



Smrnice


o volnm pstupu ke kvalifikovanm povolnm v oblasti jadern energie


RADA EVROPSKHO SPOLEENSTV PRO ATOMOVOU ENERGII,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv pro atomovou energii, a zejmna na lnek 96 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


po konzultaci s Evropskm parlamentem,


vzhledem k tomu, e zajitn volnho pstupu ke kvalifikovanm povolnm v oblasti jadern energie je hlavn podmnkou dosaen cl Evropskho spoleenstv pro atomovou energii;


vzhledem k tomu, e vkon tchto povoln vyaduje zvltn znalosti v oblasti jadern energie, e speciln vzdlvn pipravujc na vkon tchto povoln je dosud ve fzi rozvoje a e znalosti v oblasti jadern energie je mon zskat pouze na zklad praxe;


vzhledem k tomu, e je teba harmonizovat pravidla o prvu na pstup ke kvalifikovanm povolnm v oblasti jadern energie s pravidly o volnm pohybu pracovnk v Evropskm hospodskm spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pedpisy pijat k proveden lnk 48 a 49 Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv stanov automatick udlovn nezbytnch povolen pracovnkm, kte jsou jmenovit uvedeni v nabdkch mst pro urit kategorie povoln,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lensk stty pijmou v souladu s touto smrnic vechna opaten nezbytn k odstrann vech omezen zaloench na sttn pslunosti, ktermi je doteno prvo sttnch pslunk kterhokoli lenskho sttu na pstup ke kvalifikovanm povolnm v oblasti jadern energie.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se "kvalifikovanmi povolnmi" rozumj povoln v oblasti jadern energie, kter vyaduj zvltn znalosti z oblasti jadern energie, jejich zskn vyaduje speciln vzdln nebo alespo ptimsn praxi, a kter se tkaj


a) vzkumu jadern energie v oblastech uvedench v ploze I Smlouvy;


b) zen, drby, oprav nebo technickho provozu zazen a vybaven pro:


- vrobu, separaci nebo jin vyuit rud, vchozch materil nebo zvltnch tpnch materil nebo pepracovn ozench jadernch paliv,


- separaci izotop,


- vrobu zvltnch materil potebnch v jadern oblasti, jako jsou modertory, konstrukn materily, materily pro povlak palivovch lnk a stnic materily speciln navren pro jadern ely,


- vrobu jadern energie,


- znekodovn jadernho odpadu a radioaktivnch neistot,


- pepravu a skladovn radioaktivnch materil,


- vrobu, ppravu a vyuvn radioaktivnch izotop;


c) plnovn, projektovn nebo vstavby zazen nebo vybaven nebo soust zazen i vybaven pouvanch v oblastech uvedench v psmenech a) a b);


d) ochrany ped zenm.


lnek 3


Povoln, jejich seznam je uveden v ploze tto smrnice, jsou v kadm ppad uznvna jako povoln odpovdajc definici kvalifikovanch povoln, uveden v lnku 2.


lnek 4


lensk stty pijmou vechna opaten nezbytn pro automatick udlovn povolen poadovanch pro vkon povoln uvedench v lncch 2 a 3. Podmnky udlovn tchto povolen nebudou v dnm ppad volnj ne podmnky tkajc se jmenovitch nabdek, kter jsou stanoveny v pedpisech pijatch k proveden lnk 48 a 49 Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


lnek 5


Ve vech zleitostech, kter nespadaj do oblasti psobnosti tto smrnice, pouvaj lensk stty pedpisy o volnm pohybu pracovnk pijat k proveden Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


Touto smrnic nejsou doteny pedpisy tkajc se pracovnk s uznvanou kvalifikac v hornickch nebo hutnickch profesch, pijat k proveden Smlouvy o zaloen Evropskho spoleenstv uhl a oceli.


lnek 6


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 5. bezna 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve de Murville


--------------------------------------------------






PLOHA


Prvn seznam kvalifikovanch povoln ve smyslu lnku 2 tto smrnice


Povoln vyadujc znalosti na rovni znalost jadernho inenra nebo jadernho technika


Povoln vyadujc znalosti v jedn z tchto oblast:


- pracovn pedpoklady pro jadernou oblast a pro projektovn jadernho vybaven (jadern inenr a jadern technik),


- zvltn problematika z oboru mechaniky v jadern oblasti a projektovn pomocnho vybaven (strojn inenr a strojn technik),


- inky zen na hmotu a jadern charakteristiky rznch ltek pouvanch jako paliva, modertory a konstrukn materily jadernho vybaven; pprava jadernch ltek, pepracovn ozench paliv, ukldn radioaktivnho odpadu nebo dekontaminace (inenr chemie a chemick technik),


- vlastnosti keramickch materil vyuvan v oblasti jadern energetiky (oxidy uranu a thoria, karbid uranu apod.), (inenr chemie a chemick technik se zamenm na keramick materily),


- vlastnosti konstruknch materil pro jadern reaktory, materil pro povlaky paliv a kovovch paliv; chovn tchto materil bhem ozen a v prosted ltek pouvanch v reaktorech nebo zazench pro pepracovn (hutn inenr a hutn technik),


- zen jadernch reaktor, men radioaktivity (elektrotechnick inenr a elektrotechnik),


- neutronov fyzika jadernch reaktor a zkladn poadavky z toho vyplvajc (inenr termodynamiky a termodynamick technik),


- zvltn rysy a provoz reaktoru a nezbytn opaten v ppad vn poruchy (provozn inenr a provozn technik),


- hodnocen a kontrola technick bezpenosti reaktoru a experimentlnch jadernch zazen (bezpenostn inenr a bezpenostn technik).


Prospektor


Povoln spovajc ve zjiovn stop radioaktivity, a to i minimlnch, za pomoci specilnch pstroj (Geigerovy-Mllerovy potae atd.) v oblastech urench geology; vyhodnocen zskanch informac za elem smovn dalho vzkumu.


Razi uranovch dol


Povoln vyadujc schopnost dit operace spojen se zkuebnmi rabami za elem uren povahy horniny a zjitn ptomnosti radioaktivnch materil a vyhodnocovat zskan informace za elem nasmrovn dalch innost.


Vedouc smny v uranovch dolech


Povoln spovajc v zen nebo kontrole jednoho nebo nkolika podzemnch sektor nebo innost v uranovm dole nebo dohledu nad nimi i v provdn technickho vzkumu nebo sloitho men a dohledu nad dodrovnm bezpenostnch opaten vyadovanch zvltn povahou tchto dol.


Laboratorn technik


Povoln spovajc ve studiu radioaktivnch rud a ve spoluprci s analytiky v provdn chemickch a fyziklnch analz vzork za elem stanoven jejich aktivity, chemickho sloen a dalch vlastnost.


Provozn pracovnk (pprava palivovch lnk)


Povoln spovajc v provdn innost spojench s vrobou palivovch lnk a jejich kompletac, v kontrole a zkouen; pprava a ovovn kovovch povlak paliva.


Opertor reaktoru/Provozn fyzik


Povoln spovajc v provozovn reaktoru a vyadujc znalosti zklad elektroniky a dynamiky reaktor a rovn schopnost vyhodnocovat diagramy a lokalizovat a opravit drobnj poruchy.


Vedouc reaktorovho bloku/Smnov inenr


Povoln spovajc v zen provozu reaktoru a vyadujc dobr veobecn znalosti a dkladn znalosti vech innost spojench s provozem reaktoru; schopnost vydvat pkazy a pijmat rozhodnut.


Opertor zavecho stroje (zaven, vyven a chlazen jadernho paliva)


Povoln vyadujc schopnost manipulovat podle pedpis se zazenmi pro zaven, vyven a chlazen jadernch paliv.


Laboratorn technik (hork komora)


Povoln vyadujc schopnost vyhodnocovat diagramy a provdt nezbytnou kompletaci a pravu, schopnost samostatn provdt zkouky v souladu s podrobnmi pokyny a vyjdit vsledky kvantitativn; znalost rizik vyplvajcch ze zen a schopnost pouvat zazen pro dlkov ovldn.


Technick kresli (specializovan na jadernou oblast)


Povoln vyadujc schopnost rychle pipravit na zklad psemnch daj jednoduch nvrh a doloit jej nkresy nebo nrty umoujcmi uinit si vizuln pedstavu o pedmtu danho nvrhu a schopnost pouvat platn pedpisy o radian ochran.


Opertor (urychlovae stic)


Povoln spovajc v provozovn a manipulaci s vysokonapovmi zazenmi elektrostatickch urychlova; vstavba, vyuit iontovch zdroj a manipulace s nimi; manipulace a zachzen se zazenmi k detekci a men radioaktivity atd.


Pracovnk dohledu nad radian ochranou


Povoln spovajc v dohledu nad bezpenost obsluhy reaktoru nebo pracovnk uranovch dol nebo jinch jadernch zazen a vyadujc dkladn znalosti rizik zen a ochrany ped zenm.


Pracovnk dohlejc nad dekontaminac


Povoln vyadujc schopnost provdt nezbytn opaten v ppad kontaminace a nkter speciln dekontaminan innosti a v ppad poteby pijmat praktick opaten.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 4. prosince 1962


o koordinaci politik zemdlskch struktur


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e fungovn a vvoj spolenho trhu se zemdlskmi produkty mus bt provzen vytvoenm spolen zemdlsk politiky, jej nedlnou soust je politika zemdlskch struktur;


vzhledem k tomu, e podle l. 39 odst. 1 psm. a) a b) Smlouvy je jednm z cl spolen zemdlsk politiky zvit produktivitu zemdlstv a zajistit tak odpovdajc uspokojivou ivotn rove zemdlskho obyvatelstva, a to zejmna zvenm individulnch pjm osob zamstnanch v zemdlstv; e m-li bt tchto cl dosaeno, mus bt udreny zdrav zemdlsk struktury a odstranny strukturln nedostatky v zemdlstv;


vzhledem k tomu, e pi provdn strukturln politiky v rmci spolen zemdlsk politiky je teba pihlet k vvoji na zemdlskch trzch; e je proto nezbytn zk spoluprce mezi politikou zemdlskch trh a strukturln politikou; e je dle nutn pamatovat na to, e struktura zemdlstv je zce propojena s celm nrodnm hospodstvm;


vzhledem k tomu, e je proto teba koordinovat politiku zemdlskch struktur s politikou regionlnho rozvoje a v rmci politiky regionlnho rozvoje uinit dal opaten s clem usnadnit pizpsoben zemdlstv hospodskmu a socilnmu vvoji;


vzhledem k tomu, e na mstn a regionln rovni existuj strukturln nedostatky a zlepen struktury je mon pouze s innou spoluprac tch, jich se to pmo tk; e provdn politiky zemdlskch struktur je proto pedevm vc lenskch stt;


vzhledem k tomu, e by vak v rmci Spoleenstv mlo bt podpoeno sil o zlepen zemdlskch struktur a uplatnny vechny mon prostedky ke zven hospodsk kapacity a konkurenceschopnosti zemdlstv;


vzhledem k tomu, e koordinace politik zemdlskch struktur lenskch stt Spoleenstvm umouje harmonizaci tchto politik se spolenou zemdlskou politikou a s ostatnmi cli Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e koordinace politik zemdlskch struktur vyaduje zkou a trvalou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis; e tohoto cle me bt nejinnji dosaeno vytvoenm stlho vboru skldajcho se ze zstupc vech lenskch stt a pedsedanho zstupcem Komise;


vzhledem k tomu, e je nutn, aby Komise pedkldala kadoron Evropskmu parlamentu a Rad zprvu o strukturch, popisujc celkovou situaci zemdlskch struktur ve Spoleenstv vetn hodnocen politik zemdlskch struktur lenskch stt ve vztahu k clm spolen zemdlsk politiky;


vzhledem k tomu, e v rmci koordinace politik zemdlskch struktur je teba zajistit odpovdajc a koordinovan vyuit finannch prostedk Spoleenstv ve prospch zemdlskch struktur, zejmna z orientanho a zrunho fondu (pro opaten podle l. 3 odst. 1 psm. d) a l. 2 odst. 2 psm. c) nazen Rady . 25 o financovn spolen zemdlsk politiky), z Evropskho socilnho fondu a Evropskou investin bankou;


vzhledem k tomu, e je nutn, aby Komise, zejmna na zklad zprvy o strukturch, pedloila Rad ke schvlen dle lnku 43 Smlouvy nvrhy ke zlepen zemdlskch struktur a k umonn koordinace politik zemdlskch struktur lenskch stt;


vzhledem k tomu, e pro koordinaci politik zemdlskch struktur je nezbytn znt situaci zemdlskch struktur v lenskch sttech a jejich zemdlskou politiku, zejmna opaten provdn pro zlepen struktur, a t podmnky na regionln rovni; e by proto lensk stty mly poskytovat Komisi nezbytn informace;


vzhledem k tomu, e k inn koordinaci politik zemdlskch struktur mus lensk stty Komisi poskytovat informace o vech navrhovanch vceletch plnech a regionlnch programech, o nvrzch vech prvnch a sprvnch pedpis nebo, pokud tyto pedpisy neexistuj ve form nvrhu, obecnch zsadch plnovanch pedpis;


vzhledem k tomu, e koordinaci politik zemdlskch struktur lenskch stt lze zajistit, pokud jde o tyto nvrhy, jen tehdy, jestlie se k nm Komise me vyjdit a je-li povinna se vyjdit na dost lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e zejmna s ohledem na harmonizaci vnitrosttnch prvnch pedpis vyaduje koordinace politik zemdlskch struktur znalost vech pslunch prvnch a sprvnch pedpis platnch v lenskch sttech; e je douc, aby lensk stty poskytovaly Komisi veker ostatn informace, kter bude Komise potebovat ke koordinaci politik zemdlskch struktur,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. K poslen koordinace politik zemdlskch struktur a k dosaen u a trvalej spoluprce mezi lenskmi stty a Komis se pi Komisi zizuje Stl vbor pro zemdlsk struktury (dle jen "vbor").


2. kolem vboru je zkoumat strukturln politiky lenskch stt a plnovan opaten a programy ke zlepen zemdlskch struktur. Pitom jsou respektovny vztahy zemdlsk strukturln politiky k politice regionlnho rozvoje a k politice zemdlskch trh a tak k vvoji zemdlskch trh. Vbor zajiuje vmnu informac mezi lenskmi stty a Komis ve vcech politiky zemdlskch struktur. Komise konzultuje s vborem problmy tkajc se zemdlskch struktur. Vbor je npomocen Komisi pi pprav sti a) zprvy o strukturch uveden v lnku 2.


3. Vbor se skld ze zstupc vech lenskch stt. Pedsed mu zstupce Komise.


4. Funkci sekretaritu vboru vykonv Komise.


5. Vbor pijme svj jednac d.


lnek 2


Komise pedlo kadoron Evropskmu parlamentu a Rad zprvu o strukturch, kter obsahuje:


a) hodnocen situace zemdlskch struktur a strukturln politiky lenskch stt a seznam opaten pijatch pi provdn tchto politik;


b) studii o druhu, zempisnm rozloen, rozsahu a financovn tchto opaten v rmci politik zemdlskch struktur lenskch stt, posuzujc t innost tchto opaten ve vztahu k clm spolen zemdlsk politiky a dlouhodobm monostem odbytu, kter lze pro zemdlsk produkty normln oekvat;


c) informace o koordinaci politik zemdlskch struktur na rovni Spoleenstv, kter se tkaj:


1. opaten uinnch ke koordinaci;


2. financovn Spoleenstvm;


3. vsledk tchto opaten a tohoto financovn.


lnek 3


Podle lnku 43 Smlouvy pijme Rada opaten nezbytn ke koordinaci politik zemdlskch struktur lenskch stt, zejmna na zklad zprvy o strukturch. Komise vezme pi navrhovn tchto opaten v vahu finann prostedky Spoleenstv, pokud navrhovan opaten opravuj financovn z nich s ohledem na rozhodnut Rady o financovn Spoleenstvm.


lnek 4


1. lensk stty poskytuj Komisi ron podklady nezbytn k vypracovn zprvy o strukturch. Podklady obsahuj zejmna daje o:


- situaci v zemdlskch strukturch s ohledem na regionln podmnky a politiku regionlnho rozvoje,


- vztahu mezi zemdlskmi strukturami a trnmi politikami,


- druhu, rozsahu a financovn opaten uinnch bhem minulho roku ke zlepen zemdlsk struktury,


- druhu a rozsahu zamlench opaten pro zlepen zemdlsk struktury pro dan rok.


2. Po konzultaci s vborem ur Komise formu, ve kter maj lensk stty podklady poskytnout, a datum pedn.


lnek 5


lensk stty pedaj Komisi vas tyto podklady, pokud obsahuj opaten ke zlepen zemdlskch struktur:


- v co nejplnjm rozsahu nvrhy prvnch a sprvnch pedpis nebo, pokud neexistuj ve form nvrhu, obecn zsady plnovanch pedpis,


- nvrhy vceletch pln a regionlnch program.


lnek 6


Komise


- se me vyjdit k jakmukoliv nvrhu prvnch a sprvnch pedpis, vceletch pln nebo regionlnch program podle lnku 5,


- je povinna vyjdit se k tmto podkladm, pokud o to lensk stt pod.


Komise se v obou ppadech porad s vborem.


lnek 7


Do t msc od vstupu tohoto rozhodnut v platnost sdl lensk stty Komisi, zejmna s clem harmonizace vnitrosttnch prvnch pedpis, vechny platn prvn a sprvn pedpisy tkajc se zlepen zemdlskch struktur. Ani je doten lnek 5, budou vechny prvn a sprvn pedpisy pijat po tomto dni sdleny bezprostedn po jejich vstupu v platnost.


lnek 8


lensk stty poskytnou Komisi, pokud o to pod, veker dal informace, kter bude poadovat pro ely koordinace politiky zemdlskch struktur na rovni Spoleenstv.


lnek 9


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 4. prosince 1962.


Za Radu


pedseda


E. COLOMBO


--------------------------------------------------








Nazen . 17


Prvn nazen, kterm se provdj lnky 85 a 86 Smlouvy


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 87 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


vzhledem k tomu, e pro vytvoen systmu, kter by zajistil, e sout nebude na spolenm trhu naruovna, je teba zabezpeit v lenskch sttech vyrovnan pouit lnk 85 a 86 jednotnm zpsobem;


vzhledem k tomu, e pi vytven pravidel pro pouit l. 85 odst. 3 je teba vzt v vahu potebu zajistit inn dohled a co nejvce zjednoduit administrativu;


vzhledem k tomu, e je tedy obecn nezbytn, aby byla podnikm, kter usiluj o pouit l. 85 odst. 3, uloena povinnost oznamovat Komisi jejich dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod;


vzhledem k tomu, e na jedn stran jsou tyto dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod pravdpodobn velmi etn a nemohou proto bt pezkoumny zrove, na druh stran vak nkter z nich maj zvltn rysy, dky kterm mohou mn pokozovat vvoj spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e je proto teba prozatm pro urit kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod vytvoit prunj opaten, ani by tm byl uinn pedbn sudek o jejich platnosti podle lnku 85;


vzhledem k tomu, e me bt v zjmu podnik vdt, zda dohody, rozhodnut i jednn ve vzjemn shod, jejich jsou stranami nebo jich se chtj astnit, mohou vst k zsahu ze strany Komise podle l. 85 odst. 1 nebo lnku 86;


vzhledem k tomu, e pro zajitn jednotnho pouit lnk 85 a 86 na spolenm trhu je teba pijmout pedpisy, podle kterch me Komise v zk a stl spoluprci s pslunmi orgny lenskch stt pijmat opaten nezbytn k pouit tchto lnk;


vzhledem k tomu, e za tmto elem mus Komise spolupracovat s pslunmi orgny lenskch stt a mt pravomoc poadovat na celm spolenm trhu poskytovn takovch informac a provdt takov eten, kter jsou nezbytn k odhalen jakkoli dohody, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod, kter je zakzno podle l. 85 odst. 1, nebo jakhokoli zneuit dominantnho postaven zakzanho lnkem 86;


vzhledem k tomu, e k plnn sv povinnosti zajiovat pouit ustanoven Smlouvy mus mt Komise pravomoc adresovat podnikm a sdruenm podnik doporuen a rozhodnut, aby pestaly poruovat lnky 85 a 86;


vzhledem k tomu, e zachovvn lnk 85 a 86 a plnn povinnost uloench podnikm a sdruenm podnik tmto nazenm mus bt vynutiteln prostednictvm pokut a penle;


vzhledem k tomu, e je teba dotynm podnikm piznat prvo na slyen u Komise, dt tetm stranm, jejich zjmy mohou bt rozhodnutm doteny, pleitost vyjdit se pedem a zajistit irokou publicitu pijatch rozhodnut;


vzhledem k tomu, e vechna rozhodnut pijat Komis podle tohoto nazen jsou pezkoumateln Soudnm dvorem, za podmnek uvedench ve Smlouv; e je dle douc udlit Soudnmu dvoru podle lnku 172 neomezenou pravomoc ohledn rozhodnut, ktermi Komise ukld pokuty nebo penle;


vzhledem k tomu, e toto nazen me vstoupit v platnost, ani jsou dotena jakkoliv jin ustanoven, kter mohou bt pozdji pijata podle lnku 87,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zkladn ustanoven


Ani jsou doteny lnky 6, 7 a 23 tohoto nazen, jsou dohody, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod typu popsanho v l. 85 odst. 1 Smlouvy a zneuvn dominantnho postaven na trhu ve smyslu lnku 86 Smlouvy zakzny, ani je teba pedchozho rozhodnut v tomto smyslu.


lnek 2


Negativn atest


Komise me na zklad dosti dotynch podnik nebo sdruen podnik prokzat, e na zklad skutenost, kter m k dispozici, neexistuj podle l. 85 odst. 1 nebo lnku 86 Smlouvy dvody pro zsah ze strany Komise v souvislosti s dohodou, rozhodnutm nebo jednnm.


lnek 3


Ukonen poruovn


1. Pokud Komise na nvrh nebo z vlastnho podntu zjist, e je poruovn lnek 85 nebo 86 Smlouvy, me prostednictvm rozhodnut poadovat na dotynch podnicch nebo sdruench podnik, aby je pestaly poruovat.


2. Prvo podat nvrh maj:


a) lensk stty;


b) fyzick nebo prvnick osoby, kter prokou oprvnn zjem.


3. Ani jsou dotena ostatn ustanoven tohoto nazen, me Komise pedtm, ne pijme rozhodnut podle odstavce 1, adresovat podnikm nebo sdruenm podnik doporuen ohledn ukonen poruovn.


lnek 4


Oznamovn novch dohod, rozhodnut a jednn


1. Dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod typu popsanho v l. 85 odst. 1 Smlouvy, ke kterm dojde po dni vstupu tohoto nazen v platnost, a v souvislosti s nimi strany usiluj o pouit l. 85 odst. 3, mus bt oznmeny Komisi. Dokud nebudou oznmeny, nesm bt pijato dn rozhodnut o pouit l. 85 odst. 3.


2. Odstavec 1 se nevztahuje na dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod, pokud:


1. jejich stranami jsou pouze podniky z jednoho lenskho sttu a dohody, rozhodnut nebo jednn neovlivuj dovoz ani vvoz mezi lenskmi stty;


2. jejich stranami nejsou vce ne dva podniky a dohody pouze:


a) omezuj svobodu jedn smluvn strany urovat ceny a obchodn podmnky, za kterch zbo obdren od druh smluvn strany me bt dle prodvno, nebo


b) ukldaj omezen ohledn vkonu prv nabyvatele nebo uivatele prv prmyslovho vlastnictv  zejmna patent, uitnch vzor, prmyslovch vzor nebo ochrannch znmek  nebo prv osoby, kter m na zklad smlouvy prvo na pevod nebo penechn pouvat vrobn metodu nebo poznatky, kter se tkaj vyuit nebo pouit provoznch postup;


3. je jejich jedinm clem:


a) vvoj nebo jednotn pouvn norem nebo typ, nebo


b) spolen vzkum a vvoj za pedpokladu, e vsledky jsou pstupn vem stranm a mohou bt vyuvny kadm z nich.


Tyto dohody, rozhodnut a jednn mohou bt oznmeny Komisi.


lnek 5


Oznamovn stvajcch dohod, rozhodnut a jednn


1. Dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod typu popsanho v l. 85 odst. 1 Smlouvy, kter existuj ke dni vstupu tohoto nazen v platnost a v souvislosti s nimi strany usiluj o pouit l. 85 odst. 3, se Komisi oznm do 1. srpna 1962.


2. Odstavec 1 se nevztahuje na dohody, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod spadajc pod l. 4 odst. 2; tyto mohou bt oznmeny Komisi.


lnek 6


Rozhodnut podle l. 85 odst. 3


1. Pokud Komise pijme rozhodnut podle l. 85 odst. 3 Smlouvy, upesn v nm den, kdy toto rozhodnut nabv inku. Tento den nesm pedchzet dni oznmen.


2. Druh vta odstavce 1 se nevztahuje na dohody, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod spadajc pod l. 4 odst. 2 a l. 5 odst. 2, ani na ty, kter spadaj pod l. 5 odst. 1 a byly oznmeny ve lht stanoven v l. 5 odst. 1.


lnek 7


Zvltn ustanoven pro stvajc dohody, rozhodnut a jednn


1. Pokud dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod, kter existuj v dob, kdy toto nazen vstoup v platnost, a jsou oznmeny ped 1. srpnem 1962, nespluj poadavky l. 85 odst. 3 Smlouvy a dotyn podniky nebo sdruen podnik v nich nepokrauj nebo je pozmn takovm zpsobem, e ji nespadaj pod zkaz uveden v l. 85 odst. 1 nebo spluj poadavky l. 85 odst. 3, plat zkaz uveden v l. 85 odst. 1 pouze po dobu stanovenou Komis. Rozhodnut pijat Komis podle pedchoz vty se nevztahuje na podniky a sdruen podnik, kter nedaly vslovn souhlas k oznmen.


2. Odstavec 1 se vztahuje na dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod spadajc pod l. 4 odst. 2, kter existuj ke dni, kdy toto nazen vstoup v platnost, pokud jsou oznmeny ped 1. lednem 1964.


lnek 8


Doba platnosti a odvoln rozhodnut podle l. 85 odst. 3


1. Rozhodnut o pouit l. 85 odst. 3 Smlouvy se vydv na dobu uritou a mohou k nmu bt pipojeny podmnky a povinnosti.


2. Rozhodnut me bt na zklad dosti obnoveno, pokud jsou i nadle plnny poadavky l. 85 odst. 3 Smlouvy.


3. Komise me odvolat nebo pozmnit sv rozhodnut nebo stranm zakzat urit jednn:


a) pokud se skutenosti, na nich se zakldalo rozhodnut, podstatn zmnily;


b) pokud se strany dopust poruen povinnosti, kter je k rozhodnut pipojena;


c) pokud se rozhodnut zakld na nesprvnch informacch nebo bylo zskno podvodnm jednnm;


d) pokud strany zneuvaj vjimku z ustanoven l. 85 odst. 1 Smlouvy, kter jim byla udlena rozhodnutm.


V ppadech, na kter se vztahuj psmena b), c) nebo d), me bt rozhodnut odvolno se zptnou psobnost.


lnek 9


Pslunost


1. S vhradou pezkoumn svho rozhodnut Soudnm dvorem je Komise vhradn pslun, aby podle l. 85 odst. 3 Smlouvy prohlsila l. 85 odst. 1 za nepouiteln.


2. Komise je pslun k pouit l. 85 odst. 1 a lnku 86 Smlouvy; i tehdy pokud lhty pro oznmen stanoven v l. 5 odst. 1 a l. 7 odst. 2 jet neuplynuly.


3. Dokud Komise nezahj zen podle lnk 2, 3 nebo 6, jsou k pouit l. 85 odst. 1 a lnku 86 podle lnku 88 Smlouvy nadle pslun orgny lenskch stt, i tehdy, pokud lhty pro oznmen, stanoven v l. 5 odst. 1 a l. 7 odst. 2, jet neuplynuly.


lnek 10


Spoluprce s orgny lenskch stt


1. Komise zale bez odkladu kopii dost a oznmen pslunm orgnm lenskch stt spolu s kopiemi nejdleitjch dokument pedloench Komisi za elem prokzn poruen lnku 85 nebo 86 Smlouvy nebo za elem zskn negativnho atestu nebo rozhodnut o pouit l. 85 odst. 3.


2. Komise postupuje podle odstavce 1 v zk a stl spoluprci s pslunmi orgny lenskch stt, kter maj prvo vyjdit sv nzory na tento postup.


3. Pijet jakhokoli rozhodnut po proveden postupu podle odstavce 1 nebo jakhokoli rozhodnut ohledn obnoven, zmny nebo odvoln rozhodnut podle l. 85 odst. 3 Smlouvy pedchz konzultace s Poradnm vborem pro restriktivn praktiky a dominantn postaven.


4. Poradn vbor se skld z ednk pslunch ve vci restriktivnch praktik a dominantnch postaven. Kad lensk stt ur jako svho zstupce ednka, kter me bt v ppad, e se neme zastnit, nahrazen jinm ednkem.


5. Konzultace se kon na spolenm zasedn svolanm Komis; toto zasedn se me uskutenit nejdve 14 dn po odesln pozvnky. Pozvnka je pro kad projednvan ppad doplnna shrnutm ppadu, spolu s vtem nejdleitjch dokument a pedbnm nvrhem rozhodnut.


6. Poradn vbor me pedloit sv stanovisko i tehdy, pokud nkte jeho lenov nebo jejich nhradnci nejsou ptomni. Zprva o vsledku konzultace se pipoj k nvrhu rozhodnut a nezveejuje se.


lnek 11


dosti o informace


1. Komise me pi vkonu svch povinnost uloench lnkem 89 a opatenmi pijatmi podle lnku 87 Smlouvy vyadovat vechny potebn informace od vld a pslunch orgn lenskch stt, jako i od podnik a sdruen podnik.


2. Pi zasln dosti o informace podniku nebo sdruen podnik zale Komise souasn kopii dosti i pslunmu orgnu lenskho sttu, na jeho zem je sdlo danho podniku nebo sdruen podnik.


3. Ve sv dosti o informace uvede Komise prvn zklad a el dosti, jako i sankce za poskytnut nesprvnch informac, uveden v l. 15 odst. 1 psm. b).


4. Poadovan informace poskytnou majitel podnik nebo jejich zstupci a v ppad prvnickch osob, spolenost nebo sdruen bez prvn subjektivity osoby oprvnn je zastupovat podle prvnch pedpis nebo stanov.


5. Pokud podnik nebo sdruen podnik neposkytne poadovan informace ve lht stanoven Komis nebo poskytne nepln informace, vyd si je Komise formou rozhodnut. V rozhodnut uvede, jak informace jsou poadovny, stanov pimenou lhtu, bhem kter maj bt poskytnuty, a upozorn na sankce uveden v l. 15 odst. 1 psm. b) a l. 16 odst. 1 psm. c) a na prvo nechat rozhodnut pezkoumat Soudnm dvorem.


6. Komise souasn zale kopii svho rozhodnut pslunmu orgnu lenskho sttu, na jeho zem je sdlo danho podniku nebo sdruen podnik.


lnek 12


eten v hospodskch odvtvch


1. Pokud v jakmkoli odvtv hospodstv obchodn trend mezi lenskmi stty, pohyb cen, neprunost cen nebo jin okolnosti nasvduj tomu, e je v danm hospodskm odvtv omezovna nebo pokozovna sout v rmci spolenho trhu, me Komise rozhodnout, e provede obecn eten v tomto hospodskm odvtv. Bhem tohoto eten me podat podniky v danm odvtv, aby poskytly informace potebn pro uplatnn zsad uvedench v lncch 85 a 86 Smlouvy a pro vkon povinnost Komisi svench.


2. Komise me zejmna poadovat na vech podnicch nebo sdruench podnik v danm hospodskm odvtv, aby ji informovaly o vech dohodch, rozhodnutch a jednnch ve vzjemn shod, kter jsou vyaty z oznamovac povinnosti na zklad l. 4 odst. 2 a l. 5 odst. 2.


3. Pi eten podle odstavce 2 Komise rovn pod, aby podniky nebo skupiny podnik, jejich velikost nasvduje tomu, e zaujmaj dominantn postaven v rmci spolenho trhu nebo jeho podstatn sti, poskytly Komisi takov podrobnosti o struktue podnik a o jejich jednn, kter jsou nezbytn pro posouzen jejich postaven v souvislosti se lnkem 86 Smlouvy.


4. Ustanoven l. 10 odst. 3 a 6 a lnky 11, 13 a 14 se pouij odpovdajcm zpsobem.


lnek 13


eten provdn orgny lenskch stt


1. Na dost Komise provedou pslun orgny lenskch stt eten, kter Komise povauje podle l. 14 odst. 1 za nezbytn, nebo kter nadila rozhodnutm podle l. 14 odst. 3. ednci pslunch orgn lenskch stt poven provedenm eten vykonvaj sv pravomoci pot, co se prokou psemnm zmocnnm, kter bylo vydno pslunm orgnem lenskho sttu, na jeho zem m bt eten provedeno. Toto zmocnn pesn stanov pedmt a el eten.


2. Pokud o to Komise nebo pslun orgn lenskho sttu, na jeho zem m bt eten provedeno, podaj, mohou bt ednci Komise npomocni ednkm danho orgnu pi vkonu jejich povinnost.


lnek 14


Vyetovac pravomoci Komise


1. Pi vkonu povinnost uloench Komisi lnkem 89 a pedpisy pijatmi podle lnku 87 Smlouvy me Komise provst veker potebn eten podnik nebo sdruen podnik. Za tm elem jsou ednci zmocnn Komis oprvnni:


a) pezkoumat etn knihy a jin obchodn zznamy;


b) poizovat kopie nebo vatky z etnch knih a obchodnch zznam;


c) vyadovat stn vysvtlen na mst;


d) vstupovat do vech prostor, na pozemky a do dopravnch prostedk patcch dotynm podnikm.


2. ednci Komise zmocnn provst eten vykonvaj sv pravomoci po pedloen psemnho oprvnn, kter pesn stanov pedmt a el eten a sankce uveden v l. 15 odst. 1 psm. c), pokud je pedloen poadovanch etnch knih a jinch obchodnch zznam nepln. Komise vyrozum v pimen dob ped zahjenm eten pslun orgn lenskho sttu, na jeho zem m bt eten provedeno, a uvede jmna zmocnnch ednk.


3. Podniky a sdruen podnik jsou povinny eten nazen rozhodnutm Komise strpt. Rozhodnut pesn stanov pedmt a el eten, ur den jeho zahjen a uvede sankce stanoven v l. 15 odst. 1 psm. c) a l. 16 odst. 1 psm. d) a prvo nechat rozhodnut pezkoumat Soudnm dvorem.


4. Komise pijme rozhodnut podle odstavce 3 po konzultaci pslunho orgnu lenskho sttu, na jeho zem se m eten provst.


5. ednci pslunho orgnu lenskho sttu, na jeho zem se m eten provst, mohou bt na dost tohoto orgnu nebo Komise npomocni ednkm Komise pi vkonu jejich povinnost.


6. Pokud podnik brn eten nazenm podle tohoto lnku, poskytne dan lensk stt potebnou pomoc ednkm zmocnnm Komis, aby jim umonil provdt eten. Za tmto elem pijme lensk stt po konzultaci Komise nezbytn opaten nejpozdji do 1. jna 1962.


lnek 15


Pokuty


1. Komise me svm rozhodnutm uloit podnikm nebo sdruenm podnik pokuty od 100 do 5000 ztovacch jednotek tehdy, pokud mysln nebo z nedbalosti:


a) v dosti podle lnku 2 nebo v oznmen podle lnk 4 nebo 5 poskytnou nesprvn nebo zavdjc informace; nebo


b) pi odpovdi na dost podle l. 11 odst. 3 nebo 5 nebo lnku 12 poskytnou nesprvn informace nebo neposkytnou informace ve lht stanoven rozhodnutm podle l. 11 odst. 5, nebo


c) bhem eten podle lnku 13 nebo 14 pedlo poadovan etn knihy nebo jin obchodn zznamy v nepln form nebo se odmtnou podrobit eten nazenmu podle l. 14 odst. 3.


2. Komise me podnikm nebo sdruenm podnik uloit rozhodnutm pokuty ve vi od 1000 do 1000000 ztovacch jednotek nebo v stce tuto vi pesahujc, ale nepesahujc 10 % obratu dosaenho v pedchozm etnm roce vemi podniky, kter se na poruen podlely, a pokud mysln nebo z nedbalosti:


a) poru l. 85 odst. 1 a lnek 86 Smlouvy, nebo


b) poru povinnosti uloen podle l. 8 odst. 1.


Pi stanoven ve pokuty se bere v vahu zvanost a trvn danho poruen.


3. Pouije se l. 10 odst. 3 a 6.


4. Rozhodnut pijat podle odstavc 1 a 2 nemaj trestnprvn povahu.


5. Pokuta uveden v odst. 2 psm. a) nesm bt uloena v souvislosti s jednnm, ke ktermu dolo:


a) po oznmen Komisi a ped jejm rozhodnutm o pouit l. 85 odst. 3, pokud spad do rozsahu innost popsanch v oznmen;


b) ped oznmenm a v prbhu trvn dohod, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod, kter existovaly ke dni, kdy toto nazen vstoupilo v platnost za pedpokladu, e oznmen bylo uinno ve lhtch stanovench v l. 5 odst. 1 a v l. 7 odst. 2.


6. Odstavec 5 se nepouije, pokud Komise informuje dotyn podniky, e po pedbnm pezkoumn dospla k nzoru, e se na n vztahuje l. 85 odst. 1 Smlouvy a e pouit l. 85 odst. 3 nen opodstatnn.


lnek 16


Penle


1. Komise me rozhodnutm uloit podnikm nebo sdruenm podnik penle od 50 do 1000 ztovacch jednotek za kad den prodlen potan ode dne stanovenho rozhodnutm, aby je pinutila:


a) ukonit poruovn lnk 85 a 86 Smlouvy v souladu s rozhodnutm pijatm podle lnku 3 tohoto nazen;


b) zdret se jakhokoli jednn zakzanho podle l. 8 odst. 3;


c) poskytnout pln a sprvn informace, kter vyadovala v rozhodnut podle l. 11 odst. 5;


d) strpt eten, kter nadila v rozhodnut podle l. 14 odst. 3.


2. Pokud podniky nebo sdruen podnik splnily povinnosti, kter mla penle vynutit, me Komise stanovit celkovou stku penle ni, ne byla stka stanoven v pvodnm rozhodnut.


3. Pouije se l. 10 odst. 3 a 6.


lnek 17


Pezkoumn Soudnm dvorem


Soudn dvr m neomezenou pravomoc ve smyslu lnku 172 Smlouvy pezkoumat rozhodnut, jimi Komise stanovila pokutu nebo penle; Soudn dvr me uloen pokuty nebo penle zruit, snit nebo zvit.


lnek 18


Ztovac jednotka


Pro ely pouit lnk 15 a 17 je ztovac jednotkou jednotka pijat pi sestavovn rozpotu Spoleenstv podle lnk 207 a 209 Smlouvy.


lnek 19


Slyen stran a tetch osob


1. Ped pijetm rozhodnut podle lnk 2, 3, 6, 7, 8, 15 a 16 poskytne Komise dotynm podnikm a sdruenm podnik pleitost vyjdit se k zleitostem, proti kterm Komise vznesla nmitky.


2. Pokud to Komise nebo pslun orgny lenskch stt povauj za nezbytn, mohou tak vyslechnout jin fyzick a prvnick osoby. Fyzick a prvnick osoby, kter prokou dostaten zjem, maj nrok bt na podn slyeny.


3. Pokud Komise zaml udlit negativn atest podle lnku 2 nebo pijmout rozhodnut o pouit l. 85 odst. 3 Smlouvy, zveejn podstatn prvky dosti nebo oznmen a vyzve vechny zastnn tet strany, aby pedloily sv pipomnky ve lht, kterou stanov, a kter nesm bt krat ne jeden msc. Zveejnn mus vzt v vahu oprvnn zjmy podnik na ochran jejich obchodnho tajemstv.


lnek 20


Profesn tajemstv


1. Informace zskan na zklad lnk 11, 12, 13 a 14 smj bt uvny pouze pro ely pslun dosti nebo eten.


2. Ani jsou doteny lnky 19 a 21, nesm Komise a pslun orgny lenskch stt, jejich ednci a jin zamstnanci vyzradit informace zskan na zklad tohoto nazen, kter spadaj pod zvazek profesnho tajemstv.


3. Ustanoven odstavc 1 a 2 nebrn zveejnn veobecnch informac nebo pehled, kter neobsahuj informace vztahujc se ke konkrtnm podnikm nebo sdruenm podnik.


lnek 21


Zveejnn rozhodnut


1. Komise zveejn rozhodnut, kter pijme podle lnk 2, 3, 6, 7 a 8.


2. Ve zveejnn se uvdj jmna stran a hlavn obsah rozhodnut; mus bt brn ohled na oprvnn zjem podnik na ochran jejich obchodnho tajemstv.


lnek 22


Zvltn ustanoven


1. Komise pedlo Rad nvrhy, podle kterch maj bt urit kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod spadajc pod l. 4 odst. 2 nebo l. 5 odst. 2 povinn oznamovny podle lnk 4 a 5.


2. Do jednoho roku ode vstupu tohoto nazen v platnost pezkoum Rada na nvrh Komise, jak zvltn ustanoven by mohla bt pijata, aby dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod spadajc pod l. 4 odst. 2 nebo l. 5 odst. 2 byly vyaty z ustanoven tohoto nazen.


lnek 23


Pechodn ustanoven pouiteln pro rozhodnut orgn lenskch stt


1. Dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod typu popsanho v l. 85 odst. 1 Smlouvy, o kterch pslun orgn lenskho sttu ped vstupem tohoto nazen v platnost podle l. 85 odst. 3 prohls, e se na n nevztahuje l. 85 odst. 1, nepodlhaj povinnmu ohlaovn podle lnku 5. Rozhodnut pslunho orgnu lenskho sttu se povauje za rozhodnut ve smyslu lnku 6. Pozbv platnosti uplynutm lhty stanoven tmto orgnem, avak nejpozdji ti roky po vstupu tohoto nazen v platnost. Pouije se l. 8 odst. 3.


2. O dostech o obnoven rozhodnut typu popsanho v odstavci 1 rozhoduje Komise podle l. 8 odst. 2.


lnek 24


Provdc ustanoven


Komise je zmocnna pijmout provdc ustanoven tkajc se formy, obsahu a jinch podrobnost dost podle lnk 2 a 3 a oznamovn podle lnk 4 a 5, jako i ohledn slyen podle l. 19 odst. 1 a 2.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 6. nora 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve De Murville


--------------------------------------------------








Nazen . 25


o financovn spolen zemdlsk politiky


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 40, 43 a 199 a 209 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e fungovn a rozvoj spolenho trhu se zemdlskmi produkty musej bt provzeny zavedenm spolen zemdlsk politiky, je zahrnuje zejmna spolenou organizaci zemdlskch trh;


vzhledem k tomu, e aby tato spolen organizace mohla plnit sv cle, je teba zdit Evropsk zemdlsk orientan a zrun fond a stanovit podmnky jeho fungovn;


vzhledem k tomu, e v souvislosti se zzenm tohoto fondu a se zavedenm spolen zemdlsk politiky je nezbytn pijmout urit spolen pravidla pro finann a rozpotovou politiku,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Aby mohla spolen organizace zemdlskch trh splnit sv cle, zizuje se Evropsk zemdlsk orientan a zrun fond (dle jen "fond"). Fond je soust rozpotu Spoleenstv.


HLAVA I Etapa jednotnho trhu


lnek 2


1. Pjmy z dvek vybranch pi dovozu ze tetch zem nle Spoleenstv a pouij se na vdaje Spoleenstv tak, e rozpotov zdroje Spoleenstv zahrnuj tyto pjmy spolen s ostatnmi pjmy urenmi na zklad pravidel stanovench ve Smlouv a spolen s pspvky lenskch stt podle lnku 200 Smlouvy. Rada v pimen dob zahj postup podle lnku 201 Smlouvy za elem proveden ve uvedench ustanoven.


2. Jeliko jsou reimy cen na jednotnm trhu sjednoceny a je zavedena spolen zemdlsk politika, mus jejich finann dsledky nst Spoleenstv.


Fond proto financuje:


a) nhrady pi vvozu do tetch zem;


b) intervence zamen na stabilizaci trh;


c) spolen opaten pijat za elem dosaen cl stanovench v l. 39 odst. 1 psm. a) Smlouvy, vetn strukturlnch zmn nezbytnch k dnmu fungovn spolenho trhu, ani by tato opaten nahrazovala innost Evropsk investin banky a Evropskho socilnho fondu.


HLAVA II Pechodn obdob


lnek 3


1. Z fondu lze financovat tyto vdaje:


a) nhrady pi vvozu do tetch zem poskytovan podle ustanoven nazen o jednotlivch produktech, vypoten na zklad istho objemu vvoz a sazby nhrady v lenskm stt, v nm je prmrn nhrada nejni;


b) intervence na vnitnm trhu, jejich el a funkce se shoduj s elem a funkc nhrad uvedench v psmenu a); o tom, zda jsou shodn, rozhodne Rada na nvrh Komise jednomysln v prbhu druh etapy a pot kvalifikovanou vtinou;


c) jin intervence na vnitnm trhu provdn na zklad pedpis Spoleenstv; podmnky, za kterch lze financovat vdaje s nimi spojen stanov Rada na nvrh Komise v prbhu druh etapy jednomysln a pot kvalifikovanou vtinou;


d) opaten uskutenn na zklad pedpis Spoleenstv za elem dosaen cl stanovench v l. 39 odst. 1 psm. a) Smlouvy vetn strukturlnch zmn, kter si vyd rozvoj spolenho trhu; podmnky, za kterch lze financovat vdaje s nimi spojen, stanov Rada na nvrh Komise v prbhu druh etapy jednomysln a pot kvalifikovanou vtinou.


2. Komise pedlo prvn nvrhy na zklad odst. 1 psm. b), c) a d) nejpozdji k 30. z 1962, aby Spoleenstv mohlo zat financovat operace uveden v tchto pododstavcch od pelomu let 1962/63.


3. Od prvnho roku pezkoum Rada kadoron na zklad zprvy Komise inky financovn vvoznch nhrad Spoleenstvm podle odst. 1 psm. a) na orientaci produkce a vvoj odbytu.


Rada me v rozhodnut, kter v prbhu druh etapy pijm jednomysln na dost nkterho lenskho sttu nebo Komise a pot kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise, zmnit kritria schvlen pro financovn tchto nhrad Spoleenstvm.


Rada rovn kadoron na zklad zprvy Komise posoud dopady financovn Spoleenstv podle odst. 1 psm. b), c) a d) na spolenou zemdlskou politiku.


lnek 4


Ped koncem tetho roku provede Rada na zklad zprvy Komise celkov posouzen tkajc se zejmna vvoje nklad operac fondu, povahy jeho vdaj, podmnek, za kterch lze financovat vdaje, rozdlovn pjm, jako i pokroku dosaenho pi provdn spolen zemdlsk politiky, zvlt orientace zemdlsk produkce v lenskch sttech, sblen cen a vvoje obchodu uvnit Spoleenstv. Toto posouzen pedchz rozhodnutm, kter bude teba pijmout podle l. 5 odst. 1 a l. 7 odst. 2.


lnek 5


1. U vdaj zpsobilch k financovn podle l. 3 odst. 1 psm. a), b) a c) se pspvek fondu stanov pro prvn ti roky takto: jedna estina na lta 1962/63, dv estiny na lta 1963/64 a ti estiny na lta 1964/65.


Od 1. ervence 1965 do konce pechodnho obdob se pspvky fondu pravideln zvyuj tak, aby na konci pechodnho obdob vechny vdaje, kter spluj podmnky financovn, byly financovny fondem. Na zklad vsledk celkovho posouzen podle lnku 4 pijme Rada nezbytn rozhodnut hlasovacm postupem podle lnku 43 Smlouvy.


2. Pspvek fondu na vdaje zpsobil k financovn podle l. 3 odst. 1 psm. d) dosahuje, pokud je to mon, jedn tetiny stky stanoven podle odstavce 1.


lnek 6


1. Celkovou stku pidlenou fondu k financovn vdaj vymezench ve stanov kadoron Rada postupem pro schvalovn rozpotu.


2. Ron stanoven stky mohou bt zveny rozhodnutm Rady pijatm stejnm postupem.


lnek 7


1. Pjmy fondu tvo v prvnch tech letech finann pspvky lenskch stt vypoten z jedn sti podle kle stanovenho v l. 200 odst. 1 Smlouvy a z druh sti pomrn k objemu istho dovozu ze tetch zem pro kad lensk stt.


Ob sti pspvk od lenskch stt tvo celkov pjmy fondu v tchto pomrech:


| 1962/63 % | 1963/64 % | 1964/65 % |


Podle kle stanovenho v l. 200 odst. 1 | 100 | 90 | 80 |


V pomru k objemm istch dovoz |  | 10 | 20 |


2. Ped koncem tetho roku a na zklad vsledk celkovho posouzen podle lnku 4 pijme Rada postupem podle l. 200 odst. 3 Smlouvy a s clem zajistit rychl pibliovn k reimu jednotnho trhu pravidla tkajc se pjm fondu na dobu od 1. ervence 1965 do konce pechodnho obdob.


lnek 8


Toto nazen se za podmnek stanovench v nazench, kter se tkaj jednotlivch produkt, pouije na trh s obilovinami, vepovm masem, vejci a drbem masem od 1. ervence 1962, na trh s mlkem a mlnmi vrobky od 1. listopadu 1962 a na trhy s jinmi produkty ppadn od doby, kterou stanov Rada.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 4. dubna 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve de Murville


--------------------------------------------------








Prvn smrnice Rady


o zaveden uritch spolench pravidel pro mezinrodn dopravu (silnin peprava zbo pro ciz potebu)


RADA EVROPSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na l. 75 odst. 1 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e zaveden spolen dopravn politiky zahrnuje mimo jin stanoven spolench pravidel pro mezinrodn pepravu zbo po silnici, kter se uskuteuje smrem na zem lenskho sttu nebo z nj nebo tranzitem pes zem jednoho i vce lenskch stt;


vzhledem k tomu, e postupnmu uskuteovn spolenho trhu nesm brnit pekky v oblasti dopravy; e je nezbytn zajistit postupn rozvoj mezinrodn silnin pepravy zbo s pihldnutm k vvoji vzjemnho obchodu a pohybu zbo v rmci Spoleenstv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Kad lensk stt mus nejpozdji do konce roku 1962 za podmnek stanovench v odstavcch 2 a 3 liberalizovat druhy mezinrodn silnin pepravy zbo pro ciz potebu uveden v plohch I a II tto smrnice, kter se tkaj ostatnch lenskch stt a uskuteuj se smrem na zem tohoto lenskho sttu nebo z nj nebo tranzitem pes jeho zem.


2. Peprava uveden v ploze I nesm podlhat dnm kvtm nebo povinnosti mt povolen.


3. Peprava uveden v ploze II ji nesm podlhat dnm kvtm. Me vak bt pro ni vyadovno povolen, jestlie nevede k mnostevnmu omezen; v tom ppad lensk stt zajist, aby bylo o dostech o povolen rozhodnuto do pti dn.


4. Ob plohy jsou nedlnou soust tto smrnice.


lnek 2


Do t msc od vstupu tto smrnice v platnost a v kadm ppad do konce roku 1962 uvdom lensk stty Komisi o opatench pijatch k jejmu proveden.


lnek 3


Touto smrnic se nemn podmnky, za nich jednotliv lensk stty udluj svm sttnm pslunkm oprvnn pro innosti uveden v tto smrnici.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 23. ervence 1962.


Za Radu


pedseda


E. Colombo


--------------------------------------------------






PLOHA I


Peprava, u n mus bt zruen reim kvt a povinnost mt povolen


1. Peprava v pohraninm zem v psmu do 25 km vzdunou arou na kad stran hranice, jestlie celkov vzdlenost nepekro 50 km vzdunou arou.


2. Pleitostn peprava zbo na letit nebo z nj pi odklonu letovch slueb.


3. Peprava zavazadel v ppojnch vozidlech vozidel pro pepravu cestujcch a peprava zavazadel veho druhu na letit a z nj.


4. Peprava potovnch zsilek.


5. Peprava pokozench vozidel.


6. Peprava odpadu a splak.


7. Peprava mrtvch zvat do asananho zazen.


8. Peprava vel a rybch nsad.


9. Peprava ostatk zesnulch.


--------------------------------------------------


PLOHA II


Peprava, kter nesm podlhat dnm kvtm, ale na kterou se v souladu s l. 1 odst. 3 me nadle vztahovat povinnost mt povolen


1. Peprava z jednoho lenskho sttu do hraninho psma jinho lenskho sttu nebo naopak v psmu do 25 km vzdunou arou od spolen hranice.


2. Peprava zbo motorovmi vozidly s celkovou hmotnost do 6000 kg, vetn ppojnch vozidel.


3. Peprava umleckch pedmt a dl na vstavy nebo pro obchodn ely.


4. Pleitostn peprava pedmt a materilu urench vlun pro neobchodn ely.


5. Sthovn provdn podniky se specilnm zazenm a personlem pro tyto ely.


6. Peprava vc, zazen nebo zvat urench pro divadeln, hudebn, filmov nebo cirkusov pedstaven nebo sportovn akce, vstavy nebo veletrhy nebo pro rozhlasov nebo televizn nebo filmov naten, a to pi cest na tyto akce i z nich.


--------------------------------------------------








Nazen . 26


o pouit uritch pravidel hospodsk soute na produkci zemdlskch produkt a obchod s nimi


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 42 a 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e na podle lnku 42 Smlouvy je jednou ze zleitost, o kter se rozhoduje v rmci spolen zemdlsk politiky, to, zda se maj pravidla hospodsk soute stanoven Smlouvou vztahovat na produkci zemdlskch produkt a obchod s nimi a ustanoven obsaen dle tedy budou muset bt doplovna ve svtle vvoje tto politiky;


vzhledem k tomu, e nvrhy pedloen Komis za elem formulace a provdn spolen zemdlsk politiky ukazuj, e se urit pravidla hospodsk soute mus od tohoto okamiku vztahovat na produkci zemdlskch produkt a obchod s nimi, aby se odstranily praktiky, kter jsou v rozporu se zsadami spolenho trhu a kodliv pro dosaen cl stanovench v lnku 39 Smlouvy, aby se poskytl zklad pro budouc vytvoen systmu hospodsk soute pizpsobenho vvoji spolen zemdlsk politiky;


vzhledem k tomu, e pravidla hospodsk soute vztahujc se na dohody, rozhodnut a jednn uveden v lnku 85 Smlouvy a na zneuvn dominantnho postaven se mus vztahovat na produkci zemdlskch produkt a obchod s nimi, pokud jejich fungovn nebrn fungovn nrodnch organizac zemdlskch trh nebo neohrouje dosahovn cl spolen zemdlsk politiky;


vzhledem k tomu, e zvltn pozornost je oprvnn v ppad organizac zemdlc, kter se zabvaj zejmna spolenou produkc nebo obchodem se zemdlskmi produkty nebo vyuvnm spolench zazen, pokud tato spolen innost nebrn souti nebo neohrouje dosahovn cl uvedench v lnku 39 Smlouvy;


vzhledem k tomu, e Komise mus mt vlunou pravomoc podlhajc pezkoumn Soudnho dvora ke stanoven toho, zda jsou splnny podmnky stanoven ve dvou ve uvedench bodech, pokud jde o dohody, rozhodnut a jednn uveden v lnku 85 Smlouvy, aby se zabrnilo chybnmu vvoji spolen zemdlsk politiky a aby se zajistila prvn jistota a nediskriminan zachzen s dotynmi podniky;


vzhledem k tomu, e Komise mus v otzkch dumpingu vyhodnotit vechny piny jednn, na kter jsou podny stnosti, a zejmna rovn cen, za kter jsou produkty z jinch zdroj doveny na dan trh, aby se mohla vzt v vahu zvltn ustanoven Smlouvy, kter se tkaj zemdlstv, a zejmna ustanoven lnku 39 Smlouvy; e ve svtle svho hodnocen mus uinit doporuen a schvlit ochrann opaten stanoven v l. 91 odst. 1 Smlouvy;


vzhledem k tomu, e za elem provdn pravidel pro podporu produkce zemdlskch produkt a obchodu s nimi jako sousti vytven spolen zemdlsk politiky by Komise mla mt monost vypracovat seznam stvajcch, novch nebo navrhovanch podpor, aby lensk stty nleit upozornila a navrhla jim vhodn een,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Od vstupu tohoto nazen v platnost se lnky 85 a 90 Smlouvy a ustanoven pijat k jejich provdn s vhradou lnku 2 vztahuj na vechny dohody, rozhodnut a jednn uveden v l. 85 odst. 1 a lnku 86 Smlouvy, kter se vztahuj na produkci produkt uvedench v ploze II Smlouvy nebo na obchod s nimi.


lnek 2


1. l. 85 odst 1 Smlouvy se nevztahuje na dohody, rozhodnut a jednn uveden v pedchozm lnku, kter tvo nedlnou st vnitrosttn organizace trhu nebo jsou nezbytn pro dosaen cl stanovench v lnku 39 Smlouvy. Zejmna se nevztahuje na dohody, rozhodnut a jednn zemdlc, zemdlskch sdruen a svaz tchto sdruen nleejcch jednomu lenskmu sttu, kter se zabvaj produkc nebo prodejem zemdlskch produkt nebo vyuvnm spolench zazen ke skladovn, opracovn nebo zpracovn zemdlskch produkt, a v rmci kterch neexistuje povinnost tovat stejn ceny, pokud Komise neshled, e je tmto brnno souti a e jsou ohroeny cle uveden v lnku 39 Smlouvy.


2. Po konzultaci lenskch stt a slyen dotynch podnik nebo sdruen podnik a fyzickch nebo prvnickch osob, kter povauje za vhodn, m Komise vlunou pravomoc podlhajc pezkoumn Soudnho dvora stanovit rozhodnutm, kter bude zveejnno, kter dohody, rozhodnut a jednn spluj podmnky uveden v odstavci 1.


3. Komise provede toto stanoven bu z vlastnho podntu nebo na dost dotynho orgnu lenskho sttu nebo zastnnho podniku nebo sdruen podnik.


4. Zveejnn uvede jmna zastnnch stran a hlavn obsah rozhodnut. Mus vzt v vahu oprvnn zjmy podnik na ochran jejich obchodnho tajemstv.


lnek 3


1. Ani je doten lnek 46 Smlouvy, vztahuje se l. 91 odst. 1 Smlouvy na obchod s produkty uvedenmi v ploze II Smlouvy.


2. S nleitm ohledem na ustanoven Smlouvy, kter se tkaj zemdlstv, a zvlt na ustanoven lnku 39, zhodnot Komise vechny piny jednn, na kter jsou podny stnosti, zejmna rove cen, za kter jsou produkty z jinch zdroj doveny na dan trh.


Na zklad tohoto zhodnocen uin doporuen a schvl ochrann opaten stanoven v l. 91 odst. 1 Smlouvy.


lnek 4


Ustanoven l. 93 odst. 1 a odst. 3 prvn vty Smlouvy se vztahuj na podpory poskytovan na produkci produkt uvedench v ploze II Smlouvy a na obchod s nimi.


lnek 5


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, s vjimkou lnk 1 a 3, kter vstupuj v platnost dne 1. ervence 1962.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 4. dubna 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve de Murville


--------------------------------------------------








Nazen Rady . 49,


kterm se mn den vstupu nkterch pedpis tkajcch se spolen zemdlsk politiky v platnost


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 42, 43 a 44 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


vzhledem k tomu, e nazen Rady . 19 a 23, 25 a 26 tkajc se spolen zemdlsk politiky, jako i rozhodnut Rady o minimlnch cench, stanov, e jejich ustanoven vstupuj v platnost dnem 1. ervence 1962;


vzhledem k tomu, e je teba lenskm sttm poskytnout pimenou lhtu, aby ve uveden pedpisy a provdc opaten k nim pijat Radou a Komis mohly bt inn uplatovny, piem nkter z tchto opaten mohla bt pijata a krtce ped 1. ervencem 1962;


vzhledem k tomu, e vak hospodsk rok u obilovin, s vjimkou kukuice, zan ve Spoleenstv piblin 1. ervence; e proto me bt nezbytn, pokud se jedn o hospodsk rok 1962/63, aby opaten na vnitnm trhu byla pijata od 1. ervence 1962,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Den 1. ervence 1962 se nahrazuje dnem 30. ervence 1962:


a) v lncch 23 a 29 nazen Rady . 19 o postupnm zzen spolen organizace trhu s obilovinami;


b) v lncch 17 a 23 nazen Rady . 20 o postupnm zzen spolen organizace trhu s vepovm masem;


c) v lncch 13, 14 a 20 nazen Rady . 21 o postupnm zzen spolen organizace trhu s vejci;


d) v lncch 14 a 20 nazen Rady . 22 o postupnm zzen spolen organizace trhu s drbem masem;


e) v l. 2 odst. 3 a lnku 16 nazen Rady . 23 o postupnm zzen spolen organizace trhu s ovocem a zeleninou;


f) v lnku 8 nazen Rady . 25 o financovn spolen zemdlsk politiky;


g) v lnku 5 nazen Rady . 26 o pouit nkterch pravidel hospodsk soute na vrobu zemdlskch produkt a obchod s nimi;


h) v lnku 11 rozhodnut Rady o minimlnch cench.


2. V l. 9 odst. 2 psm. a) ve uvedenho nazen Rady . 23 se den 30. ervna 1962 nahrazuje dnem 29. ervence 1962.


3. Pro ely uplatovn ve uvedench nazen Rady . 19 a 22 se vak prvn rok uplatovn systmu dvek povauje za skonen ke dni 30. ervna 1962.


4. Vldy lenskch stt uvedou od 1. ervence 1962 v platnost veker opaten na vnitnm trhu nezbytn k tomu, aby ustanoven nazen Rady . 19 o postupnm zzen spolen organizace trhu s obilovinami mohla bt uplatovna od 30. ervence 1962.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ervence 1962.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 29. ervna 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve De Murville


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


o zaveden postupu pro pedchoz proven a konzultace uritch prvnch a sprvnch pedpis navrhovanch lenskmi stty v oblasti dopravy


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 75 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


po konzultaci s Hospodskm a socilnm vborem a Shromdnm Evropskm parlamentem,


vzhledem k tomu, e dosaen cl Smlouvy v rmci spolen dopravn politiky vyaduje, aby byl zaveden postup pro pedchoz proven a konzultace uritch pedpis navrhovanch lenskmi stty v oblasti dopravy;


vzhledem k tomu, e tento postup usnaduje zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis pi dosahovn cl Smlouvy a pomh zabrnit tomu, aby se dopravn politika jednotlivch lenskch stt vyvjela odlin;


vzhledem k tomu, e je tento postup rovn zamen na usnadnn postupnho zavdn spolen dopravn politiky,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Jestlie lensk stt zaml pijmout jakkoli prvn pedpis v oblasti eleznin, silnin nebo vnitrozemsk vodn dopravy, kter by mohl podstatn naruit provdn spolen dopravn politiky, oznm tyto pedpisy vas a psemn Komisi a souasn uvdom ostatn lensk stty.


lnek 2


1. Do 30 dn od obdren oznmen podle lnku 1 vyd Komise dotynmu lenskmu sttu sv stanovisko nebo doporuen; souasn o nm uvdom ostatn lensk stty.


2. Kad lensk stt me Komisi pedloit k dotynmu pedpisu sv pipomnky a souasn je sdl ostatnm lenskm sttm.


3. Komise konzultuje dotyn pedpis se vemi lenskmi stty, jestlie o to nkter lensk stt pod nebo to Komise povauje za vhodn. V ppadech uvedench v odstavci 4 se tyto konzultace mohou uskutenit nsledn do 30 dn.


4. Lhtu uvedenou v odstavci 1 me Komise na dost lenskho sttu zkrtit nebo se souhlasem tohoto sttu prodlouit. Lhta se zkrt na deset dn, jestlie lensk stt prohls jm navrhovan pedpis za nalhav. O kadm takovm zkrcen nebo prodlouen lhty uvdom Komise ostatn lensk stty.


5. lensk stt dotyn pedpis uvede v platnost a po uplynut lhty stanoven v odstavci 1 nebo 4 nebo pot, co Komise vyd sv stanovisko nebo doporuen, s vjimkou mimodn nalhavch ppad vyadujcch bezprostedn jednn lenskho sttu. V tomto ppad uvdom tento lensk stt neprodlen Komisi a postup podle tohoto lnku je nsledn proveden do 30 dn od obdren takov informace.


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 21. bezna 1962.


Za Radu


pedseda


M. Couve de Murville


--------------------------------------------------








SMRNICE RADY


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se barviv povolench pro pouit v potravinch urench k lidsk spoteb


RADA EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 a l. 227 odst. 2 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e ve vech pedpisech tkajcch se barviv, kter mohou bt pouvna v potravinch urench k lidsk spoteb, mus bt pihleno k ochran veejnho zdrav, je vak nutn rovn zohlednit ochranu spotebitel ped padlnm a poteby hospodstv;


vzhledem k tomu, e rozdly mezi vnitrosttnmi prvnmi pedpisy tkajcmi barviv a podmnek jejich pouit jsou pekkou volnmu pohybu potravin a mohou vytvoit podmnky nekal soute, a tm pmo ovlivnit vytven nebo fungovn spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e sblen tchto pedpis je nezbytn pro voln pohyb potravin;


vzhledem k tomu, e harmonizace tchto pedpis mus v prvn fzi zahrnovat vytvoen jednotnho seznamu barviv, jejich pouit k barven potravin je povoleno, a stanoven kritri pro istotu, kter mus tato barviva splovat, piem m Rada v druh fzi pijmout rozhodnut o harmonizaci podmnek, jimi se m dit barven potravin;


vzhledem k tomu, e ve snaze zohlednit hospodsk poteby uritch lenskch stt by mlo bt stanoveno pechodn obdob, bhem nj mohou lensk stty pro urit barviva ponechat v platnosti sv stvajc pedpisy, piem bhem tohoto obdob me Rada na zklad ppadnho provedenho vdeckho vzkumu pijmout rozhodnut o povolen tchto barviv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Pokud lnky 2, 3, 4 nebo 13 nestanov jinak, nesmj lensk stty povolit, aby byla k barven potravin urench k lidsk spoteb (dle jen %quot%potraviny%quot%) pouvna jin barviva ne barviva uveden v ploze I.


2. Pouit tchto barviv k barven potravin nesm bt zakzno obecn.


3. Pokud by mohlo pouit jednoho z barviv uvedench v ploze I ohrozit lidsk zdrav, me lensk stt na dobu nejve jednoho roku pozastavit povolen pouvn dotynho barviva v potravinch. Do jednoho msce uvdom o kadm takovm pozastaven ostatn lensk stty a Komisi. Rada na nvrh Komise formou smrnice neprodlen jednomysln rozhodne, zda by ml bt seznam v ploze I zmnn, a poppad v jakm rozsahu. Je-li to nezbytn, me Rada prodlouit dobu uvedenou v prvn vt tohoto odstavce.


4. Tato smrnice se vztahuje tak na doven vrobky uren jako zpracovan nebo nezpracovan ke spoteb ve Spoleenstv.


lnek 2


1. lensk stty mohou po dobu t let od oznmen tto smrnice ponechat v platnosti sv stvajc vnitrosttn pedpisy tkajc se barviv uvedench v ploze II.


2. Ped uplynutm obdob uvedenho v odstavci 1 me Rada v souladu s lnkem 100 Smlouvy rozhodnout o nvrhu smrnice, kterou se povoluje pouit tchto barviv. Povolen me bt udleno pouze tehdy, je-li vdeckm zkoumnm prokzno, e tato barviva nekod lidskmu zdrav a jejich pouit je z hospodskch dvod nezbytn. Pokud se Rada neusnese ve lht uveden v odstavci 1, pouije se lnek 12.


lnek 3


Touto smrnic nejsou doteny vnitrosttn prvn pedpisy tkajc se prodnch ltek, kter se pouvaj pi vrob uritch potravin pro sv aromatick, chuov nebo nutrin vlastnosti a maj vedlej barvic inek, napklad mlet paprika, kurkuma, afrn a santalov devo.


lnek 4


Touto smrnic nejsou doteny vnitrosttn prvn pedpisy tkajc se barviv povolench


a) pro dekoran barven skopek vaench vajec, tabku a tabkovch vrobk;


b) oznaovn masa, citrusovch plod, povlak sr, skopek vajec a jinch vnjch ploch potravin, kter se obvykle nekonzumuj.


lnek 5


Touto smrnic nejsou doteny vnitrosttn prvn pedpisy, v nich jsou ureny potraviny, kter mohou bt barveny barvivy uvedenmi v plohch I a II, nebo na podmnky, za kterch me bt barven provdno.


lnek 6


lensk stty povol pro ely edn nebo rozpoutn barviv uvedench v ploze I pouze pouit tchto ltek:


uhliitan sodn a hydrogenuhliitan sodn


chlorid sodn


sran sodn


glukosa


laktosa


sacharosa


dextriny


kroby


ethanol


glycerol


sorbitol


jedl oleje a tuky


vel vosk


voda.


lnek 7


Odchyln od lnk 5 a 6 mohou lensk stty povolit pouit rubnovho pigmentu a umbry plen, i po smchn s parafinovm voskem nebo jinmi nekodnmi ltkami, pouze pro barven povlak sr.


lnek 8


lensk stty pijmou veker opaten nezbytn k tomu, aby


- barviva uveden v ploze I, jsou-li pouita pro barven potravin, splovala obecn i specifick kritria stanoven v ploze III,


- ltky uveden v lnku 6, jsou-li pouity pro edn nebo rozpoutn barviv uvedench v ploze I, splovaly obecn kritria pro istotu stanoven v ploze III oddlu A odst. 1 a 2 psm. b).


lnek 9


1. lensk stty pijmou veker opaten nezbytn k tomu, aby byla barviva uveden v ploze I uvedena na trh pouze tehdy, jsou-li jejich obaly nebo ndoby oznaeny


a) jmnem a adresou vrobce nebo prodejce usazenho v Evropskm hospodskm spoleenstv;


b) slem barviva nebo barviv podle systmu slovn v Evropskm hospodskm spoleenstv, kter je uvedeno v ploze I;


c) slovy %quot%potravinsk barvivo%quot%.


2. Pokud jsou daje uveden v odstavci 1 uvedeny na obalech nebo ndobch a jsou-li slova poadovan podle odst. 1 psm. c) uvedena ve dvou ednch jazycch Spoleenstv, v jednom germnskm jazyce a v jednom romnskm jazyce, nesmj lensk stty zakzat dovoz barviv uvedench v ploze I pouze na zklad nedostatenho oznaen.


lnek 10


Tato smrnice se vztahuje na vkaky, pokud obsahuj barviva.


lnek 11


1. Rada me na nvrh Komise formou smrnice jednomysln zmnit kritria pro istotu uveden v ploze III, pokud se zejmna na zklad vdeckho vzkumu stane zejmm, e je to nezbytn pro ochranu veejnho zdrav.


2. Po konzultaci s lenskmi stty Komise formou smrnice stanov metody analzy nezbytn pro kontrolu dodrovn kritri pro istotu uvedench v ploze III.


lnek 12


1. Do jednoho msce od oznmen tto smrnice zmn lensk stty sv prvn pedpisy v souladu s ve uvedenmi ustanovenmi. Takto zmnn pedpisy se budou vztahovat na vrobky uvdn na trh v lenskch sttech nejpozdji do dvou let od tohoto oznmen.


2. Pouije-li se l. 2 odst. 2 posledn vta, nahrazuje se den uplynut lhty stanoven v dotynm lnku dnem oznmen uvedenho v pedchozm odstavci.


lnek 13


Touto smrnic nejsou doteny vnitrosttn prvn pedpisy tkajc se potravin urench pro vvoz ze Spoleenstv.


lnek 14


Tato smrnice se vztahuje tak na francouzsk zmosk departementy.


lnek 15


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 23. jna 1962.


Za Radu


pedseda


E. COLOMBO






PLOHA I


Barviva podle lnku 1 tto smrnice jsou uvedena v ne uvedench tech oddlech.


Uveden chemick nzev obvykle pslu sodn soli barviva. S vjimkou odchylky stanoven pro E 180 Rubnov pigment je povoleno pouit samotn kyseliny, sodn, vpenat, draseln a hlinit soli barviva bez ohledu na to, zda jsou tyto soli uvedeny na seznamu, i nikoli, a dalch uvedench kombinac.


Povoleny jsou tak syntetick vrobky, kter jsou identick uvedenm prodnm barvivm.


Barva slo E Obecn nzev1 Schultz C.I. DFG2 Chemick nzev nebo popis


I. Barviva uren pro barven potravin a jejich povrch


lut E 100 Kurkumin 1 374 (1 238) 75 300 139 1,7-bis(4-hydroxy-3-methoxyfenyl)hepta-1,6-dien-3,5-dion


E 101 Riboflavin (laktoflavin) 111 7,8-dimethyl-10-ribitylisoalloxazin: 7,8-dimethyl-10-(2,3,4,5-tetrahydroxypentyl)isoalloxazin


E 102 Tartrazin 737 (640) 19 140 64 trinatrium-dihydro-5-oxo-1-(4-sulfonatofenyl)-4-[(4-sulfonatofenyl)azo]-1H-pyrazol-3-karboxylt


E 103 Chrysoin S 186 (148) 14 270 26 4-[(2,4-dihydroxyfenyl)azo]benzen-1-sulfonov kyselina 4-[(2,4-dihydroxyfenyl)diazenyl]benzen-1-sulfonov kyselina [(4-sulfofenyl)azo]resorcinol


E 104 Chinolinov lu 918 (801)3 (47 005)3 97 natrium-2-(1,3-dioxoindan-2-yl)chinolindisulfont s menm obsahem natrium-2-(1,3-dioxoindan-2-yl)chinolinsulfontu


E 105 Stl lu AB (Fast Yellow AB) 172 (16) 13 015 23 dinatrium-2-amino-5-[(4-sulfonatofenyl)azo]benzen-1-sulfont


Oranov E 110 lu SY (Orange Yellow SA Sunset Yellow FCF) 15 985 29 dinatrium-2-hydroxy-1-[(4-sulfonatofenyl)azo]naftalen-6- sulfont


E 111 Oran GGN 15 980 32 dinatrium-2[(4-sulfonaftyl)azo]-1- hydroxynaftalen-4-sulfont


erven E 120 Koenila, karmnov kyselina 1 381 (1 239) 75 470 107 extrakt z ervce noplovho (Cocus cacti) (vetn amonnch sol)


E 121 Orchil, orcein (citronov erve 2) 1 386 (1 242) 141 extrakt zskvan provzduovnm amoniaklnho roztoku ervenho barviva z druh Rocella, Lichanora a Orchella


E 122 Azorubin, carmoisine 208 (179) 14 720 38 dinatrium-1-hydroxy-2-[(4-sulfonato-1-naftyl)azo]naftalen-4-sulfont


E 123 Amarant 212 (184) 16 185 40 trinatrium-3-hydroxy-4-[(4-sulfonato-1-naftyl)azo]naftalen-2,7-disulfont


E 124 Koenilov erve A (Ponceau 4R) 213 (185) 16 255 41 trinatrium-7-hydroxy-8-[(4-sulfonato-1-naftyl)azo]naftalen-1,3-disulfont


E 125 arlat GN 14 815 34 dinatrium-6-[(2,4-dimethyl-6-sulfonatofenyl)azo]-5-hydroxynaftalen-1-sulfont


E 126 Ponceau 6R 215 (186) 16 290 42 tetranatrium-7-hydroxy-8-[(4-sulfonato-1-naftyl)azo]naftale n-1,3,6-trisulfont


Modr E 130 Anthrachinonov mod (solanthrenov mod RS) 1 228 (1 106) 69 800 104 6,15-dihydroanthrazin-5,18:9,14-dichinon indanthron


E 131 Patentn mod V 826 (712) 42 051 85 kalcium-4-{bis[(diethylamino)fenyl]hydroxymethyl}-6-hydroxybenzen-1,3-disulfont


E 132 Indigotin 1 309 (1180) 73 015 105 dinatrium-indigotin-5,5-disulfont dinatrium-3,3'-dioxo-2,2'-bis(indolin-1-yliden)-5,5'-disulfont


Zelen E 140 Chlorofyly 1 403 (12 49a) 75 810 110 chlorofyl a: komplex hoku a fytyl-4-ethyl-10-methoxykarbonyl-1,3,5,8-tetramethyl-9-oxo-2-vinylforbin-7-propanotu


chlorofyl b: komplex hoku a fytyl-4-ethyl-3-formyl-10-methoxykarbonyl-1,5,8-trimethyl-9-oxo-2-vinylforbin-7-propanotu


E 141 Komplexy mdi s chlorofyly a chlorofyliny 110 komplex mdi s chlorofylem a komplex mdi s chlorofylinem


Hnd E 150 Karamel4 vrobek zskvan vhradn zahvnm sacharosy a jinch cukr


E 151 Brilantn er BN (Brilliant Black BN Black PN) 28 440 58 tetranatrium-8-acetamido-1-hydroxy-2-({7-sulfonato-4-[(4-sulfonatofenyl)azo]-1-naftyl}azo)naftalen-3,5-disulfont


E 152 er 7984 6-amino-4-hydroxy-1-({7-sulfonato-4[(4-sulfonato-1-naftyl)azo]-1-naftyl}azo)naftalen-2,7-disulfont


E 153 Carbo medicinalis vegetalis (medicinln uhl) medicinln uhl rostlinnho pvodu se stejnmi vlastnostmi jako medicinln uhl


Rzn odstny E 160 Karoteny:


a) -, -, -Karoten vechny transisomery


b) Bixin, norbixin, (Rocon Arnotta, Orlean) Karotenov barvivo bixin je hlavnm barvivem olejovch extrakt rostliny Bixa orellana. Je monomethylesterem norbixinu.


Norbixin je symetrick dikarboxylov kyselina. Jej soli alkalickch kov jsou hlavnm barvivem vodnch extrakt Bixa orellana.


c) Kapsathein, kapsathin, kapsorbin paprikov extrakt


d) Lykopen vechny transisomery


E 161 Xanthofyly: 1 403 (1 249a) 144 Xanthofyly jsou karotenoidn ketony a alkoholy.


a) Flavoxanthein b) Lutein c) Kryptoxanthein d) Rubixanthein e) Violoxanthein f) Rhodoxanthein


E 162 Betalainov erve, betanin vodn extrakt z erven epy


E 163 Anthokyany 1 394 1 400 112 Anthokyany jsou glykosidy sol 2-fenylbenzopyrylia. Vtina z nich jsou hydroxyderivty


Jde o sms glykosid nsledujcch esti anthokyanidin: pelargonidinu, kyanidinu, peonidinu, delfinidinu, petunidinu a malvidinu.


Anthokyany smj bt zskvny pouze z jedlho ovoce nebo zeleniny, nap. z jahod, moru, ten, vestek, malin, ostruin, ernho rybzu, ervenho rybzu, ervenho zel, erven cibule, klikev, borvek, lilk, hrozn a ernho bezu


II. Barviva uren pouze pro barven povrch potravin


E 170 Uhliitan vpenat 1 405 (1 261) 77 220


E 171 Oxid titaniit 1 418 (1 264) 77 891


E 172 Oxidy a hydroxidy eleza 1 276 77 489


1 311 77 491


1 428 77 492


1 429


1 470 77 499


E 173 Hlink 77 000


E 174 Stbro


E 175 Zlato


III. Barviva uren pouze pro urit ely


E 180 Litholrubin BK (pro barven povlak sr) (Pigment Rubin) 194 (163) 15 850 147 pouze vpenat a hlinit soli 1-[(4-methyl-2-sulfonatofenyl)azo]-2-hydroxynaftalen-3-karboxylov kyseliny


E 181 Umbra plen (pro barven povlak sr) vrobek zskvan praenm smsi oxid eleza a manganu, a kemiitanu, uhliitanu a sranu vpenatho a hlinitho


1 Tyto nzvy jsou uvedeny pouze pro informaci. 2 Vznam zkratek: G. Schultz Farbstofftabellen, 7. vyd. Lipsko 1931; C.I. sla v zvorkch: Rowe Colour Index 1924. Ostatn sla Rowe Colour Index, druh vydn, Bradford, Anglie, 1956; DFG Toxikologische Daten von Farbstoffen und ihre Zulassung fr Lebensmittel in verschiedenen Lndern, sestaven pro Komisi profesorem Dr. G. Hechtem., Wuppertal-Elberfeld, 6. sdlen Komise pro barviva Deutsche Forschungsgemeinschaft, 2. vydn, Wiesbaden 1957. 3 Vztahuje se pouze na barvivo %quot%early dye%quot%, kter je toton s barvivem uvedenm pod . 918 (Schultz) a 97 (DFG). 4 Nzvem %quot%karamel%quot% se rozumj vrobky vce mn tmav hnd barvy, kter jsou uren pro barven. Nzev neodpovd nmeckmu nzvu %quot%Karamell%quot%, co je nzev pouvan pro aromatick vrobek z cukru zskvan zahvnm cukru a pouvan v cukrovinkch a cukrskm zbo.


PLOHA II


Obecn nzev1 Schultz C.I. DFG2 Chemick nzev nebo popis


I. Barviva uren pro barven potravin i jejich povrch


Vtaky z eetlku poistivho 1 369 (1 234) 75 640 138 vtaky z rznch plod druh eledi eetlkovitch (Rhamnus), zejmna druh infectorius, amygdalinus a sexatalis


Orkanet, alkanet, alkanin 1 382 (1 240) 75 520 75 530 140 vtaek z koene hadince Alkanna tinctoria


Rostlinn karameliny vtaek z Casselovy hlinky zskvan z uritch raelin a lignit


Erythrosin 887 (773) 45 430 93 disodn nebo didraseln sl 2,4,5,7-tetrajodfluorescinu


Zele S (Green S, Acid Brilliant Green BS, kysel brilantn zele BS, lissaminov zele) 836 (737) 44 090 86 natrium-(4-{[4-(dimethylamino)fenyl](2-hydroxy-3,6-disulfonato-1-naftyl)methyliden}cyklohexa-2,5-dien-1-yliden)dimethylamonium)


II. Barviva uren pouze pro urit ely


Ultramarinov mod (pro barven cukru) 1 435 (1 290) 77 007 polysulfid hlinitokemiitanu sodnho


1 a 2 viz poznmky v ploze I


PLOHA III


Kritria pro istotu


A. OBECN KRITRIA PRO ISTOTU


Nen-li ve specifickch kritrich v oddle B stanoveno jinak, mus barviva uveden v ploze I splovat tato kritria pro istotu; mnostv a hodnoty v procentech jsou vztaeny na ist barvivo.


1. Anorganick neistoty


a) Nesmj obsahovat arsen v mnostv vym ne 5 mg/kg a olovo v mnostv vym ne 20 mg/kg;


b) Nesmj obsahovat tyto ltky v mnostv vym ne 100 mg/kg jednotliv a 200 mg/kg v soutu: antimon, m, chrom, zinek, sran barnat;


c) Nesmj obsahovat kadmium, rtu, selen, tellur, thallium, uran ani chromany nebo rozpustn barnat sloueniny v detekovatelnm mnostv.


2. Organick neistoty


a) Nesmj obsahovat 2-naftylamin, benzidin, 4-aminobifenyl nebo jejich derivty;


b) Nesmj obsahovat polycyklick aromatick uhlovodky;


c) Syntetick organick barviva nesmj obsahovat vce ne 0,01 % volnch aromatickch amin;


d) Vedle volnch aromatickch amin nesmj syntetick organick barviva obsahovat vce ne 0,5 % jinch syntetickch meziprodukt;


e) Syntetick organick barviva nesmj obsahovat vce ne 4 % pdatnch barviv (isomer, homolog atd.);


f) Sulfonovan organick barviva nesmj obsahovat vce ne 0,2 % ltek extrahovatelnch diethyletherem.


B. SPECIFICK KRITRIA PRO ISTOTU


E 101 - Riboflavin (laktoflavin)


Lumiflavin: Piprav se chloroform prost ethanolu: 20 ml chloroformu se mrn, avak dkladn 3 minuty protepv s 20 ml vody a fze se nechaj oddlit. Chloroformov vrstva se oddl a postup se opakuje jet dvakrt vdy s 20 ml vody. Chloroform se zfiltruje pes such filtran papr, filtrt se dkladn pt minut protepv s 5 g prkovho bezvodho sranu sodnho, sms se nech dv hodiny usadit a pot se ir chloroform dekantuje nebo zfiltruje. 25 mg riboflavinu se pt minut protepv s 10 ml chloroformu prostho ethanolu a pot se zfiltruje: barva filtrtu by nemla bt intenzivnj ne barva vodnho roztoku pipravenho zednm 3 ml 0,1 N dichromanu draselnho vodou na 1 000 ml.


E 102 - Tartazin


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Pdatn barviva: nejve 1 %


E 103 - Chrysoin S


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 104 - Chinolinov lu


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 105 - Stl lu AB (Fast Yellow AB)


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Pdatn barviva: nejve 3 %


Nesulfonovan aromatick aminy a anilin: nejve 10 mg/kg


a) Stanoven 2-aminoazobenzenu a 4-aminoazobenzenu: 20 g barviva stl lu AB se rozpust ve 400 ml vody a pid se 5 ml 1N hydroxidu sodnho. Sms se postupn tyikrt protepe v dlic nlevce vdy 5 min. s 50 ml chlorbenzenu. Spojen chlorbenzenov extrakty se postupn promyj 400 ml 0,1N hydroxidu sodnho, dokud nezstane horn vodn vrstva bezbarv. Chlorbenzenov roztok se zfiltruje pes hust skldan filtran papr a jeho extinkce (E1) se m na spektrofotometru proti chlorbenzenu v kyvetch o vhodn tlouce (d1) pi vlnov dlce 414 nm.


Vpoet:


Obsah 2- a 4-aminoazobenzenu (v mg/kg) = [pic]


Poznmka:


[pic]pi 414 nm{ pro 2-aminoazobenzen = 39,7


pro 4-aminoazobenzen = 35,2


Obsah aminoazobenzenu lze stanovit pouze do 90 %. Isomery 2- a 4-aminoazobenzen lze od sebe oddlit touto metodou: 100 ml chorbenzenovho extraktu se zkoncentruje zahvnm na vodn lzni v proudu horkho vzduchu na asi 20 ml. Zkoncentrovan roztok se nalije na kolonu oxidu hlinitho vhodn velikosti. Eluuje se chlorbenzenem. Prvnch 100 ml chlorbenzenovho elutu obsahuje 2-aminoazobenzen. Pot se chlorbenzenem eluuje para-isomer. Oba roztoky se zed na 100 ml. M se extinkce ortho-isomeru pi 414 nm (E2) a para-isomeru pi 376 nm (E2).


[pic]pi 414 nm pro 2-aminoazobenzen = 39,7


[pic]pi 376 nm pro 4-aminoazobenzen = 110


Obsah 2-aminoazobenzenu (mg/kg) = [pic]


Obsah 4-aminoazobenzenu (mg/kg) = [pic]


b) Stanoven anilinu: 75 ml zbylho chlorbenzenovho extraktu se postupn dvakrt protepe s 50 ml 0,5N kyseliny chlorovodkov a pot postupn dvakrt s 25 ml vody. Spojen vodn extrakty se neutralizuj ticetiprocentnm roztokem hydroxidu sodnho a pot se okysel 10 ml 0,5N kyseliny chlorovodkov. V tomto roztoku se rozpust 1 - 2 g bromidu draselnho. Po ochlazen v ledov vod se pid asi 20 kapek 0,1N dusitanu sodnho a roztok se nech 10 min. usadit. Pebytek dusitan se odstran pidnm kyseliny amidosrov. Roztok se nalije do piblin 5 ml smsi tprocentnho roztoku R-soli (dinatrium-2-hydroxynaftalen-3,6-disulfont) a 10 ml 2N hydroxidu sodnho. Roztok se nech 15 minut usadit. Roztok barviva se okysel na indiktor kongoerve do modrho zbarven a zfiltruje se. Pitom aminoazobenzen zstv na filtru. Filtrt se zed na 200 ml a pot se m extinkce E4 pi 490 nm.


Vpoet:


Obsah anilinu (mg/kg) = [pic]


[pic]pi 490 nm pro anilin = 226


E 110 - lu SY (Orange Yellow SA, Sunset Yellow FCF)


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 111 - Oran GGN


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 120 - Koenila


Paprov chromatografie: s roztokem 2 g trinatrium-citrtu v 100 ml ptiprocentnho hydroxidu amonnho dv koenila pouze jednu skvrnu v alkalick zn.


E 122 - Azorubin, carmoisine


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Pdatn barviva: nejve 1 %


E 123 - Amarant


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 124 - Koenilov erve A (Ponceau 4 R)


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 125 - arlat GN


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


E 126 - Ponceau 6 R


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,5 %


Pdatn barviva: nejve 3 %


E 131 - Patentn mod V


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Chrom (stanoven jako Cr): nejve 20 mg/kg


Pdatn barviva: nejve 1 %


E 132 - Indigotin


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Pdatn barviva: nejve 1 %


Isatinsulfonov kyselina: nejve 1 %


E 141 - Komplexy mdi s chlorofyly a chlorofyliny


Jednoprocentn terpentnov roztok mnatho komplexu s chlorofylem nesm bt zakalen a nesm se tvoit sediment.


M (voln ionizovateln Cu): nejve 200 mg/kg


E 151 - Brilantn er BN (Brilliant Black BN, Black PN)


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Pdatn barviva: nejve 15 %. (Ptomnost pdatnch barviv, mezi nimi byla zjitna diacetylovan slouenina, je podstatn pro dosaen pesnho odstnu.)


Meziprodukty: nejve 1 %


E 152 - er 7984


Ltky nerozpustn ve vod: nejve 0,2 %


Olovo: nejve 10 mg/kg


Arsen: nejve 2 mg/kg


E 153 - Carbo medicinalis vegetalis (medicinln uhl)


Vy aromatick uhlovodky: 1 g medicinlnho uhl se dv hodiny extrahuje 10 g istho cyklohexanu. Extrakt mus bt bezbarv. Ml by mt malou nebo dnou fluorescenci v ultrafialovm svtle; po odpaen nesm zanechat dn zbytek.


Dehtov ltky: 2 g medicinlnho uhl se pova s 20 ml 1N hydroxidu sodnho a pot se zfiltruje. Filtrt mus bt bezbarv.


E 160(a) - -, -, -Karoten


Chromatografie: Pi adsorpci na oxidu hlinitm nebo silikagelu vykazuje -karoten pouze jeden ps.


E 160(b) - Bixin, norbixin (Roucou, Arnotta, Orlean)


Chromatografie:


a) Annatto: Dostaten mnostv annatta se rozpust v benzenu nebo se roztok annatta v benzenu zed tak, aby se zskal roztok stejn zabarven jako jednoprocentn roztok dichromanu draselnho. 3 ml roztoku se nalije na kolonu oxidu hlinitho a pomalu se eluuje. Kolona se promyje tikrt benzenem. Bixin se velmi siln adsorbuje na povrchu oxidu hlinitho a tvo jasn oranov ps (na rozdl od krocetinu). Velmi slab lut ps obvykle rychle putuje kolonou i v ppad krystalickho bixinu. Bixin nelze eluovat benzenem, petroletherem, etherem, chloroformem, acetonem, ethanolem ani methanolem. Ethanolem a methanolem se vak mn oranov odstn na oranovolut.


Carrova-Priceova reakce: Z kolony se odstran benzen trojm promytm chloroformem, kter byl pedem vysuen uhliitanem draselnm. Po eluci posledn dvky chloroformu se na kolonu vnese 5 ml Carrova-Priceova inidla. Zabarven psu bixinu se ihned zmn na modrozelen (na rozdl od krocetinu).


b) Bixin: 1 a 2 mg krystalovanho bixinu se rozpust v 20 ml chloroformu. 5 ml tohoto roztoku se nanese na pipravenou kolonu. Kolona se promyje chloroformem, kter byl vysuen uhliitanem sodnm a pokrauje se jako v psmeni a) (Carrova-Priceova reakce).


c) Alkalick roztoky norbixinu: Do dlic nlevky na 50 ml se odm 2 ml vodnho roztoku annatta. Pid se dostaten mnostv 2N kyseliny srov do siln kysel reakce. Norbixin se oddl jako erven sraenina. Pid se 50 ml benzenu a siln se protepe. Po oddlen se odstran vodn vrstva a benzenov roztok se promv 100 ml vody, dokud nezmiz kysel reakce. Roztok norbixinu v benzenu (obvykle emulze) se odsteuje deset minut pi 2 500 ot./min. ir roztok norbixinu se dekantuje a su bezvodm sranem sodnm. Norbixin podobn jako bixin vytvo oranovoerven pruh na povrchu oxidu hlinitho. Pi eluci podle psmene a) se chov jako bixin a poskytuje t Carrovu-Priceovu reakci.


E 162 - Betalainov erve, betanin


Paprov chromatografie: rozputn v butanolu nasycenm 2N kyselinou chlorovodkovou poskytuje betanin pi vzestupn chromatografii jednu ervenou skvrnu s hndm lemem, kter jen mlo putuje.


E 171 - Oxid titaniit


Ltky rozpustn v kyselin chlorovodkov: 5 g oxidu titaniitho se suspenduje v 100 ml 0,5N kyseliny chlorovodkov a za obasnho mchn se zahv ticet minut na vodn lzni. Suspenze se zfiltruje pes Goochv kelmek se temi vrstvami: vrstvou hrubho azbestu, vrstvou kae z filtranho papru a vrstvou jemnho azbestu. Promyje se postupn tikrt 10 ml 0,5N kyseliny chlorovodkov. Filtrt se odpa do sucha na platinov odpaovac misce a pot se zahv do temn rud barvy do konstantn hmotnosti. Hmotnost zbytku nesm bt vy ne 0,0175 g.


Antimon: nejve 100 mg/kg


Zinek: nejve 50 mg/kg


Rozpustn barnat sloueniny: nejve 5 mg/kg


E 172 - Oxidy a hydroxidy eleza


Selen: nejve 1 mg/kg


Rtu: nejve 1 mg/kg


E 181 - Umbra plen


Oxidy manganu - vypoteno na bzi Mn3O4: nejve 8 %


Nedokonale splen organick ltky: 2 g umbry plen se pova v 30 ml dvacetiprocentnho roztoku hydroxidu draselnho a pot se zfiltruje. Filtrt mus bt bezbarv.








Nazen Rady (EHS) . 1799/72


ze dne 18. srpna 1972


o stanoven podmnek poskytovn a ve pspvk uvedench v lnku 100 sluebnho du za nkter zvl nron prce


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na sluebn d ednk Evropskch spoleenstv a pracovn d ostatnch zamstnanc Evropskch spoleenstv stanoven nazenm (EHS, Euratom, ESUO) . 259/68 [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS, Euratom, ESUO) . 1369/72 [2], a zejmna na lnek 100 uvedenho sluebnho du,


s ohledem na nvrh Komise pedloen po konzultaci Vboru pro sluebn d,


vzhledem k tomu, e Rada je pslun na nvrh Komise stanovit podmnky poskytovn a vi pspvk, kter mohou bt poskytovny nkterm ednkm, na kter se vztahuje lnek 92, za nkter zvl nron prce,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


ednci uveden v lnku 92 sluebnho du, kte byly vyzvni, aby vykonvali zvl nronou prci, maj nrok na pspvky stanoven v souladu s nsledujcmi lnky.


lnek 2


Pspvky se vyjaduj v bodech. Jeden bod se rovn 0,032 % zkladnho platu ednka v platov td D 4 prvnm stupni. Tyto pspvky se upravuj pomoc opravnch koeficient pouitelnch na odmny ednk.


Pspvky se vyplcej msn.


lnek 3


1. Nsledujc tabulka udv zvltn pracovn podmnky, pro kter mohou bt pspvky piznny, a poet bod za hodinu skuten vykonan prce:


Zvltn pracovn podmnky | Poet bod za hodinu skuten vykonan prce pro kategorie A, B, C a D |


| | |


I.Ochrana jednotlivce:


| a)Pouvn specilnch nepohodlnch odv nezbytnch pro ochranu proti ohni, kontaminaci, radiaci nebo ravinm: |


| | 1.Speciln tk odvy | 10 |


| | 2.Samostatn ochrann obleky proti ohni | 50 |


| | 3.Ostatn samostatn ochrann obleky | 34 |


| | 4.Ochrann odvy se samostatnm dchacm pstrojem | 25 |


| | 5.Ostatn ochrann odvy s dchacm pstrojem | 20 |


| b)sten ochrana: | |


| | 1.Samostatn dchac pstroje | 16 |


| | 2.Cel dchac pstroj s maskou | 10 |


| | 3.Protipran respirtory | 6 |


| | 4.Ostatn ochrann prostedky proti toxickm a dusivm ltkm a ravinm atd. | 2 |


| | 5.Sk na zpracovn vysokch aktivit radionuklid s rukavicemi pipevnnmi uvnit a dlkov ovldae | 2 |


II.Pracovit:


| a)Uzaven:Prce v uzavench prostorch bez dennho svtla, ktermi prochzej kabely pod naptm nebo vysokoteplotn potrub a kter jsou tak zaplnny, e je obtn se zde pohybovat. | 2 |


| b)Hlun:Prce v prostoru, kde prmrn rove hluku pesahuje 85 decibel. | 2 |


| c)Nebezpen msta, kter vyaduj pouit nronch ochrannch prostedk: | |


| | 1.Podzemn achty | 2 |


| | 2.Msta, kde je prce provdna vce ne 6 metr nad zem a je doprovzena vjimenm rizikem | 5 |


| | V tchto ppadech je pspvek piznn na zklad rozhodnut orgnu oprvnnho ke jmenovn po ppadn konzultaci se spolenm vborem. | |


III.Povaha prce:


| a)Manipulace nebo prce s nktermi ltkami za podmnek, kter in prci nronou (viz seznam v ploze) | 2 |


| b)Prce s vbuninami ve funkci pyrotechnika | 5 |


2. Za elem umonn prbn kontroly mus bt prce provdn za podmnek vymezench v odstavci 1 neprodlen a v asovm poad zaznamenny. V tomto zznamu se provdn prce upesn podle ve uveden tabulky. Orgn oprvnn ke jmenovn stanov postup provdn tto kontroly; pokud lze poet hodin odpracovanch v kadm msci povaovat za stejn, nemus orgn oprvnn ke jmenovn k zznamu pihlet.


lnek 4


Pspvky za prci provdnou za podmnek vymezench v bod I tabulky uveden v lnku 3 nelze stat; tot se pouije i na pspvky uveden v bod II a III tabulky.


Krom toho nemohou bt stny pspvky za prci provdnou za podmnek popsanch v bod I a III tabulky. Pro ely pedchzejcch odstavc, pokud vznikl nrok na nkolik pspvk najednou, vyplc se pouze nejvy pspvek.


lnek 5


S vhradou lnku 4 nazen (Euratom) . 1371/72 o stanoven zvltnch pspvk za nkter sluby zvltn povahy [3] nesmj pspvky vyplcen podle tohoto nazen pekroit hodnotu 1500 bod msn pro jednoho ednka.


lnek 6


Toto nazen se pouije obdobn na doasn a pomocn zamstnance a na zamstnance zazen.


lnek 7


Kad rok v dubnu Komise pedkld Rad zprvu o


- potu ednk a ostatnch zamstnanc v jednotlivch kategorich, kte obdreli pspvky uveden v tomto nazen, rozlenn podle jednotlivch zazen vzkumnho stediska a potu hodin odpracovanch za podmnek vymezench v tabulce v lnku 3,


- celkovch vdajch na tyto pspvky.


lnek 8


Vstupem tohoto nazen v platnost se zruuje nazen . 4/63/Euratom [4].


lnek 9


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem msce nsledujcho po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 18. srpna 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 56, 4. 3. 1968, s. 1.


[2] . vst. L 149, 1. 7. 1972, s. 1.


[3] . vst. L 149, 1.7.1972, s. 4.


[4] . vst. L 112, 24.7.1963, s. 2005/63.


--------------------------------------------------






PLOHA


Seznam uveden v lnku 3


A. raviny a dusiv ltky:


1. Pi manipulaci:


Halogeny, hydrohalogenov kyseliny (kyselina chlorovodkov a fluorovodkov), fluoridy halogen, kyselina srov, chlorid sirn, rav natron a rav draslo, amoniak.


2. Pi technickch pracch:


Letn a pasivace nerezavjc oceli a lehkch slitin roztokem nebo pastou za pouit moidla nebo oxidanch inidel.


B. Toxick ltky:


1. Pi manipulaci:


Toxick formy radioaktivnch ltek; berylium a jeho sloueniny; arzn a jeho sloueniny; m, jej sloueniny a amalgmy; tetraethylolovo; kyselina kyanovodkov, kyanidy a akrylonitril; oxid dusnat a oxid dusiit; fosfor a fosforen ethery; selen; deuterium oxid.


2. Pi technickch pracch:


Vroba, koncentrace a skladovn toxickch forem radioaktivnch ltek; odlvn, svaovn a zpracovvn olova a slitin antimonu a olova nebo kadmia a antimonu.


C. Vysoce holav nebo vbun ltky:


1. Pi manipulaci:


Stlaen plyny: acetyln, kyslk, metan, etan, ethylen a vzcn plyny; tkav organick rozpoutdla jako je methanol, ethanol, diethylether, aceton, benzen, toluen; tekut kovy jako je sodk nebo draslk; sra.


2. Pi technickch pracch:


Svaovn argonem; itn a odmaovn vysoce zneitnch st pomoc rozpoutdel, jako je trichlorethylen; pouit organickch kapalin jako je bifenyl, trifenyl, polyfenyl, Dowtherm, high boilers residues; vylvn parafnu nebo kladen asfaltu.


D. Zneiujc ltky:


1. Pi manipulaci:


Sloueniny kadmia, chrmu, niklu, bismutu, baria, vanadu a manganu v prku; oxid eleza v prku.


2. Pi technickch pracch:


Zpracovn grafitu; mazn a vypoutn erpadel a motor jako jsou vakuov pumpy, erpadla na cirkulaci tekutin, dekompresn erpadla, kompresory; letn zvltnmi ltkami; manipulace s kovovmi struskami.


Tuto plohu mn Rada na nvrh Komise s pihldnutm k vvoji vdy a techniky.


--------------------------------------------------








Tet Smrnice Komise


ze dne 27. dubna 1972,


kterou se stanov analytick metody Spoleenstv pro edn kontrolu krmiv


(72/199/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady ze dne 20. ervence 1970 o zaveden metod odbru vzork a analytickch metod Spoleenstv pro edn kontrolu krmiv [1], a zejmna na lnek 2 uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e uveden smrnice stanov, e edn kontroly krmiv, jejich clem je ovit dodrovn poadavk stanovench prvnmi a sprvnmi pedpisy a tkajcch se jakosti a sloen krmiv, se provdj podle metod odbru vzork a analytickch metod Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e smrnice Komise . 71/250/EHS ze dne 15. ervna 1971 [2] a 71/393/EHS ze dne 18. listopadu 1971 [3] ji stanovily adu analytickch metod Spoleenstv; e s ohledem na stav doposud provedench prac je vak nutn stanovit tet srii analytickch metod;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro krmiva,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lensk stty stanov, e analzy pro edn kontroly krmiv, pokud jde o obsahy krobu, hrubch protein, hrubch protein rozpustnch psobenm pepsinu a kyseliny chlorovodkov, volnho a celkovho gossypolu, jako i o aktivitu pepsinu, se provdj podle metod popsanch v ploze I tto smrnice.


Obecn ustanoven uveden v sti 1 (vod) plohy prvn smrnice Komise . 71/250/EHS ze dne 15. ervna 1971, kterou se stanov analytick metody Spoleenstv pro edn kontrolu krmiv, se pouij pro metody popsan v ploze I tto smrnice.


lnek 2


lensk stty stanov, e analzy pro edn kontroly krmiv, pokud jde o stanoven a identifikaci tetracyklinovch antibiotik, jako i o obsahy chlortetracyklinu, oxytetracyklinu, tetracyklinu, oleandomycinu, tylosinu a virginiamycinu v krmivech, se provdj podle metod popsanch v ploze II tto smrnice.


Obecn ustanoven uveden v sti 1 (vod) plohy prvn smrnice Komise . 71/250/EHS ze dne 15. ervna 1971, s vjimkou sti tkajc se ppravy vzorku k analze, se pouij pro metody popsan v ploze II tto smrnice.


lnek 3


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ervence 1973. Neprodlen o nich informuj Komisi.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 27. dubna 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. L 170, 3.8.1970, s. 2.


[2] . vst. L 155, 12.7.1971, s. 13.


[3] . vst. L 279, 20.12.1971, s. 7.


--------------------------------------------------






PLOHA I


1. STANOVEN KROBU


Polarimetrick metoda


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit obsah krobu a produkt rozkladu o vysok molekulrn hmotnosti krobu v krmivech, s vjimkou tch krmiv, kter obsahuj epn zky, epnou pulpu, suen epn skrojky nebo listy, bramborovou pulpu, suen kvasnice, produkty bohat na inuln (nap. zky a mouka z topinambur) nebo kvarky.


2. Princip


Metoda zahrnuje dvojit stanoven. Pi prvnm stanoven je vzorek oeten za tepla zednou kyselinou chlorovodkovou. Po ien a filtraci se polarimetricky zm optick rotace roztoku.


Pi druhm stanoven se vzorek extrahuje 40 % ethanolem. Po okyselen filtrtu kyselinou chlorovodkovou, ien a filtraci se zm optick rotace za stejnch podmnek jako pi prvnm stanoven.


Rozdl mezi dvma menmi vynsoben znmm faktorem udv obsah krobu ve vzorku.


3. inidla


3.1 25 % (m/m) kyselina chlorovodkov, d: 1,126.


3.2 1,128 % (m/V) kyselina chlorovodkov.


Koncentrace mus bt ovena titrac za pomoci roztoku hydroxidu sodnho 0,1 N a za ptomnosti 0,1 % (m/V) methylerven v 94 % (V/V) ethanolu. 10 ml = 30,94 ml 0,1 N NaOH.


3.3 Carrezv roztok I: rozpustit ve vod 21,9 g octanu zinenatho Zn(CH3COO)2.2H2O a 3 g ledov kyseliny octov. Doplnit vodou na 100 ml.


3.4 Carrezv roztok II: rozpustit ve vod 10,6 g hexakyanoeleznatanu draselnho [K4(Fe(CN)6].3H2O. Doplnit vodou na 100 ml.


3.5 40 % (V/V) ethanol, d: 0,948 pi 20 C.


4. Pstroje


4.1 Erlenmeyerova baka o objemu 250 ml s normalizovanm zbrusem a zptnm chladiem.


4.2 Polarimetr nebo sacharimetr.


5. Postup


5.1 Pprava vzorku


Rozmlnit vzorek takovm zpsobem, aby cel proel stem s kulatmi oky o prmru 0,5 mm.


5.2 Stanoven celkov optick rotace (P nebo S) (viz poznmky 7.1)


Navit 2,5 g vzorku s pesnost na 1 mg a dt ho do odmrn baky o objemu 100 ml. Pidat 25 ml kyseliny chlorovodkov (3.2), protepat, aby se zkuebn vzorek dobe rozmstil a pidat dalch 25 ml kyseliny chlorovodkov (3.2). Ponoit baku do vrouc vodn lzn a po dobu prvnch t minut siln a pravideln protepvat, aby se zabrnilo tvorb hrudek. Mnostv vody ve vodn lzni mus bt dostaten, aby i po vloen baky zstala lze na bod varu. Baka nesm bt vyjmuta z lzn bhem protepvn. Pesn po 15 minutch vyjmout baku z lzn, pidat 30 ml studen vody a ihned zchladit na 20 C.


Pidat 5 ml Carrezova roztoku I (3.3) a jednu minutu protepvat. Pot pidat 5 ml Carrezova roztoku II (3.4) a opt jednu minutu protepvat. Doplnit po rysku vodou, homogenizovat a filtrovat. Pokud nen filtrt zcela ir (co je zdka), opakovat stanoven za pouit vtho mnostv Carrezova roztoku I a II, napklad 10 ml.


Pot zmit polarimetrem nebo sacharimetrem optickou rotaci roztoku v 200 mm trubici.


5.3 Stanoven optick rotace (P nebo S) ltek rozpustnch ve 4 % ethanolu


Navit 5 g vzorku s pesnost na 1 mg, dt ho do odmrn baky o objemu 100 ml a pidat asi 80 ml ethanolu (3.5) (viz poznmky 7.2). Pot nechat baku stt jednu hodinu pi pokojov teplot a bhem tto doby estkrt siln protepat, aby se zkuebn vzorek dobe smchal s ethanolem. Doplnit po rysku ethanolem (3.5), homogenizovat a filtrovat.


Odpipetovat 50 ml filtrtu (= 2,5 g vzorku) do Erlenmeyerovy baky o objemu 250 ml, pidat 2,1 ml kyseliny chlorovodkov (3.1) a siln protepat. Pipojit na Erlenmeyerovu baku zptn chladi a ponoit ji do vrouc vodn lzn. Pesn po 15 minutch vyjmou Erlenmeyerovu baku z vodn lzn, pelt jej obsah do odmrn baky o objemu 100 ml, vyplchnout chladnj vodou a pot zchladit na 20 C.


Pot vyiit za pouit Carrezova roztoku I (3.3) a II (3.4), doplnit po rysku vodou, homogenizovat, filtrovat a zmit optickou rotaci, jak je uvedeno v bod 5.2 druhm a tetm odstavci.


6. Vpoet vsledk


Obsah krobu (%) se vypot takto:


6.1 Men polarimetrem


procenta krobu =


2000


P - PD20


kde je:


P = celkov optick rotace, v hlovch stupnch.


P = optick rotace ltek rozpustnch ve 40 % ethanolu, v hlovch stupnch


D20 + 185,9 : rov krob


+ 195,4 : bramborov krob


+ 184,6 : kukuin krob


+ 182,7 : penin krob


+ 181,5 : jen krob


+ 181,3 : ovesn krob


+ 184,0 : ostatn druhy krobu a smsi krobu v krmnch smsch


6.2 Men sacharimetrem


Procenta krobu =





=


26,6 N


S - SD20


Kde je:


S = celkov optick rotace, ve stupnch sacharimetru


S = optick rotace ltek rozpustnch ve 40 % ethanolu, ve stupnch sacharimetru


N =


hmotnost sacharzy v gramech ve 100 ml vody, kter m pi tlouce 200 mm optickou rotaci 100 stup sacharimetru. Tato hmotnost se mn podle sacharimetru:


16,29 g pro francouzsk sacharimetry


26,00 g pro nmeck sacharimetry


20,00 g pro smen sacharimetry


D20 = specifick optick rotace istho krobu (viz 6.1).


6.3 Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 0,4 absolutn hodnoty pro obsah krobu ni ne 40 % a 1 relativn hodnoty pro obsah krobu rovnajcho se nebo vyho ne 40 %.


7. Poznmky


7.1 Pokud vzorek obsahuje vce ne 6 % uhliitan, vyjdench jako uhliitan vpenat, uhliitany mus bt ped stanovenm optick rotace znieny za pouit pslunho mnostv zedn kyseliny srov.


7.2 V ppad produkt s vysokm obsahem laktzy, jako je suen mln srum nebo suen odstedn mlko, postupovat po pidn 80 ml ethanolu (3.5) takto: Pipojit na Erlenmeyerovu baku zptn chladi, ponoit ji na 30 minut do vodn lzn o teplot 50 C. Nechat vychladnout a pokraovat v analze, jak je uvedeno v bod 5.3.


2. STANOVEN HRUBCH PROTEIN


1. el a rozsah


Tato metoda umouje smluvn stanovit obsah hrubch protein v krmivu na zklad obsahu dusku stanovenho podle Kjeldahlovy metody.


2. Princip


Vzorek se mineralizuje za mokra. Kysel roztok se alkalizuje roztokem hydroxidu sodnho. Uvolnn amoniak se oddestiluje a shromd se v odmenm mnostv kyseliny srov, jej pebytek se titruje roztokem hydroxidu sodnho.


3. inidla


3.1 Sran draseln p.a.


3.2 Katalyztor: oxid mnat CuO p.a. nebo sran mnat pentahydrt CuSO4  5H2O p.a., nebo rtu nebo oxid rtunat HgO p.a.


3.3 Granulovan zinek p.a.


3.4 Kyselina srov p.a., d: 1,84.


3.5 Kyselina srov 0,1 N.


3.6 Kyselina srov 0,5 N.


3.7 Indiktor methylerven: rozpustit 300 mg methylerven ve 100 ml 95-96 % (V/V) ethanolu.


3.8 40 % (m/V) roztok hydroxidu sodnho.


3.9 Roztok hydroxidu sodnho 0,1 N.


3.10 Roztok hydroxidu sodnho 0,25 N.


3.11 Nasycen roztok sranu sodnho p.a.


3.12 8 % (m/V) roztok thiosranu sodnho, Na2S2O3  5H2O p.a.


3.13 Granulovan pemza, vypran v kyselin chlorovodkov a zpopelnn.


4. Pstroje


Mineralizan a destilan aparatura podle Kjeldahlovy metody (viz poznmky 7.1).


5. Postup


5.1 Mineralizace


Navit 1 g vzorku s pesnost na 1 mg a dt ho do baky mineralizan aparatury. Pidat 10 g sranu draselnho (3.1), pslun mnostv katalyztoru (3.2) (0,3 a 0,4 g oxidu mnatho nebo 0,9 a 1,2 g sranu mnatho nebo kapku rtuti nebo 0,6-0,7 g oxidu rtunatho), 25 ml kyseliny srov (3.4) a nkolik granul pemzy (3.13), promchat obsah baky. Zahvat baku, nejprve mrn a za obasnho protepvn, dokud hmota nezuhelnat a pna nezmiz; pot zahvat intenzivnji dokud kapalina rovnomrn neve. Zabrnit peht stn baky a pilnut organickch stic. Kdy je roztok ir a bezbarv (svtlezelen, pokud se pouije katalyztor na bzi mdi), udrovat var jet dal hodinu, pot nechat vychladnout.


5.2 Destilace


Opatrn a za stlho mchn pidat 250 a 350 ml vody, aby se sulfty zcela rozpustily; nechat vychladnout; pot pidat nkolik granul zinku (3.3).


Pidat do sbrn baky destilan aparatury pesn odmen mnostv 25 ml kyseliny srov 0,1 N (3.5) nebo 0,5 N (3.6) v zvislosti na pedpokldanm obsahu dusku (viz poznmky 7.2) a pidat nkolik kapek indiktoru methylerven (3.7).


Pipojit baku na chladi destilan aparatury a ponoit konec chladie do kapaliny ve sbrn bace do hloubky nejmn 1 cm (viz poznmky 7.3). Pes nlevku s kohoutem pozvolna nalt do baky 100 ml 40 % roztoku hydroxidu sodnho (3.8). Pokud byl pouit katalyztor na bzi rtuti, pidat do baky rovn bu 10 ml roztoku sranu sodnho (3.11), nebo 25 ml roztoku thiosranu sodnho (3.12).


Zahvat baku takovm zpsobem, aby se za 30 minut oddestilovalo asi 150 ml kapaliny. Po uplynut tto doby zkontrolovat pH vslednho destiltu pomoc lakmusovho paprku. Pokud je reakce alkalick, pokraovat v destilaci. Ukonit destilaci, pokud lakmusov paprek uke, e je destilt neutrln. Bhem destilace as od asu promchat obsah sbrn baky a pozorovat zbarven. Pokud dojde ke zbarven do luta, ihned pidat pesn odmen mnostv kyseliny srov 0,1 N (3.5) nebo 0,05 N (3.6).


5.3 Titrace


Ve sbrn bace titrovat pebytek kyseliny srov roztokem hydroxidu sodnho 0,1 N (3.9) nebo 0,25 N (3.10) v zvislosti na normalit pouit kyseliny srov, dokud se zbarven nezmn na svtle lutou.


5.4 Kontrola metody


Za elem kontroly, zda inidla neobsahuj dusk, se provede slep pokus (destilace a titrace), a to bez vzorku, kter m bt analyzovn. Za elem kontroly sprvnosti metody se provede analza (mineralizace, destilace a titrace) 1,5 a 2,0 g acetanilidu p.a. (b.t. 114 C; % N: 10,36) za ptomnosti 1 g sacharzy bez dusku; 1 g acetanilidu spotebuje 14,80 ml kyseliny srov 0,5 N.


6. Vpoet vsledk


Stanovit mnostv spotebovan kyseliny srov, 1 ml kyseliny srov 0,1 N odpovd 1,4 mg dusku. Vynsobit mnostv dusku faktorem 6,25. Vsledek vyjdit jako procento vzorku.


Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit:


- 0,2 absolutn hodnoty pro obsah hrubch protein ni ne 20 %;


- 1,0 % relativn hodnoty pro obsah vy ne 20 % a ni ne 40 %;


- 0,4 absolutn hodnoty pro obsah vy ne 40 %.


7. Poznmky


7.1 Je mon pout nkter pstroje, kter vyaduj pelit mezi mineralizac a destilac. V takovm ppad se pelit mus provst beze ztrt.


7.2 U produkt s nzkm obsahem dusku me bt objem kyseliny srov 0,1 N, kter m bt ppadn nalita do sbrn baky, snen na 10 a 15 ml a doplnn vodou na 25 ml.


7.3 Pokud nem baka destilan aparatury nlevku s kohoutem, pidat hydroxid sodn bezprostedn ped pipojenm baky na chladi a pomalu nalt kapalinu po stnch baky tak, aby se nesmchala s roztokem kyseliny.


3. STANOVEN HRUBCH PROTEIN ROZPUSTNCH PEPSINEM A KYSELINOU CHLOROVODKOVOU


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit frakci hrubch protein rozpustnch pepsinem a kyselinou chlorovodkovou za stanovench podmnek. Metoda je pouiteln pro vechna krmiva.


2. Princip


Vzorek se oetuje 48 hodin pi 40 C roztokem pepsinu v kyselin chlorovodkov. Suspenze se filtruje a obsah dusku ve filtrtu se stanov metodou pro stanoven obsahu hrubch protein.


3. inidla


3.1 Kyselina chlorovodkov, d: 1,125.


3.2 Kyselina chlorovodkov 0,075 N.


3.3 2,0 j/mg pepsinu; aktivita pepsinu je definovna v metod popsan v sti 4 tto plohy a mus bt kontrolovna v souladu s touto metodou.


3.4 Asi 0,02 % (m/V), erstv pipraven roztok pepsinu v kyselin chlorovodkov (3.2); aktivita: 400 j/l.


3.5 Odpovac emulze (nap. silikon).


3.6 Vechna inidla uveden v bod 3 metody pro stanoven obsahu hrubch protein.


4. Pstroje


4.1 Vodn lze nebo inkubtor nastaven na 40 C  1 C.


4.2 Mineralizan a destilan aparatura podle Kjeldahlovy metody.


5. Postup


5.1 Pprava roztoku (viz poznmky 7.2)


Navit 2 g vzorku s pesnost na 1 mg a dt ho do odmrn baky o objemu 500 ml. Pidat 450 ml roztoku pepsinu v kyselin chlorovodkov (3.4) pedehtho na 40 C. Protepat, aby se zabrnilo tvorb hrudek. Ovit, e je pH suspenze ni ne 1,7. Vloit baku do vodn lzn nebo inkubtoru (4.1) a nechat ji tam 48 hodin. Protepat po 8, 24 a 32 hodinch. Po 48 hodinch pidat 15 ml kyseliny chlorovodkov (3.1), zchladit na 20 C, doplnit po rysku vodou a filtrovat.


5.2 Mineralizace


Odebrat 250 ml filtrtu s pesnost na 1 mg a dt ho do baky destilan aparatury (4.2). Pidat inidla nezbytn pro mineralizaci, jak je uvedeno v metod pro stanoven hrubch protein, ve druh vt bodu 5.1. Homogenizovat a uvst do varu. Pokud se vytvo pna, pidat nkolik kapek odpovac emulse (3.5). Pokraovat v silnm varu, dokud se voda tm zcela nevypa. Snit ohev a opatrn odstranit posledn stopy vody.


Kdy je roztok ir a bezbarv (svtlezelen, pokud se pouije katalyztor na bzi mdi), udrovat var jet dal hodinu. Nechat vychladnout.


5.3 Destilace a titrace


Postupovat, jak je uvedeno v metod pro stanoven hrubch protein v bodech 5.2 a 5.3.


5.4 Slep pokus


Provst slep pokus za pouit stejnho postupu, ale bez vzorku, kter m bt analyzovn.


6. Vpoet vsledk


Odest objem kyseliny srov spotebovan bhem slepho pokusu od objemu spotebovanho zkuebnm vzorkem. 1 ml kyseliny srov 0,1 N odpovd 1,4 mg dusku.


Vynsobit mnostv dusku faktorem 6,25. Vsledek vyjdit jako procento vzorku.


Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit:


- 0,4 absolutn hodnoty pro obsah ni ne 20 %,


- 2,0 % relativn hodnoty pro obsah vy ne 20 % a ni ne 40 %,


- 0,8 absolutn hodnoty pro obsah vy ne 40 %.


7. Poznmky


7.1 Hodnoty zskan touto metodou nemaj pmou souvislost se stravitelnost in vivo.


7.2 Vrobky o obsahu tuku vym ne 10 % mus bt odtunny extrakc petroltheru (b.v. 40 a 60 C).


4. STANOVEN AKTIVITY PEPSINU


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit aktivitu pepsinu pouitho pi stanoven hrubch protein rozpustnch pepsinem a kyselinou chlorovodkovou.


2. Princip


Hemoglobin se oet za stanovench podmnek pepsinem v prosted kyseliny chlorovodkov. Nehydrolyzovan frakce protein se vysr kyselinou trichloroctovou. Do filtrtu se pid hydroxid sodn a inidlo Folin-Ciocalteu. Optick hustota tohoto roztoku se m pi 750 nm a odpovdajc mnostv tyrosinu se odete z kalibran kivky.


Definice: Jednotka pepsinu je definovna jako mnostv enzymu, kter za podmnek metody uvoln za minutu takov mnostv hydroxyarylovch skupin, jejich zbarven inidlem Folin-Ciocalteu m optickou hustotu odpovdajc optick hustot jednoho molu tyrosinu zbarvenho stejnm zpsobem.


3. inidla


3.1 Kyselina chlorovodkov 0,2 N.


3.2 Kyselina chlorovodkov 0,06 N.


3.3 Kyselina chlorovodkov 0,025 N.


3.4 5 % roztok (m/V) kyseliny trichloroctov.


3.5 Roztok hydroxidu sodnho 0,5 N.


3.6 inidlo Folin-Ciocalteu. Dt 100 g wolframanu sodnho (Na2WO4  2H2O), 25 g molybdenanu sodnho (Na2MoO4  2H2O) a 700 ml vody do dvoulitrov baky s kulatm dnem a normalizovanm zbrusem. Pidat 50 ml kyseliny fosforen (d: 1,71) a 100 ml koncentrovan kyseliny chlorovodkov (d: 1,19), pipojit baku na zptn chladi, uvst do varu a udrovat roztok v mrnm varu po dobu 10 hodin. Nechat vychladnout, odpojit zptn chladi, pidat 175 g sranu lithnho (Li2SO4  2H2O), 50 ml vody a 1 ml brmu. Vait po dobu 15 minut, aby se odstranil pebytek brmu.


Nechat vychladnout. Pelt roztok do odmrn baky o objemu 1 l, doplnit po rysku vodou, homogenizovat a filtrovat. Nesm zstat nazelenal zbarven. Ped pouitm rozedit 1 objem inidla 2 objemy vody.


3.7 Roztok hemoglobinu: Navit mnostv hemoglobinu, asi 2 g proteinovho substrtu podle Ansonovy metody odpovdajcho 354 mg dusku [1] a dt do baky o objemu 200 ml s normalizovanm zbrusem. Pidat nkolik ml kyseliny chlorovodkov (3.2). Spojit baku s vakuovou pumpou a protepvat, dokud se hemoglobin zcela nerozpust. Uvolnit vakuum a za protepvn doplnit kyselinu chlorovodkovou (3.2) a na 100 ml. Pipravit bezprostedn ped pouitm.


3.8 Standardn roztok tyrosinu: rozpustit 181,2 mg tyrosinu v kyselin chlorovodkov (3.1) a doplnit do jednoho litru stejnou kyselinou (zsobn roztok). Odebrat 20 ml tohoto roztoku a rozedit kyselinou chlorovodkovou (3.1) ve 100 ml. 1 ml tohoto roztoku obsahuje 0,2 mol tyrosinu.


4. Pstroje


4.1 Vodn lze nastaven ultratermostatem na 25 C + 0,1 C.


4.2 Spektrofotometr.


4.3 Stopky, pesnost: 1 sekunda.


4.4 pH metr.


5. Postup


5.1 Pprava roztoku (viz poznmky 7.1.)


Rozpustit 150 mg pepsinu ve 100 ml kyseliny chlorovodkov (3.2). Odpipetovat 2 ml roztoku a dt ho do odmrn baky o objemu 50 ml a doplnit po rysku kyselinou chlorovodkovou (3.3). pH kontrolovan pH metrem mus bt 1,6+0,1. Ponoit baku do vodn lzn (4.1).


5.2 Hydrolza


Odpipetovat 5,0 ml roztoku hemoglobinu (3.7) do zkumavky, zaht ve vodn lzni (4.1) na 25 C, pidat 1,0 ml roztoku pepsinu zskanho podle bodu 5.1 a promchat asi deseti pohyby tam a zpt sklennou tyinkou zeslenou na jednom konci. Nechat zkumavku ve vodn lzni pi 25 C pesn po dobu 10 minut, potno od pidn roztoku pepsinu (doba a teplota mus bt pesn dodreny). Pot pidat 10,0 ml roztoku kyseliny trichloroctov (3.4) pedehtho na 25 C, homogenizovat a filtrovat pes such filtr.


5.3 Vvoj zbarven a men optick hustoty


Odpipetovat 5,0 ml filtrtu, dt ho do Erlenmeyerovy baky o objemu 50 ml, pidat 10,0 ml roztoku hydroxidu sodnho (3.5) a za stlho protepvn 3,0 ml zednho inidla Folin-Ciocalteu (3.6). Po 5 a 10 minutch stanovit optickou hustotu roztoku spektrofotometrem pi 750 nm v kyvetch o tlouce 1 cm v porovnn s vodou.


5.4 Slep pokus


Pro kad stanoven provst tento slep pokus:


Odpipetovat 5,0 ml roztoku hemoglobinu (3.7) do zkumavky, zaht ve vodn lzni (4.1) na 25 C, pidat 10,0 ml roztoku kyseliny trichloroctov (3.4) pedeht na 25 C, homogenizovat a pot pidat 1,0 ml roztoku pepsinu zskanho podle bodu 5.1. Promchat sklennou tyinkou a nechat zkumavku pesn 10 minut ve vodn lzni (4.1) pi 25 C. Homogenizovat a filtrovat pes such filtr. Pokraovat v postupu uvedenm v bod 5.3.


5.5 Kalibran kivka


Do Erlenmeyerovy baky o objemu 50 ml dt 1,0, 2,0, 3,0, 4,0, a 5,0 ml alikvotnho standardnho roztoku tyrosinu, kter odpovd 0,2, 0,4, 0,6, 0,8, a 1,0 molu mnostv tyrosinu. Doplnit srii referennm roztokem bez tyrosinu. Doplnit objemy kyselinou chlorovodkovou (3.1) na 5,0 ml. Pidat 10,0 ml roztoku hydroxidu sodnho (3.5) a za stlho protepvn 3,0 ml zednho inidla Folin-Ciocalteu (3.6). Zmit optickou hustotu jak je uvedeno v posledn vt bodu 5.3. Nartnout kalibran kivku uvedenm optickch hustot proti mnostvm tyrosinu.


6. Vpoet vsledk


Odest z kalibran kivky mnostv tyrosinu v molech, kter odpovd optick hustot zbarvenho roztoku a kter bylo opraveno slepm pokusem.


Aktivita pepsinu v molech tyrosinu na 1 mg a za jednu minutu pi 25 C se vypot podle vzorce:


Jednotky na mg


=


0,32 ap


kde:


a = mnostv tyrosinu v mol odeten z kalibran kivky;


p = mnostv pepsinu v mg pidan podle bodu 5.2.


7. Poznmky


7.1 Mnostv pepsinu, kter m bt rozputno, mus bt takov, aby byla pi konenm fotometrickm men zskna optick hustota 0,35 + 0,035.


7.2 Dv jednotky na mg zskan touto metodou odpovdaj:


3,64 Ansonovovm milijednotkm/mg (mol tyrosinu/mg min. pi 35,5 C) nebo


36400 komernch jednotek/g (mol tyrosinu/g za 10 min. pi 35,5 C).


5. STANOVEN VOLNHO A CELKOVHO GOSSYPOLU


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit voln gossypolu, celkov gossypolu a chemicky pbuzn ltky v bavlnkovch semenech, bavlnkov mouce a bavlnkovch pokrutinch a krmnch smsch, kter tyto ltky obsahuj. Spodn hranice pro stanoven obsahu je 20 ppm.


2. Princip


Gossypol je extrahovn za ptomnosti 3-amino-1-propanolu, a to bu sms isopropanolu a hexanu pro stanoven volnho gossypolu, nebo dimethylformamidem pro stanoven celkovho gossypolu. Gossypol je prostednictvm anilinu pemnn na gossypol-dianilin, jeho optick hustota je mena pi 440 nm.


3. inidla


3.1 Sms isopropanolu a hexanu: smchat 60 objemovch st isopropanolu p.a. se 40 objemovmi stmi n-hexanu.


3.2 Rozpoutdlo A: do odmrn baky o objemu 1 l nalt asi 500 ml smsi isopropanolu a hexanu (3.1), 2 ml 3-amino-1-propanolu, 8 ml ledov kyseliny octov a 50 ml vody. Doplnit po rysku sms isopropanolu a hexanu (3.1). Trvanlivost tohoto inidla je jeden tden.


3.3 Rozpoutdlo B: odpipetovat do odmrn baky o objemu 100 ml 2 ml 3-amino-1-propanolu a 10 ml ledov kyseliny octov. Zchladit na pokojovou teplotu a doplnit po rysku N,N-dimethylformamidem. Trvanlivost tohoto inidla je jeden tden.


3.4 Anilin p.a.: pokud optick hustota slepho pokusu pekro 0,022, destilovat anilin pes zinkov prach s vylouenm prvnch a poslednch frakc 10 % destiltu. Toto inidlo se skladuje v chladnice nkolik msc v zaztkovan lahvi z hndho skla.


3.5 Standardn roztok gossypolu A: do odmrn baky o objemu 250 ml dt 27,9 mg octanu gossypolu. Rozpustit a doplnit po rysku rozpoutdlem A (3.2). Odpipetovat do odmrn baky o objemu 250 ml 50 ml tohoto roztoku a doplnit po rysku rozpoutdlem A. Koncentrace gossypolu v tomto roztoku je 0,02 mg/ml. Ped pouitm nechat stt po dobu jedn hodiny pi pokojov teplot.


3.6 Standardn roztok gossypolu B: do odmrn baky o objemu 50 ml dt 27,9 mg octanu gossypolu. Rozpustit a doplnit po rysku rozpoutdlem B (3.3). Koncentrace gossypolu v tomto roztoku je 0,5 mg/ml.


Pokud jsou standardn roztoky gossypolu A a B chrnny ped svtlem, jejich trvanlivost je 24 hodin.


4. Pstroje


4.1 Mixr (tepaka): piblin 35 ot./mim.


4.2 Spektrofotometr.


5. Postup


5.1 Zkuebn vzorek


Mnostv zkuebnho vzorku zvis na pedpokldanm obsahu gossypolu ve vzorku. Je vhodn pracovat s malm mnostvm zkuebnho vzorku a relativn velkou alikvotn st filtrtu, aby bylo mon zskat dostaten mnostv gossypolu pro pesn fotometrick men. Pro stanoven volnho gossypolu v bavlnkovch semenech, bavlnkov mouce a bavlnkovch pokrutinch by zkuebn vzorek neml pekroit 1 g; pro krmn smsi to me bt 5 g. Ve vtin ppad je pouiteln alikvotn st 10 ml filtrtu; mla by obsahovat 50 a 100 g gossypolu. Pro stanoven celkovho gossypolu by mnostv zkuebnho vzorku mlo bt mezi 0,5 a 5 g, aby alikvotn st 2 ml filtrtu obsahovala 40 a 200 g gossypolu.


Analza by se mla provdt pi pokojov teplot kolem 20 C.


5.2 Stanoven volnho gossypolu


Dt zkuebn vzorek do odmrn baky se zbrusovm hrdlem o objemu 250 ml, jej dno je pokryto sklennmi stepy. Pomoc pipety pidat 50 ml rozpoutdla A (3.2), zaztkovat baku a jednu hodinu promchvat v mixru. Filtrovat pes such filtr a zachytit filtrt v mal bace se zbrusovm hrdlem. Bhem filtrace zakrt nlevku s kohoutem hodinovm sklkem. Pomoc pipety pidat do dvou odmrnch bank (A a B) o objemu 25 ml stejn alikvotn sti filtrtu obsahujcho 50 a 100 g gossypolu. Ppadn doplnit objem rozpoutdlem A (3.2) na 10 ml. Pot doplnit po rysku baku (A) sms isopropanolu a hexanu (3.1). Tento roztok se pouije jako referenn roztok pro men roztoku pro slep pokus.


Pomoc pipety pidat 10 ml rozpoutdla A (3.2) do dvou jinch odmrnch bank (C a D) o objemu 25 ml. Doplnit po rysku baku (C) sms isopropanolu a hexanu (3.1). Tento roztok se pouije jako referenn roztok pro men roztoku pro slep pokus.


Pidat 2 ml anilinu (3.4) do bank (D) a (B). Zahvat 30 minut nad vrouc vodn lzn, aby se vytvoilo zbarven. Zchladit na pokojovou teplotu, doplnit po rysku sms isopropanolu a hexanu (3.1), homogenizovat a nechat stt jednu hodinu.


Stanovit spektrofotometrem pi 440 nm a ve sklennch kyvetch o tlouce 1 cm optickou hustotu roztoku pro slep pokus (D) porovnnm s referennm roztokem (C) a optickou hustotu roztoku vzorku (B) porovnnm s referennm roztokem (A).


Odest optickou hustotu roztoku pro slep pokus od optick hustoty roztoku vzorku (= upraven optick hustota). Z tto hodnoty vypotat obsah volnho gossypolu, jak je uvedeno v bod 6.


5.3 Stanoven celkovho gossypolu


Dt zkuebn vzorek obsahujc 1 a 5 mg gossypolu do odmrn baky o objemu 50 ml a pidat 10 ml rozpoutdla B (3.3). Souasn pipravit slep pokus a dt 10 ml rozpoutdla B (3.3) do jin odmrn baky o objemu 50 ml. Zahvat ob baky 30 minut nad vrouc vodn lzn. Zchladit na pokojovou teplotu a doplnit po rysku ob baky sms isopropanolu a hexanu (3.1). Homogenizovat a nechat stt 10 a 15 minut, pot filtrovat a zachytit filtrty v bace se zbrusovm hrdlem.


Pomoc pipety pidat 2 ml filtrtu ze vzorku do dvou odmrnch bank o objemu 25 ml a 2 ml filtrtu slepho pokusu do dvou jinch odmrnch bank o objemu 25 ml. Doplnit na 25 ml obsah jedn baky z kad srie sms isopropanolu a hexanu (3.1). Tyto roztoky se pouij jako referenn roztoky.


Pidat 2 ml anilinu (3.4) do dvou jinch bank. Zahvat 30 minut nad vrouc vodn lzn, aby se vytvoilo zbarven. Zchladit na pokojovou teplotu, doplnit na 25 ml sms isopropanolu a hexanu (3.1), homogenizovat a nechat stt jednu hodinu.


Stanovit optickou hustotu volnho gossypolu, jak je uvedeno v bod 5.2. Z tto hodnoty vypotat obsah celkovho gossypolu, jak je uvedeno v bod 6.


6. Vpoet vsledk


Vpoet vsledk se me provst bu na zklad specifick optick hustoty (6.1), nebo na zklad kalibran kivky (6.2).


6.1 Na zklad specifick optick hustoty


Za stanovench podmnek je specifick optick hustota tato:


voln gossypol: | E 1 %1 cm = 625 |


celkov gossypol: | E 1 %1 cm = 600 |


Obsah volnho nebo celkov obsah gossypolu ve vzorku se vypot takto:


gossypol %:


E


 p  a


kde:


E = opraven optick hustota, stanoven jak je uvedeno v bod 5.2


p = zkuebn vzorek v g


a = alikvotn st filtrtu v ml


6.2 Na zklad kalibran kivky


6.2.1 Voln gossypol


Pipravit dv srie po pti odmrnch bakch o objemu 25 ml. V kad srie pidat pipetou 2,0, 4,0, 6,0, 8,0 a 10,0 ml standardnho roztoku gossypolu A (3.5). Doplnit objemy rozpoutdlem A (3.2) na 10 ml.


Doplnit baky prvn srie, vetn slepho pokusu, sms isopropanolu a hexanu (3.1) na 25 ml.


Pidat do kad baky druh srie 2 ml anilinu (3.4). Zahvat 30 minut nad vrouc vodn lzn, aby se vytvoilo zbarven. Zchladit na pokojovou teplotu, doplnit po rysku sms isopropanolu a hexanu (3.1), homogenizovat a nechat stt jednu hodinu.


Za podmnek uvedench v bod 5.2 stanovit optickou hustotu standardn srie roztok porovnnm s odpovdajcmi roztoky referenn srie. Nartnout kalibran kivku uvedenm hodnot optick hustoty proti mnostv gossypolu (v g).


6.2.2 Celkov gossypol


Pipravit 6 odmrnch bank o objemu 50 ml. Do prvn baky pidat pipetou 10 ml rozpoutdla B (3.3) a do ostatnch 2,0, 4,0, 6,0, 8,0 a 10,0 ml standardnho roztoku gossypolu B (3.6). Doplnit obsah kad baky na 10 ml rozpoutdlem B (3.3). Zahvat 30 minut nad vrouc vodn lzn. Zchladit na pokojovou teplotu, doplnit po rysku sms isopropanolu a hexanu a promchat.


Pidat pipetou 2 ml tchto roztok do dvou sri o 6 odmrnch bakch o objemu 25 ml. Doplnit obsah bank prvn srie na 25 ml sms i isopropanolu a hexanu (3.1) (referenn srie).


Pidat do kad baky druh srie 2 ml anilinu (3.4). Zchladit na pokojovou teplotu, doplnit po rysku sms isopropanolu a hexanu (3.1), homogenizovat a nechat stt jednu hodinu (standardn srie).


Za podmnek uvedench v bod 5.2 stanovit optickou hustotu standardn srie roztok porovnnm s odpovdajcmi roztoky referenn srie. Nartnout kalibran kivku uvedenm hodnot optick hustoty proti mnostv gossypolu (v g).


6.3 Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u stejnho vzorku nesm pekroit:


- 15 % relativn hodnoty pro obsah gossypolu ni ne 50 ppm,


- 75 ppm absolutn hodnoty pro obsah od 500 do 750 ppm,


- 10 % relativn hodnoty pro obsah vy ne 750 ppm.


[1] Stanovit obsah dusku podle Kjeldahlovy semimikrometody (teoretick obsah: 17,7 % dusku).


--------------------------------------------------


PLOHA II


1. STANOVEN A IDENTIFIKACE TETRACYKLINOVCH ANTIBIOTIK


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit a identifikovat tetracyklinov antibiotika v krmivech, kter obsahuj nejmn 0,1 ppm antibiotik, v koncentrtech a premixech.


2. Princip


Vzorek se extrahuje sms methanolu a kyseliny chlorovodkov. Extrakt je podroben sestupn paprov chromatografii v porovnn s referennmi roztoky. Antibiotika jsou stanovena a identifikovna porovnnm jejich hodnot Rf s hodnotami standardnch ltek, a to bu fluorescenc v UV svtle (vysok obsah antibiotik), nebo bioautografi na agarovm mdiu naokovanm B. cereus.


3. inidla


3.1 Pufr, pH 3,5


Monohydrt kyseliny citrnov p.a. | 10,256 g |


Hydrogenfosforenan disodn Na2HPO4.2H2O p.a. | 7,45 g |


Aceton p.a. | 300 ml |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


3.2 Fosftov pufr, pH 5,5


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 130,86 g |


Hydrogenfosforenan disodn Na2HPO4.2H2O p.a. | 6,947 g |


Destilovavn voda ad | 1000 ml |


Eluent I: | sms istho nitromethanu/istho chroroformu/-dichlorhydrinu: 20/10/1,5 objemov. Pipravit bezprostedn ped pouitm |


Eluent II | sms istho nitromethanu/istho chroroformu/-pikolinu: 20/10/3 objemov. Pipravit bezprostedn ped pouitm |


3.3 3.4 3.5 Sms istho methanolu/kyseliny chlorovodkov (d: 1,19): 98/2 objemov.


3.6 Kyselina chlorovodkov 0,1 N.


3.7 Amoniak, d: 0,91


3.8 Standardn ltky: Chlortetracyklin, oxytetracyklin, tetracyklin, jejich aktivita je vyjdena v chlorovodku.


3.9 Mikroorganismus: B. cereus ATCC . 11778


Udrovn rodiovskch kmen, pprava suspenze spr a okovn kultivanho mdia: dit se pokyny podle bod 3.1. a 3.2. metody pro stanoven obsahu chlortetracyklinu, oxytetracyklinu a tetracyklinu difz na agaru, jak je popsna v sti 2 tto plohy.


3.10 Kultivan mdium [1]


Glukosa | 1 g |


Tryptick pepton | 10 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Kvasnicov extrakt | 3 g |


Agar | 20 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


Ped pouitm upravit pH na 5,8.


3.11 0,1 % (m/V) roztok 2,3,5-triphenyltetrazolium chloridu a 5 % (m/V) roztok glukosy.


4. Pstroje


4.1 Zazen pro vzestupnou paprovou chromatografii (vka papru 25 cm). Schleich a Schuell papr (2440B nebo 2043B) nebo ekvivalentn.


4.2 Odstedivka


4.3 Inkubtor nastaven na 30 C.


4.4 UV lampa pro stanoven fluorescence.


4.5 Sklenn desky asi 20 x 30 cm pro bioautografii.


5. Standardn roztoky


5.1 Zsobn roztoky


Na zklad standardnch ltek (3.8) a za pouit kyseliny chlorovodkov (3.6) pipravit roztoky, jejich koncentrace odpovd 500 g chlortetracyklinu-HCL, oxytetracyklinu-HCL a tetracyklinu-HCL na 1 ml.


5.2 Referenn roztoky pro stanoven UV svtlem


Zedit roztoky (5.1) fosftovm pufrem (3.2) s clem zskat roztoky, jejich koncentrace odpovd 100 g chlortetracyklinu-HCL, oxytetracyklinu-HCL a tetracyklinu-HCL na 1 ml.


5.3 Referenn roztoky pro stanoven bioautografi


Zedit roztoky (5.1) fosftovm pufrem (3.2) s clem zskat roztoky, jejich koncentrace odpovd 5 g chlortetracyklinu-HCL, oxytetracyklinu-HCL a tetracyklinu-HCL na 1 ml


6. Extrakce


Kdy je pedpokldan obsah antibiotika ni ne 10 ppm, je mon pout bu homogenizovan vzorek, nebo nejjemnj frakci oddlenou prosvnm, nebo antibiotika se nachzej pedevm v tto frakci.


Suspendovat vzorek ve smsi (3.5) a odstedit. Sebrat supernatant a pout ho pmo nebo ho ppadn zedit sms (3.5) s clem zskat koncentrace antibiotika asi 100 g na 1 ml (6.1) a 5 g na 1 ml (6.2).


7. Stanoven a identifikace


7.1 Chromatografie


Ponoit papr do pufranho roztoku, pH 3,5 (3.1). Odstranit pebytek kapaliny vtlaenm papru mezi listy suchho filtranho papru. Pot kpnout na papr 0,01 ml referennch roztok (5.2 a 5.3) a extraktu (6.1 a 6.2). Pro dobr oddlen mus mt papr sprvnou vlhkost; pokud je to nutn, nechat trochu vyschnout.


Rozvinout sestupnou chromatografi. Pout eluent I (3.3) pro stanoven bioautografi a eluent II (3.4) pro stanoven UV svtlem. Kdy elo rozpoutdla doshne vky 15 a 20 cm (asi 1 hodina 30 minut), peruit chromatografii a vysuit papr.


7.2 Stanoven UV svtlem


Kdy je obsah antibiotika vy ne 1 g/cm2, je mon po oeten chromatogramu parami amoniaku (3.7) pozorovat ozenm pod UV lampou lut fluoreskujc skvrny (4.4).


7.3 Stanoven bioautografi


Nalt kultivan mdium (3.10), kter se pedem naokuje B. cereus (3.9), na sklenn desky (4.5) a poloit papr na kultivan mdium. Po pti minutch kontaktu odejmout papr a poloit ho na jinou skvrnu v kultivanm mdiu, kde zstane bhem inkuban doby. Inkubovat pes noc pi 30 C. Ptomnost tetracyklinovho antibiotika se projev svtlmi inhibinmi znami v matnm kultivanm mdiu.


K fixaci chromatogramu se po inkubaci odpa roztok (3.11) na pape.


7.4 Identifikace


Relativn hodnoty Rf tetracyklinovch antibiotik jsou uvedeny zde. Tyto hodnoty se mohou mrn mnit podle jakosti papru a jeho vlhkosti:


Chlortetracyklin (CTC) | 0,60 |


Tetracyklin (TC) | 0,40 |


Oxytetracyklin (OTC) | 0,20 |


4-epi-CTC | 0,15 |


4-epi-TC | 0,13 |


4-epi-OTC | 0,10 |


Antibiotick aktivita "epi" slouenin je men ne aktivita normlnch slouenin.


2. STANOVEN CHLORTETRACYKLINU, OXYTETRACYKLINU A TETRACYKLINU


A. DIFZ NA AGARU


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit chlortetracyklin (CTC), oxytetracyklin (OTC) a tetracyklin (TC) v krmivech, koncentrtech a premixech. Spodn hranice pro jejich stanoven je 5 ppm. Obsahy ni ne 5 ppm mohou bt ureny grafickou interpolac.


2. Princip


U obsah rovnch nebo nich ne 50 ppm se vzorek extrahuje zednm formamidem. U obsah vych ne 50 ppm se vzorek extrahuje sms acetonu, vody a kyseliny chlorovodkov pro stanoven CTC a sms methanolu a kyseliny chlorovodkov pro stanoven OTC a TC.


Extrakty se pot zed a jejich antibiotick aktivita se stanov menm difze CTC, OTC nebo TC na agarovm mdiu naokovanm B. cereus. Difze se projev vytvoenm inhibinch zn za ptomnosti mikroorganismu. Prmr tchto zn je pmo mrn logaritmu koncentrace antibiotika.


3. Mikroorganismus: B. cereus ATCC . 11778


3.1 Udrovn rodiovskho kmene


Naokovat B. cereus do zkumavky se ikmm agarem odebranm z kultivanho mdia (4.1), bez methylenov mode a kyseliny borit. Inkubovat pes noc pi asi 30 C. Skladovat kulturu v chladnice a peokovat kadch 14 dn na ikm agar.


3.2 Pprava suspenze spr


Smt bakterie ze zkumavky se ikmm agarem (3.1) za pouit 2 a 3 ml fyziologickho solnho roztoku (4.5). Naokovat tuto suspenzi do Rouxovy baky obsahujc 300 ml kultivanho mdia (4.1), bez methylenov mode a kyseliny borit, jeho koncentrace agaru je 3 a 4 %. Inkubovat 3 a 5 dn pi 28 a 30 C, pot smt spry 15 ml ethanolu (4.6) pot, co byla mikroskopicky ovena sporulace, a homogenizovat. Tato suspenze se me v chladnice skladovat nejmn 5 msc.


Pedbnmi testy na deskch s bazlnm mdiem pro stanoven (4.1) urit mnostv okovac ltky, kter umon zskat pro pouit koncentrace antibiotiky nejvt mon, ale jet zeteln inhibin zny. Toto mnostv je obvykle 0,2 a 0,3 ml na 1000 ml. Okovn kultivanho mdia se provd pi 50 a 60 C.


4. Kultivan mdia a inidla


4.1 Bazln mdium pro stanoven [2]


Glukosa | 1 g |


Tryptick pepton | 10 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Kvasnicov extrakt | 3 g |


Agar, podle jakosti | 10 a 20 g |


"Tween 80" | 1 ml |


Fosftov pufr, pH 5,5 (4.2) | 10 ml |


5 % (m/V) roztok kyseliny borit | 15 ml |


0,5 % ethanolov roztok methylenov mode | 4 ml |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


Ped pouitm upravit pH na 5,8.


4.2 Fosftov pufr, pH 5,5


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 130,86 g |


Hydrogenfosforenan disodn Na2HPO4  2H2O p.a. | 6,947 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.3 Fosftov pufr, pH 5,5, zedn 1/10


4.4 Fosftov pufr, pH 8,0


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 1,407 g |


Hydrogenfosforenan disodn Na2HPO4  2H2O p.a. | 57,539 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.5 Steriln fyziologick roztok.


4.6 20 % (V/V) ethanol.


4.7 Kyselina chlorovodkov 0,1 N.


4.8 70 % (V/V) formamid: pipravit erstv ped pouitm a upravit na pH 4,5 za pouit kyseliny srov asi 2 N.


4.9 Sms istho acetonu/vody/kyseliny chlorovodkov (d: 1,19): 65/33/2 objemov.


4.10 Sms istho methanolu/kyseliny chlorovodkov (d: 1,19): 98/2 objemov.


4.11 Standardn ltky: CTC, OTC, TC, jejich aktivita je vyjdena v chlorovodku.


5. Standardn roztoky


5.1 Chlortetracyklin


Na zklad standardnch ltek (4.11) a za pouit kyseliny chlorovodkov (4.7) pipravit zsobn roztok, jeho koncentrace odpovd 500 g chlortetracyklinu-HCL na 1 ml. Tento roztok se skladuje v chladnice jeden tden.


Na zklad tohoto zsobnho roztoku pipravit standardn pracovn roztok S8, jeho koncentrace odpovd 0,2 g chlortetracyklinu-HCL na 1 ml. Zedn se provede za pouit fosftovho pufru, pH 5,5, zednho 1/10 (4.3), do kterho bylo pidno 0,01 % ern amido [3].


Pot pipravit postupnm ednm (1 + 1) za pouit pufru (4.3) tyto koncentrace:


S4 | 0,1 | g/ml |


S2 | 0,05 | g/ml |


S1 | 0,025 | g/ml |


5.2 Oxytetracyklin


Postupem podle bodu 5.1 pipravit na zklad zsobnho roztoku, jeho koncentrace odpovd 400 g oxytetracyklinu-HCL na 1 ml, standardn pracovn roztok S8 obsahujc 1,6 g oxytetracyklinu-HCL na 1 ml a tyto koncentrace:


S4 | 0,8 | g/ml |


S2 | 0,4 | g/ml |


S1 | 0,2 | g/ml |


5.3 Tetracyklin


Postupem podle bodu 5.1 pipravit na zklad zsobnho roztoku, jeho koncentrace odpovd 500 g tetracyklinu-HCL na 1 ml, standardn pracovn roztok S8 obsahujc 1,0 g tetracyklinu-HCL na 1 ml a tyto koncentrace:


S4 | 0,5 | g/ml |


S2 | 0,25 | g/ml |


S1 | 0,125 | g/ml |


6. Extrakce


6.1 Obsahy rovn nebo nin ne 50 ppm


Do zkuebnho vzorku pidat formamid (4.8) v mnostvch uvedench v tabulce. Protepvat 30 minut tepakou. Pot ihned zedit fosftovm pufrem (4.3) podle odkaz v tabulce s clem zskat koncentraci U8. Koncentrace formamidu v tomto roztoku nesm pekroit 40 %.


Odstedit nebo dekantovat extrakt s clem zskat ir roztok. Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1 postupnm ednm (1 + 1) za pouit fosftovho pufru (4.3).


Antibiotikum | CTC | OTC | TC |


| | | | | |


Pedpokldan obsah v ppm | 10 | 50 | 10 | 50 | 10 | 50 |


Zkuebn vzorek v g | 10 | 10 | 24 | 9,6 | 20 | 10 |


ml formamidu (4.8) | 100 | 100 | 80 | 100 | 80 | 100 |


ml fosftovho pufru (4.3) | e. 1:5 | e. 1:25 | 70 | 200 | 120 | e. 1:5 |


Koncentrace U8 v g/ml | 0,2 | 0,2 | 1,6 | 1,6 | 1,0 | 1,0 |


6.2 Obsahy vy ne 50 ppm


6.2.1 Chlortetracyklin


V zvislosti na pedpokldanm obsahu antibiotika ve vzorku nebo na jeho vrobn zruce pidat do zkuebnho vzorku o hmotnosti 2 a 10 g 20ti nsobek jeho objemu smsi (4.9). Protepvat 30 minut tepakou. Bhem extrakce mus zstat pH ni ne 3; pokud je to nutn, upravit pH na 3 (u minerlnch slouenin za pouit 10 % kyseliny octov). Odebrat alikvotn st extraktu a upravit pH na 5,5 za pouit fosftovho pufru, pH 8,0 (4.4), za ptomnosti bromkresolov zelen (mnc se ze lut na modrou). Zedit za pouit fosftovho pufru, pH 5,5, zednho 1/10 (4.3), s clem zskat koncentraci U8 (viz 6.1).


Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1 postupnm ednm (1 + 1), za pouit fosftovho pufru (4.3).


6.2.2 Oxytetracyklin a tetracyklin


Postupovat jak je uvedeno v bod 6.2.1 tak, e se sms (4.9) nahrad sms (4.10).


7. Metoda stanoven


7.1 Okovn kultivanho mdia


Naokovat bazln mdium pro stanoven (4.1) pi 5060 C suspenz spr (3.2).


7.2 Pprava misek


Difze na agaru se provd v miskch za pouit ty koncentrac standardnho roztoku (S8, S4, S2, S1) a ty koncentrac extraktu (U8, U4,U2, U1). Kad miska mus obsahovat tyi koncentrace standardnho roztoku a extraktu.


Za tmto elem vybrat misky o takov velikosti, aby bylo mon udlat v agarovm mdiu nejmn 8 dr o prmru 10 a 13 mm. Vypotat mnostv naokovanho kultivanho mdia (7.1), kter se m pout pro zskn stejnomrn vrstvy o tlouce asi 2 mm. Upednostuje se pouit misek sestvajcch se z plochch sklennch desek s dokonale rovnm hlinkovm nebo plastovm kroukem o prmru 200 mm a vce 20 mm.


Pipetovat do dr pesn odmen mnostv roztoku antibiotika mezi 0,10 a 0,15 ml, v zvislosti na prmru dr.


U kadho vzorku opakovat difzi nejmn tyikrt s kadou koncentrac, aby kad stanoven zahrnovalo vyhodnocen 32 inhibinch zn.


7.3 Inkubace


Inkubovat misky bhem 18 hodin asi pi 28 a 30 C.


8. Vyhodnocen


Zmit prmr inhibinch zn, pednostn projekc. Zaznamenat men na semilogaritmick papr zanesenm logaritmu koncentrac proti prmru inhibinch zn. Nartnout kivky standardnho roztoku a extraktu. Pokud nedolo k interferenci, ob kivky budou paraleln.


Logaritmus relativn aktivity se vypot pomoc tto rovnice:


 0,602


U


+ U


+ S


+ S


-U


-U


-S


-S


2


Skuten aktivita = pedpokldan aktivita x relativn aktivita.


9. Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 10 % relativn hodnoty.


B. TURBIDIMETRICKY


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit chlortetracyklin (CTC), oxytetracyklin (OTC) a tetracyklin (TC) pi koncentracch vych ne 1 g/kg, pokud nezasahuje dn ltka, kter by dvala vzniknout matnm extraktm. Tato metoda je rychlej ne difze na agaru.


2. Princip


Pro stanoven obsahu CTC se vzorek extrahje sms acetonu, vody a kyseliny chlorovodkov a pro stanoven obsahu OTC a TC sms methanolu a kyseliny chlorovodkov.


Extrakty se pot zed a jejich antibiotick inek se stanov menm svteln propustnosti kultivanho mdia, kter bylo naokovno Staphylococcus aureus a do kterho bylo pidno antibiotikum. Svteln propustnost zvis na koncentraci antibiotika.


3. Mikroorganismus: Staphylococcus aureus K 14 [6]


3.1 Udrovn rodiovskho kmene


Naokovat Staphylococcus aureus do zkumavky s ikmm agarem odebranm z kultivanho mdia (4.1.), do kterho se pid 1,5 a 3 % agaru (podle jakosti). Inkubovat pes noc pi 37 C. Skladovat kulturu v chladnice a peokovat kad 4 tdny na ikm agar. Zrove pipravit subkultury pro laboratorn pouit.


3.2 Pprava okovac ltky


24 hodin ped pouitm peokovat ikm agar subkulturou a inkubovat pes noc pi 37 C. Suspendovat celou kulturu obsaenou ve zkumavce agaru v asi 2 ml bazlnho mdia (4.1) a pot penst suspenzi za sterilnch podmnek do asi 100 ml stejnho bazlnho mdia (4.1). Inkubovat ve vodn lzni pi 37 C dokud rst kmene nedoshne logaritmick fze (1h30 a 2h).


4. Kultivan mdia a inidla


4.1 Bazln mdium pro stanoven [7]


Pepton | 5 g |


Kvasnicov extrakt | 1,5 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Chlorid sodn | 3,5 g |


Glukosa | 1,0 g |


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 1,32 g |


Hydrofosforenan draseln K2HPO4 p.a. | 3,68 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


pH po sterilizaci: 6,8 a 7,0.


4.2 Fosftov pufr, pH 4,5


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 13,6 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.3 Kyselina chlorovodkov 0,1 N.


4.4 Sms istho acetonu/vody/kyseliny chlorovodkov (d: 1,19): 65/33/2 objemov.


4.5 Sms istho methanolu/kyseliny chlorovodkov (d: 1,19): 98/2 objemov.


4.6 Asi 10 % (m/V) roztoku formaldehydu.


4.7 Standardn ltky: CTC, OTC, TC, jejich aktivita je vyjdena v chlorovodku.


5. Standardn roztok


Na zklad standardn ltky (4.7) a za pouit kyseliny chlorovodkov (4.3) pipravit zsobn roztok, jeho koncentrace odpovd 400 a 500 g CTC-HCL, OTC-HCL nebo TC-HCL na 1 ml. Tento roztok se skladuje v chladnice jeden tden.


6. Extrakce


6.1 Chlortetracyklin


Do odmrn baky o objemu 200 nebo 250 ml dt 1 a 2 g zkuebnho vzorku. Pidat asi 100 ml smsi (4.4) a protepvat 30 minut tepakou. Doplnit po rysku fosftovm pufrem, pH 4,5 (4.2). Homogenizovat a nechat stt.


6.2 Oxytetracyklin a tetracyklin


Do odmrn baky o objemu 200 nebo 250 ml dt 1 a 2 g zkuebnho vzorku. Pidat asi 100 ml smsi (4.5) a protepvat 30 minut tepakou. Doplnit po rysku fosftovm pufrem, pH 4,5 (4.2). Homogenizovat a nechat stt.


7. Metoda stanoven


7.1 Pprava standardnch sri a extraktu


Zedit standardn roztok (5) a extrakt (6) fosftovm pufrem, pH 4,5 (4.2), tak, aby vznikla srie koncentrac. Pro kad stanoven se nartne kalibran kivka, ne kter se znzorn interpolace nejmn dvou hodnot vztahujcch se k extraktu. edn se vyberou podle podmnek rstu kmene, kter se mohou liit laborato od laboratoe. Obecn se postupuje takto:


7.1.1 Chlortetracyklin


Zedit standardn roztok (5) fosftovm pufrem (4.2) s clem zskat standardn pracovn roztok, jeho koncentrace odpovd 0,2 g CTC-HCL na 1 ml. Pot pipravit za pouit fosftovho pufru (4.2), jak je uvedeno ne a ve zkumavkch urench pro stanoven, 6 edn, kad edn dvakrt.


ml standardnho pracovnho roztoku | ml fosftovho pufru (4.2) | Koncentrace CTC-HCC (g/ml) |


0,7 | 0,3 | 0,14 |


0,6 | 0,4 | 0,12 |


0,55 | 0,45 | 0,11 |


0,45 | 0,55 | 0,09 |


0,4 | 0,6 | 0,08 |


0,3 | 0,7 | 0,06 |


Zedit extrakt (6.1) za pouit fosftovho pufru (4.2) s clem zskat pedpokldanou koncentraci 0,12 g CTC-HCL. Dt 1 ml tohoto roztoku do dvou zkumavek a 0,75 ml (= 0,09 g) do dvou jinch zkumavek. Doplnit objem dvou jinch zkumavek na 1 ml fosftovm pufrem (4.2).


7.1.2 Oxytetracyklin a tetracyklin


Zedit standardn roztok (5) za pouit fosftovho pufru (4.2) s clem zskat standardn pracovn roztok, jeho koncentrace odpovd 0,6 g OTC-HCL nebo TC-HCL na 1 ml. Pot pipravit za pouit fosftovho pufru (4.2), jak je uvedeno ne a ve zkumavkch urench pro stanoven, 7 edn, kad edn dvakrt.


ml standardnho pracovnho roztoku | ml fosftovho pufru (4.2) | Koncentrace CTC-HCC (g/ml) |


0,9 | 0,1 | 0,54 |


0,8 | 0,2 | 0,48 |


0,7 | 0,3 | 0,42 |


0,6 | 0,4 | 0,36 |


0,4 | 0,6 | 0,24 |


0,3 | 0,7 | 0,18 |


0,2 | 0,8 | 0,12 |


Zedit extrakt (6.2) za pouit fosftovho pufru (4.2) s clem zskat pedpokldanou koncentraci 0,48 g OTC-HCL nebo TC-HCL na 1 ml. Dt 1 ml tohoto roztoku do dvou zkumavek a 0,5 ml (= 0,24 g) do dvou jinch zkumavek. Doplnit objem dvou jinch zkumavek na 1 ml fosftovm pufrem (4.2).


7.2 Okovn kultivanho mdia


Naokovat bazln mdium pro stanoven (4.1) okovac ltkou (3.2) s clem zskat na fonometru pi 590 nm 85 % svtelnou propustnost v 5 cm kyvet nebo 92 % svtelnou propustnost ve 2 cm kyvet pi nastaven aparatury na 100 % propustnost nenaokovanho bazlnho mdia (4.1).


7.3 Okovn


Dt do kad zkumavky (7.1.1 nebo 7.1.2) 9 ml naokovanho kultivanho mdia (7.2). Naplnn zkumavek mus bt provedeno v istm, ale nezbytn ne sterilnm prosted.


7.4 Inkubace


Inkubace se mus provst ve vodn lzni, jej teplota se mchnm udruje na 37 C + 0,1 C. Inkuban doba se zvol takovm zpsobem, aby bylo mon nartnout kivky propustnosti, jejich gradient je vhodn pro pesn men (obecn 2h30 a 3h). Pot zastavit dal rstu rychlm vstknutm 1 ml roztoku formaldehydu (4.6) do kad zkumavky.


7.5 Men rstu


Zmit propustnost pi 590 nm, piem fotometr se nastav na 100 % propustnost nejiejho standardnho roztoku (odpovdajcho nejvymu obsahu antibiotika). Z dvodu malch rozdl v zakalen rznch zkumavek se doporuuje pout nejmn 2 cm a radji 5 cm kyvety.


8. Vpoet vsledk


Nartnout kalibran kivku na milimetrovm pape zanesenm fotometrickch propustnost proti koncentracm antibiotika. Odest na kivce hodnoty propustnosti extraktu. Vypost obsah antibiotika ve vzorku.


9. Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 10 % relativn hodnoty.


3. STANOVEN OLEANDOMYCINU


- difz na agaru -


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit oleandomycin v krmivech, koncentrtech a premixech, a to dokonce v ptomnosti tetracyklin. Spodn hranice pro stanoven je 0,5 ppm.


2. Princip


Vzorek se extrahuje zednm methanolovm roztokem tris (hydroximethyl) aminometanem. Po odstedn se extrakt zed a jeho antibiotick aktivita se stanov menm difze oleandomycinu na agarovm mdiu naokovanm B. cereus. Difze se projev vytvoenm inhibinch zn za ptomnosti mikroorganismu. Prmr tchto zn je pmo mrn logaritmu koncentrace antibiotika.


3. Mikroorganismus: B. cereus, K 250 TR [8] (rezistentn vi tetracyklinm)


3.1 Udrovn rodiovskho kmene


Naokovat B. cereus do zkumavky se ikmm agarem odebranm z kultivanho mdia (4.1) a pidat 100 g oxytetracyklinu na 5 ml. Inkubovat pes noc pi asi 30 C. Skladovat kulturu v chladnice a peokovat kad 4 tdny na ikm agar.


3.2 Pprava suspenze spr


Smt bakterie ze zkumavky se ikmm agarem (3.1) za pouit asi 3 ml fyziologickho roztoku (4.3). Naokovat tuto suspenzi do Rouxovy baky obsahujc 300 ml kultivanho mdia (4.1), jeho koncentrace agaru je 3 a 4 %. Inkubovat 3 a 5 dn pi 28 a 30 C, pot smt spry 15 ml ethanolu (4.4) pot, co byla mikroskopicky ovena sporulaci, a homogenizovat. Tato suspenze se me v chladnice skladovat nejmn 5 msc.


Pedbnmi testy na deskch se bazlnm mdiem pro stanoven (4.2) urit mnostv okovac ltky, kter umon zskat pro rzn pouit koncentrace oleandomycinu nejvt mon, ale jet zeteln inhibin zny. Toto mnostv je obvykle 0,1 a 0,2 ml na 1000 ml. Okovn kultivanho mdia se provd pi 60 C.


4. Kultivan mdia a inidla


4.1 Mdium pro udrovn rodiovskho kmene [9]


Glukosa | 1 g |


Tryptick pepton | 10 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Kvasnicov extrakt | 3 g |


Agar, podle jakosti | 10 a 20 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


Ped pouitm upravit pH na 6,5.


4.2 Bazln mdium pro stanoven [10]


Mdium (4.1) upraven na pH 8,8.


4.3 Steriln fyziologick roztok.


4.4 20 % (V/V) ethanol.


4.5 ist methanol


4.6 0,5 % (m/V) roztok tris (hydroxymethyl) aminometanu p.a.


4.7 Extrakn roztok


ist methanol | 50 ml |


Destilovan voda | 50 ml |


Tris (hydroxymethyl) aminometan p.a. | 0,5 g |


4.8 Standardn ltky: oleandomycin o znm aktivit.


5. Standardn roztok


Rozpustit standardn ltku (4.8) v 5 ml methanolu (4.5) a zedit roztokem (4.6) s clem zskat koncentraci oleandomycinu 100 g/ml.


Na zklad tohoto zsobnho roztoku pipravit zednm s roztokem (4.6) standardn pracovn roztok S8 obsahujc 0,1 g oleandomycinu na 1 ml. Pot pipravit postupnm ednm (1 + 1) za pouit roztoku (4.6) tyto koncentrace:


S4 | 0,05 | g/ml |


S2 | 0,025 | g/ml |


S1 | 0,0125 | g/ml |


6. Extrakce


V zvislosti na pedpokldanm obsahu oleandomycinu ve vzorku pidat do zkuebnho vzorku o hmotnosti 2 a 10 g 100 ml roztoku (4.7) a protepvat 30 minut tepakou.


Odstedit, odebrat alikvotn st extraktu a zedit roztokem (4.6) s clem zskat pedpokldanou koncentraci 0,1 g oleandomycinu na 1 ml (= U8). Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1 postupnm ednm (1 + 1) za pouit roztoku (4.6).


7. Metoda stanoven


7.1 Okovn kultivanho mdia


Naokovat bazln mdium pro stanoven (4.2) pi 60 C suspenz spr (3.2).


7.2 Pprava misek


Difze na agaru se provd v miskch za pouit ty koncentrac standardnho roztoku (S8, S4, S2, S1) a ty koncentrac extraktu (U8, U4,U2, U1). Kad miska mus obsahovat tyi koncentrace standardnho roztoku a extraktu.


Za tmto elem vybrat misky o takov velikosti, aby bylo mon udlat v agarovm mdiu nejmn 8 dr o prmru 10 a 13 mm. Vypotat mnostv okovacho kultivanho mdia (7.1), kter se m pout pro zskn stejnomrn vrstvy o tlouce asi 2 mm. Upednostuje se pouit misek sestvajcch se z plochch sklennch desek s dokonale rovnm hlinkovm nebo plastovm kroukem o prmru 200 mm a vce 20 mm.


Pipetovat do dr pesn odmen mnostv roztoku antibiotika mezi 0,10 a 0,15 ml, v zvislosti na prmru dr.


U kadho vzorku opakovat difzi nejmn tyikrt s kadou koncentrac, aby kad stanoven zahrnovalo vyhodnocen 32 inhibinch zn.


7.3 Inkubace


Inkubovat misky bhem 18 hodin asi pi 28 a 30 C.


8. Vyhodnocen


Zmit prmr inhibinch zn, pednostn projekc. Zaznamenat men na semilogaritmick papr zanesenm logaritmu koncentrac proti prmru inhibinch zn. Nartnout kivky standardnho roztoku a extraktu. Pokud nedolo k interferenci, ob kivky budou paraleln.


Logaritmus relativn aktivity se vypot pomoc tto rovnice:


 0,602


U


+ U


+ S


+ S


-U


-U


-S


-S


2


Skuten aktivita = pedpokldan aktivita x relativn aktivita.


9. Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 10 % relativn hodnoty.


4. STANOVEN TYLOSINU


- difz na agaru -


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit tylosin v krmivech, koncentrtech a premixech. Spodn hranice pro stanoven je 2 ppm.


2. Princip


Vzorek se oet fosftovm pufranm roztokem o pH 8, pedehtm na 80 C, a pot se extrahuje methanolem. Po odstedn se extrakt zed a jeho antibiotick aktivita se stanov menm difze tylosinu na agarovm mdiu naokovanm Sarcina lutea. Difze se projev vytvoenm inhibinch zn za ptomnosti mikroorganismu. Prmr tchto zn je pmo mrn logaritmu koncentrace antibiotika.


3. Mikroorganismus: Sarcina lutea ATCC . 9341


3.1 Udrovn rodiovskho kmene


Naokovat Sarcina lutea do zkumavky se ikmm agarem odebranm z kultivanho mdia (4.1) upravenho na pH 7,0. Inkubovat pes noc pi asi 35 C. Skladovat kulturu v chladnice a peokovat kad msc na ikm agar.


3.2 Pprava bakteriln suspenze


Smt bakterie ze zkumavky se ikmm agarem (3.1) za pouit 2 a 3 ml fyziologickho roztoku (4.4). Naokovat tuto suspenzi do Rouxovy baky obsahujc 250 ml kultivanho mdia (4.1), upravit na pH 7,0. Inkubovat 24 hodin pi 35 C, pot smt bakterie za pomoci 25 ml fyziologickho roztoku (4.4). Homogenizovat a zedit tuto suspenzi s clem zskat 75 % svtelnou propustnost pi 650 nm.


Pokud se tato suspenze skladuje v chladnice, jej trvanlivost je jeden tden.


Pedbnmi testy na deskch s bazlnm mdiem pro stanoven (4.1) urit mnostv okovac ltky, kter umon zskat pro pouit koncentrace tylosinu nejvt mon, ale jet zeteln inhibin zny. Okovn kultivanho mdia se provd pi 48 a 50 C.


4. Kultivan mdia a inidla


4.1 Bazln mdium pro stanoven [11]


Glukosa | 1 g |


Tryptick pepton | 10 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Kvasnicov extrakt | 3 g |


Agar, podle jakosti | 10 a 20 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


Za elem udrovn rodiovskho kmene a ppravy bakteriln suspenze upravit pH na7,0 a za elem stanoven na 8,0.


4.2 Fosftov pufr, pH 8


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 0,523 g |


Hydrogenfosforenan draseln K2HPO4 p.a. | 16,730 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.3 Fosftov pufr, pH 7


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 5,5 g |


Hydrogenfosforenan draseln K2HPO4 p.a. | 13,6 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.4 Steriln fyziologick roztok.


4.5 ist methanol.


4.6 40 % (V/V) methanol.


4.7 Sms fosftovho pufru (4.2)/ist methanol: 60/40 objemov.


4.8 Standardn ltka: tylosin o znm aktivit.


5. Standardn roztoky


Suit standardn ltku (4.8) 3 hodiny pi 60 C ve vakuov surn (5 mm rtuti). Navit 10 a 50 mg do odmrn baky, rozpustit v 5 ml methanolu (4.5) a zedit roztok fosftovm pufrem, pH 7 (4.3) s clem zskat koncentraci zkladnho tylosinu 1000 g/ml.


Na zklad tohoto zsobnho roztoku pipravit rozednm smsi (4.7) standardn pracovn roztok S8 obsahujc 2 g zkladnho tylosinu na 1 ml.


Pot pipravit postupnm ednm (1 + 1) za pouit smsi (4.7) tyto koncentrace:


S4 | 1 | g/ml |


S2 | 0,5 | g/ml |


S1 | 0,25 | g/ml |


6. Extrakce


Pro koncentrty pout 10 g zkuebnho vzorku; pro premixy a krmiva 20 g zkuebnho. Pidat 60 ml fosftovho pufru, pH 8 (4.2), pedehtho na 80 C, a homogenizovat 2 minuty (kuchysk mixer, Ultra-turrax atd.).


Nechat stt 10 minut, pidat 40 ml methanolu (4.5) a homogenizovat 5 minut. Odstedit extrakt a zedit alikvotn st smsi (4.7) s clem zskat pedpokldanou koncentraci tylosinu 2 g/ml (= U8). Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1 postupnm ednm (1 + 1) za pouit smsi (4.7).


Pro obsahy ni ne 10 ppm odpait extrakt do sucha v rotanm odpaovai pi 35 C a rozpustit reziduum ve 40 % methanolu (4.6).


7. Metoda stanoven


7.1 Okovn kultivanho mdia


Naokovat bazln mdium pro stanoven (4.1) upraven na pH 8 pi 48 a 50 C suspenz bakteri (3.2).


7.2 Pprava misek


Difze na agaru se provd v miskch za pouit ty koncentrac standardnho roztoku (S8, S4, S2, S1) a ty koncentrac extraktu (U8, U4,U2, U1). Kad miska mus obsahovat tyi koncentrace standardnho roztoku a extraktu.


Za tmto elem vybrat misky o takov velikosti, aby bylo mon udlat v agarovm mdiu nejmn 8 dr o prmru 10 a 13 mm. Vypotat mnostv okovanho kultivanho mdia (7.1), kter se m pout pro zskn stejnomrn vrstvy o tlouce 2 mm. Upednostuje se pouit misek sestvajcch se z plochch sklennch desek s dokonale rovnm hlinkovm nebo plastovm kroukem o prmru 200 mm a o vce 20 mm.


Pipetovat do dr pesn odmen mnostv roztoku antibiotika mezi 0,10 a 0,15 ml, v zvislosti na prmru dr.


U kadho vzorku opakovat difzi nejmn tyikrt s kadou koncentrac, aby kad stanoven zahrnovalo vyhodnocen 32 inhibinch zn.


7.3 Inkubace


Inkubovat misky pes noci pi 35 a 37 C.


8. Vyhodnocen


Zmit prmr inhibinch zn, pednostn projekc. Zaznamenat men na semilogaritmick papr zanesenm logaritmu koncentrac proti prmru inhibinch zn. Nartnout kivky standardnho roztoku a extraktu. Pokud nedolo k interferenci, ob kivky budou paraleln.


Logaritmus relativn aktivity se vypot pomoc tto rovnice:


 0,602


U


+ U


+ S


+ S


-U


-U


-S


-S


2


Skuten aktivita = pedpokldan aktivita x relativn aktivita.


9. Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 10 % relativn hodnoty.


5. STANOVEN VIRGINIAMYCINU


- difz na agaru -


1. el a rozsah


Tato metoda umouje stanovit virginiamycin v krmivech, koncentrtech a premixech. Spodn hranice pro stanoven je 2 ppm.


2. Princip


Vzorek se extrahuje methanolovm roztokem "Tween 80". Po odstedn nebo filtraci se extrakt zed a jeho antibiotick aktivita se stanov menm difze virginiamycinu na agarovm mdiu naokovanm Sarcina lutea. Difze se projev vytvoenm inhibinch zn za ptomnosti mikroorganismu. Prmr tchto zn je pmo mrn logaritmu koncentraci antibiotika.


3. Mikroorganismus: Sarcina lutea ATCC . 9341


3.1 Udrovn rodiovskho kmene


Naokovat Sarcina lutea do zkumavky se ikmm agarem z kultivanho mdia (4.1). Inkubovat pes noc pi asi 35 C. Skladovat kulturu v chladnice a peokovat kadch 14 dn na ikm agar.


3.2. Pprava bakteriln suspenze


Smt bakterie ze zkumavky se ikmm agarem (3.1) za pouit 2 a 3 ml fyziologickho solnho roztoku (4.3). Naokovat tuto suspenzi do Rouxovy baky obsahujc 250 ml kultivanho mdia (4.1). Inkubovat 24 hodin pi 35 C, pot smt bakterie za pomoci 25 ml fyziologickho roztoku (4.3). Homogenizovat a zedit tuto suspenzi s clem zskat asi 75 % svtelnou propustnost pi 650 nm. Pokud se tato suspenze skladuje v chladnice, jej trvanlivost je jeden tden.


Pedbnmi testy na deskch s bazlnm mdiem pro stanoven (4.1) urit mnostv okovac ltky, kter umon zskat pro rzn pouit koncentrace virginiamycinu nejvt mon, ale jet zeteln inhibin zny. Okovn kultivanho mdia se provd pi 48 a 50 C.


4. Kultivan mdia a inidla


4.1 Bazln mdium pro stanoven [12]


Glukosa | 1 g |


Tryptick pepton | 10 g |


Masov extrakt | 1,5 g |


Kvasnicov extrakt | 3 g |


Agar, podle jakosti | 10 a 20 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


Ped pouitm upravit pH na 6,5.


4.2 Fosftov pufr, pH 6


Dihydrogenfosforenan draseln KH2PO4 p.a. | 8,0 g |


Hydrogenfosforenan draseln K2HPO4 p.a. | 2,0 g |


Destilovan voda ad | 1000 ml |


4.3 Steriln fyziologick roztok.


4.4 ist methanol.


4.5 Sms fosftovho pufru (4.2)/ist methanol: 80/20 objemov.


4.6 0,5 % methanolovho roztoku "Tween 80" (m/V).


4.7 Standardn ltka: virginiamycin o znm aktivit.


5. Standardn roztoky


Pipravit methanolov roztok standardn ltky (4.7) obsahujc 800 g virginiamycinu na 1 ml. Na zklad tohoto zsobnho roztoku pipravit rozednm sms (4.5) standardn pracovn roztok S8 obsahujc 1 g virginiamycinu na 1 ml. Pot pipravit postupnm ednm (1+) za pouit smsi (4.5) tyto koncentrace:


S4 | 0,5 | g/ml |


S2 | 0,25 | g/ml |


S1 | 0,125 | g/ml |


6. Extrakce


6.1 Vrobky o obsahu virginiamycinu rovnm nebo nim ne 50 ppm


Odebrat 10 a 20 g zkuebnho vzorku, pidat 100 ml roztoku (4.6) a protepvat 30 minut tepakou. Odstedit nebo filtrovat, odebrat 20 ml irho roztoku a odpait do sucha v rotanm odpaovai. Rozpustit reziduum ve 20 ml nebo vce smsi (4.5) s clem zskat pedpokldanou koncentraci 1 g virginiamycinu na 1 ml (= U8). Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1 postupnm ednm (1 + 1) za pouit smsi (4.5)


6.2 Vrobky o obsahu virginiamycinu vym ne 50 ppm


Odebrat 1 a 10 g zkuebnho vzorku, pidat 100 ml roztoku (4.6) a protepvat 30 minut tepakou. Odstedit nebo filtrovat, pot zedit sms (4.5) s clem zskat pedpokldanou koncentraci 1 g virginiamycinu na 1 ml (= U8). Pot pipravit koncentrace U4, U2 a U1, jak je uvedeno v bod 6.1.


7. Metoda stanoven


7.1 Okovn kultivanho mdia


Naokovat bazln mdium pro stanoven (4.1) pi 48 a 50 C suspenz bakteri (3.2).


7.2 Pprava misek


Difze na agaru se provd v miskch za pouit ty koncentrac standardnho roztoku (S8, S4, S2, S1) a ty koncentrac extraktu (U8, U4, U2, U1).Kad miska mus obsahovat tyi koncentrace standardnho roztoku a extraktu.


Za tmto elem vybrat misky o takov velikosti, aby bylo mon udlat v agarovm mdiu nejmn 8 dr o prmru 10 a 13 mm. Vypotat mnostv okovacho kultivanho mdia (7.1), kter se m pout pro zskn stejnomrn vrstvy o tlouce asi 2 mm. Upednostuje se pouit misek sestvajcch se z plochch sklennch desek s dokonale rovnm hlinkovm nebo plastovm kroukem o prmtu 200 mm a vce 20 mm.


Pipetovat do dr pesn odmen mnostv roztoku antibiotika mezi 0,10 a 0,15 ml, v zvislosti na prmru dr.


U kadho vzorku opakovat difzi nejmn tyikrt s kadou koncentrac, aby kad stanoven zahrnovalo vyhodnocen 32 inhibinch zn.


7.3 Inkubace


Inkubovat misky pes noc pi 35 a 37 C.


8. Vyhodnocen


Zmit prmr inhibinch zn, pednostn projekc. Zaznamenat men na semilogaritmick papr zanesenm logaritmu koncentrac proti prmru inhibinch zn. Nartnout kivky standardnho roztoku a extraktu. Pokud nedolo k interferenci, ob kivky budou paraleln.


Logaritmus relativn aktivity se vypot pomoc tto rovnice:


 0,602


U


+ U


+ S


+ S


-U


-U


-S


-S


2


Skuten aktivita = pedpokldan aktivita x relativn aktivita.


9. Opakovatelnost


Rozdl mezi vsledky dvou paralelnch stanoven provedench u jednoho vzorku nesm pekroit 10 % relativn hodnoty.


[1] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[2] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[3] er amido slou k oznaen inhibinch zn standardnch roztok (modr kruhy).


[6] Tento kmen izolovan v Kielu podle LUFA vykazuje rychlej rst ne S. aureus ATCC 6538 P.


[7] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[8] Kmen izolovan v Kielu podle LUFA.


[9] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[10] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[11] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


[12] Me bt pouito jakkoli komern kultivan mdium podobnho sloen a dvajc stejn vsledky.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 616/72


ze dne 27. bezna 1972,


kterm se stanov provdc pravidla pro vvozn nhrady a dvky v odvtv olivovho oleje


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2727/71 [2],


s ohledem na nazen Rady . 162/66/EHS ze dne 27. jna 1966 o obchodu s oleji a tuky mezi Spoleenstvm a eckem [3],


s ohledem na nazen Rady . 171/67/EHS ze dne 27. ervna 1967 o vvoznch nhradch a dvkch v odvtv olivovho oleje [4], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 444/72 [5], a zejmna na lnek 11 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e pro zabezpeen dnho pouvn reimu vvoznch nhrad je teba z nhrad vylouit oleje o vysokm obsahu volnch mastnch kyselin, kter jsou vyrbny a uvdny na trh ve velmi malm rozsahu; e ze stejnho dvodu by mla bt podpoloka . 15.07 A II spolenho celnho sazebnku rozdlena na panensk olivov olej a ostatn oleje zahrnut do stejn podpoloky;


vzhledem k tomu, e maj-li bt vvozn dvky pln inn, mla by se ve tchto dvek rovnat maximlnm stkm stanovenm podle l. 10 odst. 2 nazen . 171/67/EHS; e vak jsou dvky stanoveny pouze tam, kde by rozdl mezi cenou CIF a trn smrnou cenou nerafinovanho olivovho oleje povzbuzuje vvoz, kter by mohl naruit trh Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je teba uinit vjimku, pokud jde o dvky u tradinch vvoz v malm balen, kter nejsou vznamn ovlivnny vvojem svtovch cen; e vak vjimka, kter by hodnotov pesahovala nejni nklady na balen, by mohla vst ke spekulativnm vvozm v malm balen; e vjimky je tud nutno omezit na rove tchto nklad;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Vvozn nhrady se poskytuj pouze na olivov oleje o obsahu volnch mastnch kyselin, vyjdench jako kyselina olejov, nejve 30 g na 100 g.


lnek 2


Pro ely poskytovn vvozn nhrady se produkty obsaen v podpoloce . 15.07 A II spolenho celnho sazebnku rozdluj takto:


- 15.07 A II a): panensk olivov olej,


- 15.07 A II b): ostatn.


lnek 3


stky vvoznch dvek na olivov olej se rovnaj maximlnm stkm vyplvajcm z pouit l. 10 odst. 2 nazen . 171/67/EHS.


Na vvoz olivovho oleje podpoloky . 15.07 A I spolenho celnho sazebnku a podpoloky . 15.07 A II a) uvedenho v l. 2 prvn odrce ve spotebitelskm balen o ist hmotnosti nejve 5 kg se vak udluje vjimka z dvky ve vi 7 ztovacch jednotek na 100 kg ist hmotnosti vyvenho oleje.


lnek 4


1. Komise stanov vvozn dvky, pokud rozdl uveden v l. 10 odst. 2 prvnm pododstavci nazen . 171/67/EHS in 2,5 nebo vce ztovacch jednotek na 100 kg. Tyto dvky se stanov tak asto, jak to bude vyadovat stabilita trhu Spoleenstv, a to tak, aby se mohly pout alespo jednou tdn.


2. S vhradou ustanoven odstavce 1 se dve stanoven vvozn dvky ponechaj v platnosti, pokud zmny faktor pouitch k vpotu dvek vedou ke zven nebo snen tchto dvek o mn ne 0,50 ztovac jednotky na 100 kg.


3. Komise uvdom neprodlen lensk stty o stanoven ve vvoznch dvek tovanch na 100 kg vyvezenho oleje.


lnek 5


Nazen Komise (EHS) . 154/69 ze dne 27. ledna 1969, kterm se stanov pravidla pro vvozn nhrady a dvky v odvtv olivovho oleje [6], ve znn nazen (EHS) . 2219/70 [7], se zruuje.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. dubna 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 27. bezna 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[2] . vst. 282, 23.12.1971, s. 8.


[3] . vst. 197, 29.10.1966, s. 3393/66.


[4] . vst. 130, 28.6.1967, s. 2600/67.


[5] . vst. L 54, 3.3.1972, s. 6.


[6] . vst. L 22, 29.1.1969, s. 4.


[7] . vst. L 240, 31.12.1970, s. 72.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 31. ervence 1972


o zzen Stlho vboru pro zemdlskou statistiku


(72/279/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nvrh rozhodnut pedloen Komis,


vzhledem k tomu, e za elem usnadnn jejich provdn zavdj prvn pedpisy pijat Radou v oblasti zemdlsk statistiky postup zk spoluprce mezi lenskmi stty a Komis; e k uskuteovn tto spoluprce je teba zdit vbor, kter by vykonval funkce uloen tmito pedpisy;


vzhledem k tomu, e je douc, aby tento vbor mohl projednvat jakkoli otzky v oblasti psobnosti uvedench pedpis,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Zizuje se Stl vbor pro zemdlskou statistiku (dle jen "vbor") sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


lnek 2


Vbor vykonv koly uloen prvnmi pedpisy pijatmi Radou v oblasti zemdlsk statistiky, v ppadech a za podmnek v nich stanovench. Me rovn projednvat jakkoli otzky v oblasti psobnosti tchto pedpis, kter mu pednese jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost nkterho lenskho sttu.


lnek 3


Vbor pijme svj jednac d.






V Bruselu dne 31. ervence 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2843/72


ze dne 19. prosince 1972


o ochrannch opatench stanovench v dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy;


s ohledem na nvrh Komise;


vzhledem k tomu, e dne 22. ervence 1972 byla v Bruselu podepsna dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou;


vzhledem k tomu, e pro ely provdn ochrannch doloek stanovench ve Smlouv o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv jsou postupy, jimi je teba se dit, stanoveny ve smlouv samotn;


vzhledem k tomu, e na druh stran vak zbv stanovit provdc pravidla pro provdn ochrannch doloek a bezpenostnch opaten stanoven v lncch 23 a 28 dohody;


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Rada me v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy rozhodnout o pedloen vci smenmu vboru zzenmu dohodou mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou (dle jen "dohoda") za elem pijet opaten stanovench v lncch 23, 25 a 27 dohody. V ppad poteby pijme Rada tato opaten v souladu s tm postupem.


Komise me za tmto elem pedloit nezbytn nvrhy z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu.


lnek 2


1. V ppad jednn, kter me Spoleenstv opravovat k pouit opaten stanovench v lnku 23 dohody, rozhodne Komise po pezkoumn ppadu z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu, zda je takov jednn sluiteln s dohodou. V ppad poteby navrhne pijet ochrannch opaten Rad, kter rozhodne v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy.


2. V ppad jednn, kter me zpsobit pouit ochrannch opaten proti Spoleenstv na zklad lnku 23 dohody, rozhodne Komise po pezkoumn ppadu o sluitelnosti tohoto jednn se zsadami stanovenmi v dohod. V ppad poteby pedlo vhodn doporuen.


lnek 3


V ppad jednn, kter me Spoleenstv opravovat k pouit opaten stanovench v lnku 25 dohody, se pouij postupy stanoven nazenm (EHS) . 459/68 [1].


lnek 4


1. Vyaduj-li vjimen okolnosti v situacch uvedench v lncch 24 a 26 dohody nebo v ppad vvoznch podpor, kter maj pm a bezprostedn inek na obchod, okamit zsah, mohou bt pedbn opaten stanoven v l. 27 odst. 3 psm. d) pijata takto.


2. Komise me z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu pedloit nezbytn nvrhy, o kterch rozhodne Rada v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy.


3. Dotyn lensk stt me, s vjimkou vvoznch podpor, kter maj pm a bezprostedn inek na obchod, zavst mnostevn omezen dovozu. O tchto opatench neprodlen uvdom ostatn lensk stty a Komisi.


Komise rozhodne postupem pro nalhav situace a ve lht nejve t pracovnch dn v ppad lnku 24 a pti pracovnch dn v ppad lnku 26 od oznmen uvedenho v prvnm pododstavci, zda maj bt opaten zachovna, zmnna nebo zruena.


Vem lenskm sttm se oznm rozhodnut Komise, kter je ihned vykonateln.


Kterkoliv lensk stt me Rad pedloit rozhodnut Komise ve lht nejve pti pracovnch dn v ppad lnku 24 a deseti pracovnch dn v ppad lnku 26 od oznmen tohoto rozhodnut. Rada se neprodlen sejde. Kvalifikovanou vtinou me rozhodnut Komise zmnit nebo zruit.


Pedlo-li lensk stt, kter pijal opaten podle tohoto odstavce, vc Rad, rozhodnut Komise se pozastav. Pozastaven skon v ppad lnku 24 patnct dn a v ppad lnku 26 ticet dn ode dne, kdy byla vc pedloena Rad, pokud ji Rada rozhodnut Komise nezmnila nebo nezruila.


Za elem provdn tohoto odstavce mus bt pi vbru opaten dna pednost tm z nich, kter nejmn naruuj fungovn spolenho trhu.


Ped pijetm rozhodnut tkajcho se opaten pijatch dotynm lenskm sttem k provdn tohoto odstavce povede Komise konzultace.


Tyto konzultace se vedou v rmci poradnho vboru sloenho ze zstupc jednotlivch lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


Vbor se schz, je-li svoln jeho pedsedou. Pedseda ped lenskm sttm v co mon nejkrat dob vechny pslun informace.


lnek 5


Ustanoven tohoto nazen se nedotkaj provdn ochrannch doloek stanovench ve Smlouv, zejmna v jejch lncch 108 a 109, v souladu s postupy ve Smlouv stanovenmi.


lnek 6


Za oznmen Spoleenstv smenmu vboru podle l. 27 odst. 2 dohody je odpovdn Komise.


lnek 7


Do 31. prosince 1974 rozhodne Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise o zmnch tohoto nazen, zejmna l. 4 odst. 3, kter se s ohledem na zkuenosti ukou jako nezbytn k zabrnn ohroen jednoty spolenho trhu.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 93, 17.4.1968, s. 1.


--------------------------------------------------








Dohoda


mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm


a vcarskou konfederac


EVROPSK HOSPODSK SPOLEENSTV


na jedn stran a


VCARSK KONFEDERACE


na stran druh,


PEJCE SI upevnit a rozit, v dsledku rozen Evropskho hospodskho spoleenstv, hospodsk vztahy mezi Spoleenstvm a vcarskem a zajistit s nleitm ohledem na poctiv podmnky hospodsk soute harmonick rozvoj obchodu mezi stranami jako pspvek k budovn Evropy,


ODHODLNY za tmto elem postupn omezit pekky obchodu v souladu s ustanovenmi Veobecn dohody o clech a obchodu s ohledem na budovn oblast volnho obchodu,


VYHLAUJCE svoji pipravenost zvit na zklad vech souvisejcch hledisek, a zejmna s ohledem na vvoj ve Spoleenstv, monost rozvoje a prohlubovn vzjemnch vztah, bude-li v zjmu jejich ekonomik uiten rozit je do oblast, na kter se tato dohoda nevztahuje,


SE ROZHODLY vzhledem k dosaen tchto cl a s uvenm skutenosti, e dn ustanoven tto dohody nelze vykldat jako zprotn zvazk smluvnch stran , kter pijaly na zklad jinch mezinrodnch dohod,


UZAVT TUTO DOHODU:


lnek 1


Clem tto dohody je


a) podporovat rozenm vzjemnho obchodu harmonick rozvoj hospodskch vztah mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac a pispvat tak ke zvyovn hospodsk innosti, zlepovn ivotnch podmnek a podmnek zamstnanosti, rstu produktivity a finann stabilit ve Spoleenstv a ve vcarsku,


b) zajistit poctiv podmnky hospodsk soute pi obchodu mezi smluvnmi stranami,


c) pispt odstrannm obchodnch pekek k harmonickmu rozvoji a rozen svtovho obchodu.


lnek 2


Tato dohoda se pouije na produkty pochzejc ze Spoleenstv a ze vcarska


i) kapitol 25 a 99 Bruselsk nomenklatury s vjimkou produkt uvedench v ploze I,


ii) uveden v protokolu . 2 s patinm ohledem na tento protokol.


lnek 3


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a vcarskem se nezavedou dn nov dovozn cla.


2. Dovozn cla se postupn zru podle tohoto asovho plnu:


a) dnem 1. dubna 1973 se vechna cla sniuj na 80 % zkladnho cla,


b) dal tyi snen cel, vdy o 20 %, se provedou


1. ledna 1974,


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977.


lnek 4


1. Ustanoven o postupnm zruen dovoznch cel plat rovn pro cla fiskln povahy.


Smluvn strany mohou clo fiskln povahy nebo fiskln prvek cla nahradit vnitn dan.


2. Dnsko, Irsko, Norsko a Spojen krlovstv mohou ponechat clo fiskln povahy nebo fiskln prvek cla do 1. ledna 1976 pi pouit lnku 38 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska.


3. Pi dodren podmnek lnku 18 me vcarsko doasn ponechat cla odpovdajc fisklnmu prvku dovoznho cla na produkty uveden v ploze II.


Smen vbor zzen lnkem 29 pezkoum, zda jsou splnny podmnky stanoven v pedchozm pododstavci, zejmna pokud dolo ke zmn v mnostv fisklnch prvk.


Smen vbor pezkoum situaci s ohledem na monost pemny takovch cel na vnitn poplatky ped 1. lednem 1980 nebo ped jinm dnem, kter me podle okolnost stanovit.


lnek 5


1. Zkladnm clem, na kter se vztahuj postupn sniovn stanoven v lnku 3 a v protokolu . 1, je pro vechny produkty clo skuten pouvan dne 1. ledna 1972.


2. Pokud po 1. lednu 1972 dojde ke snenm celnch sazeb plynoucm z dohod uzavench na zklad obchodn konference konan v enev v letech 1964 a 1967, nahrad takto snen cla zkladn cla uveden v odstavci 1.


3. Snen cla vypoten podle lnku 3 a protokolu . 1 se pouvaj zaokrouhlen na jedno desetinn msto.


S vhradou pouit l. 39 odst. 5 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska, ze strany Spoleenstv, pokud jde o zvltn cla nebo zvltn st smench cel v irskm celnm sazebnku, pouij se tento lnek a protokol . 1 se zaokrouhlenm na tyi desetinn msta.


lnek 6


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a vcarskem se nezavedou dn nov poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu.


2. Poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu zaveden dne 1. ledna 1972 nebo po tomto dni v obchodu mezi Spoleenstvm a vcarskem se zruuj vstupem tto dohody v platnost.


Vechny poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu, jejich ve dne 31. prosince 1972 je vy ne poplatky skuten pouvan dne 1. ledna 1972, se vstupem tto dohody v platnost sniuj na tuto ni hodnotu.


3. Poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu se postupn sn podle tohoto asovho plnu:


a) nejpozdji dne 1. ledna 1974 se vechny poplatky sn na 60 % hodnoty pouvan dne 1. ledna 1972;


b) dal ti snen, vdy o 20 %, se provedou


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977.


lnek 7


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a vcarskem se nezavedou dn vvozn cla nebo poplatky s rovnocennm inkem.


Vvozn cla a poplatky s rovnocennm inkem se zru nejpozdji dne 1. ledna 1974.


2. U produkt uvedench v ploze III mohou smluvn strany zpsobem, kter samy ur, pijmout opaten, je jsou nezbytn k provdn jejich dodavatelsk politiky.


lnek 8


Protokol . 1 stanov celn reim a opaten pro nkter produkty.


lnek 9


Protokol . 2 stanov celn reim a opaten pro nkter zbo zskan zpracovnm zemdlskch produkt.


lnek 10


1. V ppad zavdn zvltnch pravidel v rmci zemdlsk politiky nebo zmny stvajcch pravidel me doten smluvn strana upravit opaten vyplvajc z tto dohody s ohledem na produkty, kter jsou pedmtem tchto pravidel nebo zmn.


2. V tchto ppadech doten smluvn strana nleit zohledn zjmy druh smluvn strany. Za tmto elem mohou smluvn strany spolu konzultovat v rmci smenho vboru.


lnek 11


Protokol . 3 stanov pravidla pvodu.


lnek 12


Smluvn strana, kter zaml snit skutenou vi cel nebo poplatk s rovnocennm inkem nebo je zruit pro tet zem s dolokou nejvych vhod, vyrozum smen vbor, pokud je to provediteln, nejmn 30 dn ped vstupem tohoto snen nebo zruen v platnost. Vezme v vahu jakkoli nmitky druh smluvn strany s ohledem na naruen, kter mohou tmto opatenm vzniknout.


lnek 13


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a vcarskem se nezavedou dn nov mnostevn omezen dovozu ani opaten s rovnocennm inkem.


2. Mnostevn omezen dovozu se zruuj dnem 1. ledna 1973 a vechna opaten s inkem rovnocennm mnostevnm omezenm dovozu nejpozdji dne 1. ledna 1975.


lnek 14


1. Spoleenstv si vyhrazuje prvo zmnit ujednn tkajc se ropnch produkt sel 27.10, 27.11, 27.12, ex 27.13 (krom parafnu, cereznu nebo ivin bidlice a ostatnch minerlnch vosk) a 27.14 Bruselsk nomenklatury pi pijet spolen definice pvodu ropnch produkt, pi pijet rozhodnut v rmci spolen obchodn politiky pro tyto produkty nebo pi zavdn spolen energetick politiky.


V tomto ppad Spoleenstv nleit zohledn zjmy vcarska; za tmto elem vyrozum smen vbor, kter zased za podmnek stanovench v lnku 31.


2. vcarsko si vyhrazuje prvo na podobn postup v obdobn situaci.


3. S vhradou odstavc 1 a 2 se tato dohoda netk mimocelnch pravidel dovozu ropnch produkt.


lnek 15


1. Smluvn strany jsou v rmci svch zemdlskch politik pipraveny podporovat harmonick rozvoj obchodu se zemdlskmi produkty, na kter se tato dohoda nevztahuje.


2. Smluvn strany pouij sv veterinrn, hygienick a rostlinolkask zemdlsk pedpisy nediskriminanm zpsobem a nezavedou nov opaten, kter by nadmrn naruovala obchod.


3. Smluvn strany prov za podmnek stanovench v lnku 31 vechny obte, kter mohou vzniknout pi obchodu se zemdlskmi produkty, a sna se nalzt vhodn een.


lnek 16


Od 1. ervence 1977 se nesm s produkty pochzejcmi ze vcarska pi jejich dovozu do Spoleenstv zachzet pznivji ne pi dovozu produkt z jednoho lenskho sttu Spoleenstv do druhho.


lnek 17


Dohoda nevyluuje zachovn nebo zizovn celnch uni, oblast volnho obchodu nebo peshraninch pedpis, kter nemn prvn pravu obchodovn podle tto dohody, zvlt ustanoven o pravidlech pvodu.


lnek 18


Smluvn strany se zdr vech opaten nebo postup v oblasti vnitnch dan, kter pmo nebo nepmo in rozdly mezi produkty jedn smluvn strany a obdobnmi produkty pochzejcmi z zem druh smluvn strany.


Produkty vyven na zem jedn ze smluvnch stran nesmj bt zvhodnny vrcenm vnitnch dan, kter by pekroilo vi pmch a nepmch dan, kter na n byly uvaleny.


lnek 19


Na platby v obchodu se zbom a pevody tchto plateb lenskmu sttu Spoleenstv, ve kterm sdl vitel, nebo vcarsku se nevztahuj dn omezen.


Smluvn strany se zdr vech omezen smnnho kurzu a sprvnch omezen pi udlovn, splcen nebo pijmn krtkodobch a stedndobch vr na obchodn operace, kterch se astn tuzemec.


lnek 20


Dohoda nevyluuje zkazy nebo omezen dovozu, vvozu nebo pevozu zbo zdvodnn veejnou mravnost, veejnm podkem nebo veejnou bezpenost, ochranou ivota a zdrav osob a zvat nebo ochranou rostlin, ochranou nrodnho bohatstv umleck, historick nebo archeologick hodnoty, ochranou prmyslovho a obchodnho vlastnictv nebo pedpisy tkajcmi se zlata a stbra. Tyto zkazy nebo omezen vak nesmj slouit jako prostedky svvoln diskriminace nebo skrytho omezovn obchodu mezi smluvnmi stranami.


lnek 21


Tato dohoda nijak nezabrauje smluvnm stranm pijmout opaten,


a) kter povauj za nezbytn, aby zabrnily zveejnn informac, kter jsou v rozporu s jejich dleitmi bezpenostnmi zjmy;


b) kter se vztahuj na obchod se zbranmi, stelivem nebo vojenskmi materily nebo na vzkum, rozvoj nebo vrobu, je jsou nezbytn pro obrann ely, pokud tato opaten nenaruuj podmnky hospodsk soute u produkt, kter nejsou ureny vhradn pro vojensk ely;


c) kter povauj za dleit pro svou vlastn bezpenost v dob vlky nebo vnho mezinrodnho napt.


lnek 22


1. Smluvn strany se zdr vech opaten, kter by mohla ohrozit naplovn cl tto dohody.


2. Pijmou vechna obecn nebo zvltn opaten nezbytn pro dodren zvazk podle tto dohody.


Domnv-li se jedna ze smluvnch stran, e druh smluvn strana nedodrela zvazek podle tto dohody, me pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 27.


lnek 23


1. Nesluiteln s dnm fungovnm tto dohody, pokud mohou ovlivnit obchod mezi Spoleenstvm a vcarskem, jsou


i) vechny dohody mezi podniky, rozhodnut sdruen podnik a jednn ve vzjemn shod, jejich clem i vsledkem je vylouen, omezen nebo naruen hospodsk soute pi produkci zbo nebo obchodu se zbom;


ii) zneuvn dominantnho postaven jednm podnikem nebo vce podniky na zem smluvnch stran jako celku nebo na jeho podstatn sti;


iii) vechny veejn podpory, kter naruuj nebo hroz, e naru hospodskou sout zvhodovnm uritch podnik nebo produkce uritho zbo.


2. Domnv-li se smluvn strana, e dan innost nen sluiteln s tmto lnkem, me pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 27.


lnek 24


Pokud nrst dovozu uritho produktu vn ohrouje vrobn innost na zem jedn ze smluvnch stran nebo hroz, e ji naru, a je-li tento nrst zpsoben


i) stenm nebo plnm snenm cel a poplatk s rovnocennm inkem podle tto dohody pro pslun produkt v dovejc smluvn stran; a


ii) skutenost, e cla nebo poplatky s rovnocennm inkem vybran ve vyvejc smluvn stran pi dovozu surovin nebo polotovar pouvanch pi vrob pslunho produktu jsou podstatn ni ne odpovdajc cla nebo poplatky v dovejc smluvn stran;me doten smluvn strana pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 27.


lnek 25


Pokud jedna ze smluvnch stran zjist, e v obchod s druhou smluvn stranou dochz k dumpingu, me pijmout vhodn protipaten v souladu s Dohodou o provdn lnku VI Veobecn dohody o clech a obchodu za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 27.


lnek 26


Pi vnm naruen hospodstv v nkterm odvtv nebo pi obtch, kter mohou zpsobit vn zhoren hospodsk situace v regionu, me doten smluvn strana pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 27.


lnek 27


1. Jestlie smluvn strana podrob dovoz produkt, kter by mohly zpsobit pote podle lnk 24 a 26, sprvnmu postupu, jeho clem je poskytnout okamit informace o smovn obchodnch tok, uvdom o tom druhou smluvn stranu.


2. V ppadech uvedench v lncch 22 a 26 poskytne dotyn smluvn strana smenmu vboru pedtm, ne pijme opaten v nich stanoven, nebo co nejdve v ppadech, na n se vztahuje odst. 3 psm. d), vechny dleit informace potebn pro peliv posouzen situace s clem nalzt een pijateln pro smluvn strany.


Pi volb opaten se mus dt pednost tm, kter nejmn naruuj fungovn dohody.


Ochrann opaten se okamit oznmuj smenmu vboru a jsou pedmtem pravidelnch konzultac ve vboru, zejmna s clem je zruit, jakmile to okolnosti dovol.


3. Pro ely odstavce 2 plat tato ustanoven:


a) Pokud jde o lnek 23, me kad smluvn strana vc pednst smenmu vboru, pokud se domnv, e dan innost nen sluiteln s dnm fungovnm dohody ve smyslu l. 23 odst. 1.


Smluvn strany poskytnou smenmu vboru vechny dleit informace a pomoc, kterou potebuje k posouzen ppadu, a ppadn i k zruen innosti, kter je pedmtem vhrad.


Jestlie dotyn smluvn strana neukon innost, kter je pedmtem vhrad, v obdob stanovenm smenm vborem nebo jestlie smen vbor nedospje k dohod v prbhu t msc ode dne, kdy mu byla vc pedloena, me smluvn strana, kter se to tk, pijmout veker ochrann opaten, kter povauje za nezbytn k pekonn vnch pot vyvolanch uvedenou innost; zejmna me odejmout celn koncese.


b) Pokud jde o lnek 24, pedlo se pote vznikajc ze situace uveden v tomto lnku k projednn smenmu vboru, kter me pijmout jakkoliv rozhodnut, aby tyto pote ukonil.


Jestlie smen vbor nebo vyvejc smluvn strana nepijmou rozhodnut, kter ukon pote, do 30 dn od podn zleitosti, me dovejc smluvn strana uvalit na doven produkt vyrovnvac poplatek.


Vyrovnvac poplatek se vypote podle dopadu celnch rozdl na hodnotu dotynho zbo s ohledem na suroviny nebo meziprodukty do nj zahrnut.


c) Pokud jde o lnek 25, probhne konzultace ve smenm vboru pedtm, ne dotyn smluvn strana pijme vhodn opaten.


d) Pokud vjimen okolnosti, kter vyaduj okamitou akci, znemon pedchoz projednn, me dotyn smluvn strana za situac uvedench v lncch 24, 25 a 26 a tak v ppad podpory vvozu s pmm a okamitm dopadem na obchod zavst okamit ochrann opaten nezbytn nutn k nprav situace.


lnek 28


Maj-li jeden nebo vce lenskch stt Spoleenstv nebo vcarsko obte s platebn bilanc nebo jim tyto obte hroz, me doten smluvn strana pijmout nezbytn ochrann opaten. Neprodlen o tom uvdom druhou smluvn stranu.


lnek 29


1. Zizuje se smen vbor, kter je pslun pro sprvu tto dohody a kter zajiuje jej dn provdn. Za tmto elem vbor pijm doporuen a vydv rozhodnut v ppadech stanovench touto dohodou. Tato rozhodnut nabvaj inku v souladu s pravidly smluvnch stran.


2. Za elem dnho provdn tto dohody si smluvn strany vymn informace a na dost kterkoliv z nich si v rmci smenho vboru poskytuj konzultace.


3. Smen vbor pijme svj jednac d.


lnek 30


1. Smen vbor je sloen ze zstupc Spoleenstv na jedn stran a zstupc vcarska na stran druh.


2. Smen vbor jedn na zklad obecn shody.


lnek 31


1. Smluvn strany stdav pedsedaj smenmu vboru v souladu s pravidly stanovenmi v jednacm du.


2. Pedseda svolv schzi smenho vboru alespo jednou ron za elem pezkoumn obecnho fungovn tto dohody.


Smen vbor se dle schz, kdykoliv to vyaduj zvltn okolnosti, na dost jedn ze smluvnch stran v souladu s podmnkami stanovenmi v jednacm du.


3. Smen vbor me rozhodnout o zzen pracovn skupiny, kter s nm spolupracuje pi vkonu jeho povinnost.


lnek 32


1. Domnv-li se smluvn strana, e by ve spolenm zjmu obou smluvnch stran bylo uiten rozit vztahy podle tto dohody na oblasti, na kter se nevztahuje, pod druh smluvn stran odvodnnou dost.


Smluvn strany mohou smenmu vboru uloit, aby tuto dost pezkoumal a ppadn jim poskytl doporuen, zejmna s ohledem na zahjen jednn.


2. Dohody, kter vzniknou z jednn uvedench v odstavci 1, podlhaj ratifikaci nebo schvlen smluvnch stran v souladu s jejich postupy.


lnek 33


Ploha a protokoly tto dohody tvo jej nedlnou st.


lnek 34


Kad ze smluvnch stran me tuto dohodu vypovdt oznmenm druh smluvn stran. Dohoda pozbv platnosti dvanct msc po dni tohoto oznmen.


lnek 35


Tato dohoda se vztahuje na jedn stran na zem, na kter se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, za podmnek stanovench v tto smlouv, a na stran druh na zem vcarsk konfederace.


lnek 36


Tato dohoda je sepsna ve dvou vyhotovench v jazyce anglickm, dnskm, francouzskm, italskm, nmeckm, nizozemskm a norskm, piem vechna znn maj stejnou platnost.


Tuto dohodu schvl smluvn strany v souladu se svmi postupy.


Tato dohoda vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1973 za pedpokladu, e si smluvn strany ped tmto dnem navzjem oznm, e byly dokoneny postupy nezbytn k tomuto elu.


Po tomto datu tato dohoda vstupuje v platnost prvnm dnem druhho msce nsledujcho po tomto oznmen. Konenm datem pro takov oznmen je 30. listopad 1973.


Ustanoven pouiteln ode dne 1. dubna 1973 nabvaj inku dnem vstupu tto dohody v platnost, pokud dohoda vstoup v platnost po uvedenm dni.






Udfrdiget i Bruxelles, den


toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am


zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this


twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait  Bruxelles, le


vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il


ventidue luglio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de


tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.


Udferdiget i Brussel,


tjueandre juli nitten hundre og syttito.


P Rdet for De europiske Fllesskabers vegneIm Namen des Rates der Europischen GemeinschaftenIn the name of the Council of the European CommunitiesAu nom du Conseil des Communauts europennesA nome del Consiglio delle Comunit europeeNamens de Raad van de Europese GemeenschappenFor Rdet for De Europeiske Fellesskap


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fr die Schwiezerische EidenossenschaftPour la Confdration SuissePer la Confederazione svizzera


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------






PLOHA I


Seznam produkt podle lnku 2 tto dohody


slo Bruselsk nomenklatury | Popis |


ex35.01 | Caseiny, caseinaty a jin derivty caseiny: |


ex35.02 | Albuminy, albuminty a jin derivty albuminu: AlbuminyOstatnaVajen albumin a mln albumin:suen (nap. ve flich, vlokch, upinkch, v prku)ostatn |


45.01 | Prodn korek, surov nebo jednodue upraven; korkov odpad; rozdrcen, granulovan nebo na prach rozemlet korek |


54.01 | Len surov nebo zpracovan, avak nespeden; lnn koudel a lnn odpad (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) |


57.01 | Konop (Cannabis sativa L.), surov nebo zpracovan, avak nespeden; koudel a odpad z konop (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) |


--------------------------------------------------


PLOHA II


Seznam produkt podle lnku 4 tto dohody


Kd vcarskho celnho sazebnku | Popis | Ochrann prvek, jen m bt zruen |


SFR na 100 kg brutto |


2707. | Oleje a jin produkty destilace vysokoteplotnho uhelnho dehtu; podobn produkty, jak jsou popsny v poznmce 2 ke kapitole 27: | |


| Nekrakovan: | |


10 | Pro motory |  |


12 | Pro jin ely |  |


| Krakovan | |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 200 C (benzol, toluol, xylol atd.): | |


20 | Pro motory |  |


22 | Pro jin ely |  |


| Ostatn oleje a produkty destilace, nap. fenolov, kreozotov, naftalenov a antracenov oleje atd.: | |


30 | Pro motory |  |


32 | Pro jin ely |  |


2709. | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, surov: | |


10 | Pro motory |  |


20 | Pro jin ely |  |


2710. | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, jin ne surov; ppravky jinde neuveden ani nezahrnut, obsahujc nejmn 70 % hmotnostnch ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost, jsouli tyto frakce zkladn slokou tchto ppravk; odpadn oleje: | |


| Pro motory: | |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 210 C: | |


10 | Benzin a jeho frakce (petrolejov benzin, motorov benzin atd.) |  |


12 | Lakov benzin |  |


| Ostatn produkty a destilty: | |


20 | Motorov nafta |  |


22 | Petrolej |  |


24 | Ostatn |  |


| Pro jin ely: | |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 210 C: | |


30 | Benzin a jeho frakce (petrolejov benzin, motorov benzin atd.) |  |


32 | Lakov benzin |  |


40 | Produkty, kter destiluj pi 135o C, z nich mn ne 90 % objemu pedestiluje pi 210 C a vce ne 65 % objemu pi 250o C (petrolej): |  |


| Produkty, z nich mn ne 20 % objemu pedestiluje pi 300o C (minerln mazac, parafnov, vazelnov oleje a podobn): | |


50 | Nesmen |  |


52 | Smen |  |


60 | Ostatn destilty a produkty, nap. nafta atd. |  |


64 | Minerln mazac tuky |  |


70 | Topn oleje |  |


2711. | Ropn plyny a jin plynn uhlovodky: | |


10 | Pro motory |  |


20 | Pro jin ely |  |


2901. | Uhlovodky: | |


| Nearomatick: | |


| Plynn, t zkapalnn: | |


| Ostatn: | |


12 | Pro pouit v motorech |  |


ex 30 | Aromatick: | |


| Povan pro motory v chodu |  |


2904. | Acyklick alkoholy a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | |


ex 10 | Methanol (metylalkohol): | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


ex 30 | Propylalkohol a ostatn vy jednosytn alkoholy: | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


3706.01 | Kinematografick filmy, exponovan a vyvolan, obsahujc pouze zvukov zznam, negativn nebo pozitivn | na metr  |


3707. | Ostatn kinematografick filmy, exponovan a vyvolan, t obsahujc zvukov zznam, negativn nebo pozitivn: | |


| Ostatn, o ce: | |


20 | 35 mm a vce |  |


22 | Mn ne 35 mm |  |


ex 3814.01 | Antidetonan ppravky (proti klepn motoru), inhibitory oxidace, inhibitory vzniku pryskyic, zlepovae viskozity, antikorozn prostedky a jin psady do vrobk pochzejcch z minerlnch olej: | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


ex 3818.01 | Smsn rozpoutdla a edidla pro laky a podobn vrobky: | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


3819. | Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch vrobk), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut: | |


ex 38 | Smsi alkylaryl: | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


ex 50 | Ostatn: | |


| Pro pouit jako motorov palivo |  |


8406. | Pstov spalovac motory: | |


| Pro automobily: | |


ex 20 | Dieselov motory: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22, krom pst a pstovch lnk |  |


ex 22 | Ostatn: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22, krom pst a pstovch lnk |  |


8702. | Motorov vozidla pro dopravu osob, zbo nebo materilu (vetn sportovnch motorovch vozidel jinch ne sla 8709): | |


| Osobn automobily o hmotnosti: | |


10 | nejve 800 kg | 29,0 |


12 | vce ne 800 kg, ale nejve 1200 kg | 38,0 |


14 | vce ne 1200 kg, ale nejve 1600 kg | 41,0 |


16 | vce ne 1600 kg | 59,0 |


| Motorov vozidla veejn hromadn dopravy (nap. autobusy, autokary) a vozidla pro pepravu zbo nebo materilu, o hmotnosti: | |


20 | nejve 800 kg |  |


21 | vce ne 800 kg, ale nejve 1200 kg |  |


22 | vce ne 1200 kg, ale nejve 1600 kg |  |


ex 8704.01 | Podvozky motorovch vozidel sel 8701, 8702 a 8703, s motorem: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22: | podle poloek 8702.10/22 |


8705. | Karoserie (vetn kabin pro idie) motorovch vozidel sel 8701, 8702 a 8703: | |


ex 12 | Ostatn: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22 |  |


8706. | sti, sousti a psluenstv motorovch vozidel sel 8701, 8702 a 8703: | |


| Ostatn: | |


| Pro ostatn motorov vozidla: | |


ex 20 | sti karosrie: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22, krom nosi zavazadel, drk poznvac znaky a nosi ly |  |


| Kloubov hdele o hmotnosti: | |


ex 26 | nejve 25 kg: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22 |  |


ex 34 | Ostatn: | |


| Pro motorov vozidla poloek 8702.10/22, krom bezpenostnch ps, hotovch kol t s pneumatikami, motorovch chladi, koberek z netvrzenho vulkanizovanho kauuku a potah na volant |  |


--------------------------------------------------


PLOHA III


Seznam produkt podle lnku 7 tto dohody


slo Bruselsk nomenklatury | Popis |


ex 26.03 | Poplky a zbytky (jin ne z vroby eleza a oceli) obsahujc arsen, kovy nebo jejich sloueniny: obsahujc zejmna hlinkobsahujc zejmna olovoobsahujc zejmna mzinkov zbytky (kamnek) z pozinkovn rem |


ex 74.01 | Mdn kamnek (lech); netven m (t rafinovan); odpad a rot z mdi: Odpad a rot z mdi |


ex 75.01 | Niklov kamnek (lech), sintrovan vrobky oxidu nikelnatho a jin meziprodukty metalurgie niklu; netven nikl (krom anod pro pokovovn); odpad a rot z niklu: Odpad a rot z niklu |


ex 76.01 | Netven hlink; odpad a rot z hlinku: Odpad a rot z hlinku |


ex 78.01 | Netven olovo (vetn olova s obsahem stbra); odpad a rot z olova: Odpad a rot z olova |


ex 79.01 | Netven zinek; odpad a rot ze zinku: Odpad a rot ze zinku |


--------------------------------------------------


Protokol . 1


O reimu pouitelnm pro nkter produkty


ODDL A


REIM PRO DOVOZ NKTERCH PRODUKT POCHZEJCCH ZE VCARSKA DO SPOLEENSTV


lnek 1


1. Dovozn cla na produkty kapitol 48 a 49 spolenho celnho sazebnku krom sla 48.09 (devovlknit desky nebo desky z jinch devnatch materil, t pojen pryskyicemi nebo jinmi organickmi pojivy) pi dovozu do Spoleenstv v pvodnm sloen se postupn zru podle nsledujcho asovho plnu:


asov pln | Produkty sel nebo poloek 48.01 C II, 48.01 E, 48.07 B, 48.13 nebo 48.15 B Pouiteln celn sazby v procentech | Ostatn produkty Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. dubna 1973 | 11,5 | 95 |


1. ledna 1974 | 11 | 90 |


1. ledna 1975 | 10,5 | 85 |


1. ledna 1976 | 10 | 80 |


1. ervence 1977 | 8 | 65 |


1. ledna 1979 | 6 | 50 |


1. ledna 1980 | 6 | 50 |


1. ledna 1981 | 4 | 35 |


1. ledna 1982 | 4 | 35 |


1. ledna 1983 | 2 | 20 |


1. ledna 1984 | 0 | 0 |


2. Dovozn cla na produkty uveden v odstavci 1 pi dovozu do Irska se postupn zru podle nsledujcho asovho plnu:


asov pln | Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. dubna 1973 | 85 |


1. ledna 1974 | 70 |


1. ledna 1975 | 55 |


1. ledna 1976 | 40 |


1. ervence 1977 | 20 |


1. ledna 1979 | 15 |


1. ledna 1980 | 15 |


1. ledna 1981 | 10 |


1. ledna 1982 | 10 |


1. ledna 1983 | 5 |


1. ledna 1984 | 0 |


3. Bez ohledu na lnek 3 dohody, Dnsko, Norsko a Spojen krlovstv pouij na produkty uveden v odstavci 1, pochzejc z vcarska, nsledujc dovozn cla:


asov pln | Produkty sel nebo poloek 48.01 C II, 48.01 E, 48.07 B, 48.13 nebo 48.15 B Pouiteln celn sazby v procentech | Ostatn produkty Pouiteln clo spolenho celnho sazebnku v procentech |


1. dubna 1973 | 0 | 0 |


1. ledna 1974 | 3 | 25 |


1. ledna 1975 | 4,5 | 37,5 |


1. ledna 1976 | 6 | 50 |


1. ervence 1977 | 8 | 65 |


1. ledna 1979 | 6 | 50 |


1. ledna 1980 | 6 | 50 |


1. ledna 1981 | 4 | 35 |


1. ledna 1982 | 4 | 35 |


1. ledna 1983 | 2 | 20 |


1. ledna 1984 | 0 | 0 |


4. V dob od 1. ledna 1974 do 31. prosince 1983 jsou Dnsko, Norsko a Spojen krlovstv pi dovozu produkt pochzejcch z vcarska oprvnny otvrat kad rok celn kvty s nulovm clem, jejich hodnoty, uveden v ploze A pro rok 1974, se rovnaj prmrnmu objemu vvoz v letech 1968 a 1971 kumulativn zvenmu tyikrt o 5 %; po 1. lednu 1975 se hodnoty tchto celnch kvt zvyuj kadoron o 5 %.


5. Vraz "Spoleenstv v pvodnm sloen" oznauje Belgick krlovstv, Spolkovou republiku Nmecko, Francouzskou republiku, Italskou republiku, Lucembursk velkovvodstv a Nizozemsk krlovstv.


lnek 2


1. Dovozn cla na produkty uveden v odstavci 2 pi dovozu do Spoleenstv v pvodnm sloen a do Irska se postupn sn na nsledujc hodnoty podle tohoto asovho plnu:


asov pln | Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. dubna 1973 | 95 |


1. ledna 1974 | 90 |


1. ledna 1975 | 85 |


1. ledna 1976 | 75 |


1. ledna 1977 | 60 |


1. ledna 1978 | 40 z toho nejve 3 % valorick clo (krom poloek 78.01 A II a 79.01 A) |


1. ledna 1979 | 20 |


1. ledna 1980 | 0 |


Pro poloky 78.01 A II a 79.01 A, uveden v tabulce v odstavci 2, se snen celn sazby, pokud jde o Spoleenstv v pvodnm sloen a bez ohledu na l. 5 odst. 3, provedou se zaokrouhlenm na dv desetinn msta.


2. Produkty podle odstavce 1 jsou nsledujc:


slo SCS | Popis |


ex 73.02 | Feroslitiny, krom feroniklu a vrobk podle Smlouvy ESUO |


76.01 | Netven hlink; odpad a rot z hlinku A.Netven |


78.01 | Netven olovo (vetn olova s obsahem stbra); odpad a rot z olova: A.NetvenII.Ostatn |


79.01 | Netven zinek; odpad a rot ze zinku: A.Netven |


81.01 | Wolfram, tven nebo netven, a vrobky z nho |


81.02 | Molybden, tven nebo netven, a vrobky z nho |


81.03 | Tantal, tven nebo netven, a vrobky z nho |


81.04 | Ostatn obecn kovy a cermety, tven nebo netven, a vrobky z nich: B.KadmiumC.Kobalt:II.TvenD.ChromE.GermaniumF.Hafnium (celtium)G.ManganH.Niob (columbium)IJ.AntimonK.TitanL.VanadM.Uran s ochuzenm obsahem U 235O.ZirkoniumP.RheniumQ.Gallium; indium; thalliumR.Cermety |


lnek 3


Dovozy, na kter se vztahuje celn reim stanoven v lncch 1 a 2, krom netvenho olova jinho ne surovho (poloky 78.01 A II SCS), podlhaj ronm indikativnm stropm, nad ktermi lze znovu zavst cla pouiteln vi tetm zemm podle tchto ustanoven:


a) V ploze B jsou stanoveny stropy pro rok 1973, piem se vezme v vahu prvo Spoleenstv na pozastaven platnosti strop pro urit produkty. Tyto stropy jsou vypoteny za pedpokladu, e Spoleenstv v pvodnm sloen a Irsko provedou prvn snen celn sazby k 1. dubnu 1973. Pro rok 1974 odpovd ve strop vi pouvan v roce 1973, upraven pro Spoleenstv na ron zklad a zven o 5 %. Od 1. ledna 1975 se ve strop ron zvyuje o 5 %.


U produkt, na kter se vztahuje tento protokol, ale kter neobsahuje ploha B, si Spoleenstv vyhrazuje prvo zavst stropy, jejich ve se rovn prmrnmu objemu vvoz do Spoleenstv bhem poslednch ty let, za kter jsou k dispozici statistick daje, zvenmu o 5 %; v nsledujcch letech se tyto stropy zvyuj kadoron o 5 %.


b) Budou-li po dva nsledujc roky dovozy produktu, na kter se vztahuje strop, ni ne 90 % stanoven ve, Spoleenstv pozastav platnost tohoto stropu.


c) V ppad krtkodobch hospodskch problm si Spoleenstv vyhrazuje prvo, po konzultaci ve smenm vboru, zachovat pro dan rok vi stropu stanovenou pro pedchzejc rok.


d) Dne 1. prosince kadho roku oznm Spoleenstv smenmu vboru seznam produkt, na kter se vztahuj stropy v nsledujcm roce, a vi tchto strop.


e) Dovozy podle celnch kvt otevench podle l. 1 odst. 4 se rovn zapotaj do v strop stanovench pro stejn produkty.


f) Bez ohledu na lnek 3 Dohody a lnky 1 a 2 tohoto protokolu lze pi dosaen stropu stanovenho na dovoz produktu, na kter se vztahuje tento protokol, znovu zavst do konce kalendnho roku dovozn cla pro pslun produkt podle spolenho celnho sazebnku.


V tomto ppad, ped 1. ervencem 1977:


- Dnsko, Norsko a Spojen krlovstv znovu uval cla nsledujcm zpsobem:


Rok | Pouiteln cla spolenho celnho sazebnku v procentech |


1973 | 0 |


1974 | 40 |


1975 | 60 |


1976 | 80 |


- Irsko znovu uval cla platn pro tet zem.


Cla uveden v lncch 1 a 2 tohoto protokolu se znovu zavedou dne 1. ledna nsledujcho roku.


g) Po 1. ervenci 1977 smluvn strany prov ve smenm vboru monost pravy procentnch hodnot, o kter se zvedaj ve strop, s ohledem na vvoj spoteby a dovoz ve Spoleenstv a na zkuenosti zskan pi uplatovn tohoto lnku.


h) Stropy se zru na konci obdob pro odbourvn celnch sazeb, stanovench v lncch 1 a 2 tohoto protokolu.


lnek 4


1. Spoleenstv v pvodnm sloen me zachovat do 31. prosince 1975 minimln sazbu dovoznch cel u nsledujcch produkt:


slo SCS | Popis | Zachovan minimln sazba |


91.01 | Nramkov hodinky, kapesn hodinky a podobn hodinky, vetn stopek | 0,35 J na kus |


91.07 | Hodinkov strojky (vetn stopkovch strojk),smontovan: A.s nepokojem a vlskem (kompletkou) | 0,28 J na kus |


91.11 | Ostatn sti a sousti hodin a hodinek: C.Hodinkov strojky, nesmontovan:I.S nepokojem a vlskem (kompletkou) | 0,28 J na kus |


2. Cla uveden v odstavci 1 se zru ve dvou stejnch etapch k 1. lednu 1976 a k 1. ervenci 1977. Bez ohledu na l. 5 odst. 3 tto dohody, pouij se cla snen tmto zpsobem zaokrouhlen na dv desetinn msta.


3. Tato dohody se pouije pro produkty kapitoly 91 Bruselsk nomenklatury, za pedpokladu e vcarsko pouije Dodatkovou dohodu k dohod z roku 1967 o vrobcch hodinskho prmyslu mezi vcarskou konfederac a Evropskm hospodskm spoleenstvm a jeho lenskmi stty, podepsanou v Bruselu dne 20. ervence 1972.


Vechny zvazky stanoven v doplkov dohod se povauj za zvazky ve smyslu lnku 22 tto dohody.


ODDL B


REIM PRO DOVOZ NKTERCH PRODUKT POCHZEJCCH ZE SPOLEENSTV DO VCARSKA


lnek 5


1. Dovozn cla na produkty, pochzejc ze Spoleenstv v pvodnm sloen a z Irska a uveden v ploze C tohoto protokolu, pi dovozu do vcarska se postupn sn podle tohoto asovho plnu:


asov pln | Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. dubna 1973 | 95 |


1. ledna 1974 | 90 |


1. ledna 1975 | 85 |


1. ledna 1976 | 80 |


1. ervence 1977 | 65 |


1. ledna 1979 | 50 |


1. ledna 1980 | 50 |


1. ledna 1981 | 35 |


1. ledna 1982 | 35 |


1. ledna 1983 | 20 |


1. ledna 1984 | 0 |


2. Dovozn cla na produkty sla 44.18 Bruselsk nomenklatury, pochzejc ze Spoleenstv v pvodnm sloen a z Irska, pi dovozu do vcarska se postupn sn podle tohoto asovho plnu:


asov pln | Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. ledna 1973 | 95 |


1. ledna 1974 | 90 |


1. ledna 1975 | 85 |


1. ledna 1976 | 80 |


1. ervence 1977 | 65 |


1. ledna 1979 | 50 |


1. ledna 1980 | 40 |


1. ledna 1981 | 20 |


1. ledna 1982 | 0 |


3. Bez ohledu na lnek 3 tto dohody, vyhrazuje si vcarsko prvo, podle svch hospodskch poteb a sprvnch uven, pout nsledujc dovozn cla na produkty uveden v ploze C a pochzejc z Dnska, Norska a Spojenho Krlovstv:


asov pln | Pouiteln zkladn cla v procentech |


1. dubna 1973 | 0 |


1. ledna 1974 | 25 |


1. ledna 1975 | 37,5 |


1. ledna 1976 | 50 |


1. ervence 1977 | 65 |


1. ledna 1979 | 50 |


1. ledna 1980 | 50 |


1. ledna 1981 | 35 |


1. ledna 1982 | 35 |


1. ledna 1983 | 20 |


1. ledna 1984 | 0 |


lnek 6


U produkt sel 44.18, 48.01 a 48.07 Bruselsk nomenklatury si vcarsko vyhrazuje prvo, pokud to bude zcela nezbytn, zavst indikativn stropy v souladu s postupy uvedenmi v lnku 3 tohoto protokolu. U dovoz pevyujcch stropy lze znovu zavst cla nepekraujc cla vi tetm zemm.


--------------------------------------------------


PLOHA A


Seznam celnch kvt pro rok 1974


DNSKO, NORSKO, SPOJEN KRLOVSTV


slo SCS | Popis | Mnostv (v metrickch tunch) |


Dnsko | Norsko | Spojen krlovstv |


Kapitola 48 | PAPR A LEPENKA; VROBKY Z PAPRENSKCH VLKNIN, PAPRU A LEPENKY | | | |


48.01 | Papr a lepenka (vetn buniit vaty), zskan mechanickmi postupy, v kotouch nebo listech (arch): | | | |


C.Kraftov papr a lepenka: | | | |


ex II.Ostatn, krom "kraftlineru" a pytlovho kraftovho papru |  |  | 145 |


ex E.Ostatn | | | |


Biblov (indick) papr; prklepov papr; ostatn papr uren k tisku nebo psan neobsahujc mechanickou devnou vlkninu nebo ve kterm obsah mechanick devn vlkniny nepedstavuje vce ne 5 % |  |  | 202 |


Tapetov papr |  |  | 244 |


48.03 | Pergamen nebo nepromastiteln papr a lepenka, jejich imitace a jin hlazen prhledn papry, v kotouch nebo listech (arch) |  |  | 126 |


48.07 | Papr a lepenka, impregnovan, natran, povrchov barven, povrchov zdoben, nebo potitn (nikoliv pouze linkovan, tverekovan nebo tiskoviny kapitoly 49), v kotouch nebo listech (arch): | | | |


B.Ostatn: | | | |


Natran papr uren k tisku a psan |  |  | 152 |


Ostatn |  |  | 586 |


48.16 | Krabice, pytle a jin obaly, z papru nebo lepenky |  |  | 207 |


48.21 | Ostatn vrobky z paproviny, papru, lepenky, buniit vaty: | | | |


B.Ostatn |  |  | 147 |


ex Kapitola 48 | Ostatn vrobky kapitoly 48, krom vrobk poloky 48.01 A a sla 48.09 | 1261 | 309 | 522 |


ex Kapitola 49 | Titn knihy, noviny, obrazy a jin vrobky polygrafickho prmyslu; rukopisy, strojopisy a plny  s vhradou celnch sazeb spolenho celnho sazebnku (sla a poloky 49.03, 49.05 A, 49.07 A, 49.07 C II, 49.08, 49.09, 49.10, 49.11 B) | 190 | 96 | 756918,00 |


--------------------------------------------------


PLOHA B


Seznam strop pro rok 1973


slo SCS | Popis | Mnostv (vmetrickch tunch) |


73.02 | Feroslitiny: | |


C.Ferosilicium | 6617 |


76.01 | Netven hlink; odpad a rot z hlinku: | |


A.Netven | 9824 |


--------------------------------------------------


PLOHA C


Seznam produkt, pro kter vcarsko bude sniovat sv cla vi Spoleenstv bhem prodlouenho pechodnho obdob


Kd vcarskho celnho sazebnku | Popis |


4801. | Papr a lepenka (vetn buniit vaty), zskan mechanickmi postupy, v kotouch nebo listech (arch) |


4803. | Pergamen nebo nepromastiteln papr a lepenka, jejich imitace a jin hlazen prhledn papry, v kotouch nebo listech (arch): |


20 | Ostatn |


4807. | Papr a lepenka, impregnovan, natran, povrchov barven, povrchov zdoben, nebo potitn (nikoliv pouze linkovan, tverekovan nebo tiskoviny kapitoly 49), v kotouch nebo listech (arch): |


4815. | Ostatn papr a lepenka, ezan na urit rozmr nebo tvar: |


22 | Ostatn |


4821. | Ostatn vrobky z paproviny, papru, lepenky, buniit vaty: |


20 | Ubrusy, ubrousky a kapesnky |


--------------------------------------------------


Protokol . 2


o produktech podlhajcch zvltnm opatenm, kter zohleduj rozdly v cench zemdlskch produkt v nich obsaench


lnek 1


Za elem zohlednn rozdl v cench zemdlskch produkt obsaench ve zbo podle tabulek v ploze tohoto protokolu tato dohoda nevyluuje:


i) vybrn pohybliv sloky nebo pevn stky pi dovozu nebo pouit systmu vnitnho cenovho vyrovnn,


ii) uplatovn vvoznch opaten.


lnek 2


1. U produkt uvedench v tabulkch v ploze tohoto protokolu jsou zkladnmi cly:


a) pro Spoleenstv v pvodnm sloen: cla skuten pouvan k 1. lednu 1972;


b) pro Dnsko, Irsko, Norsko a Spojen krlovstv:


i) pokud jde o produkty, na kter se vztahuje Nazen (EHS) . 1059/69:


- pro Irsko, na jedn stran,


- pro Dnsko, Norsko a Spojen krlovstv na stran druh, u produkt, na kter se nevztahuje mluva o vytvoen Sdruen volnho obchodu v Evrop:


cla podle lnku 47 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska; tato zkladn cla se vas a v kadm ppad ped prvnm snenm podle odstavce 2 oznm smenmu vboru;


ii) pokud jde o ostatn produkty: cla skuten pouvan k 1. lednu 1972;


c) pro vcarsko: cla uveden v tabulce II v ploze tohoto protokolu.


2. Rozdly mezi takto definovanmi zkladnmi cly a cly platnmi 1. ledna 1977, kter jsou uvedeny v tabulkch v ploze tohoto protokolu, se postupn zru prostednictvm pti snen o 20 %, kter budou provedena k nsledujcm datm:


1. dubna 1973,


1. ledna 1974,


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977.


Pokud by vak clo pouiteln ke dni 1. ervence 1977 bylo vy ne zkladn clo, rozdl mezi tmito dvma cly se 1. ledna 1974 sn o 40 % a dle vdy o 20 % k nsledujcm datm:


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977.


3. Bez ohledu na l. 5 odst. 3 Dohody a s vhradou pouit l. 39 odst. 5 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska, ze strany Spoleenstv, pokud jde o zvltn cla nebo zvltn sti smench cel celnch sazeb Spojenho krlovstv, pro nsledujc produkty se pouij odstavce 1 a 2 se zaokrouhlenm na tyi desetinn msta:


slo celnho sazebnku Spojenho krlovstv | Popis |


22.06 | Vermut a ostatn vno z erstvch hrozn, pipraven pomoc aromatickch bylin nebo jinch aromatickch ltek |


ex 22.09 | Destilty (krom sla 22.08); likry a ostatn lihoviny; sloen alkoholick npoje (znm jako "koncentrovan vtaky") na vrobu npoj: Destilty jin ne rum, arak, tafia, din, whisky, vodka s obsahem etylalkoholu nejve 45,2 % objemovch a slivovice, hrukovice nebo teovice obsahujc vejce nebo vajen loutky nebo cukr (sacharzu nebo invertn cukr) |


4. Pro produkty zahrnut pod polokami 19.03, 22.06 a 35.01 B celnho sazebnku Spojenho krlovstv a uveden v tabulce I pipojen k tomuto protokolu me Spojen krlovstv prvn sazebn snen uveden v odstavci 2 odloit a na 1. ervence 1973.


lnek 3


1. Tento protokol se pouije tak pro alkoholick npoje poloky 22.09 C spolenho celnho sazebnku, kter nejsou uvedeny v tabulkch I a II v ploze tohoto protokolu. O pravidlech sniovn celnch sazeb u tchto produkt rozhodne smen vbor.


Pi stanovovn tchto pravidel nebo pozdji smen vbor rozhodne, zda do tohoto protokolu zaad jin produkty kapitol 1 a 24 Bruselsk nomenklatury, kter nepodlhaj zemdlskm pedpism na zemch smluvnch stran.


2. Pi tto pleitosti smen vbor v ppad poteby dopln plohy II a III protokolu . 3.


TABULKA I


EVROPSK HOSPODSK SPOLEENSTV


Poznmka:


Zkratky ps, dcc, dcm v tomto seznamu znamenaj "pohybliv sloka", "dodaten clo z cukru" a "dodaten clo z mouky".


slo SCS | Popis | Zkladn cla | Clo pouiteln 1. ervence 1977 |


15.10 | Mastn kyseliny; kysel rafinovan oleje; mastn alkoholy: | | |


ex C.Ostatn mastn kyseliny; kysel rafinovan oleje: | | |


Vrobky zskan z borovho deva, s obsahem nejmn 90 % hmotnostnch mastnch kyselin | 4,5 % | 0 |


17.04 | Cukrovinky neobsahujc kakao: | | |


A.Vtaky z lkoice s obsahem vce ne 10 % hmotnostnch sacharzy, bez psad jinch ltek | 21 % | 12 % |


B. vkac guma | 8 % + ps, nejve 23 % | ps |


C.Bl okolda | 13 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


D.Ostatn | 13 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


18.06 | okolda a ostatn potravinov ppravky obsahujc kakao | | |


A.Kakaov prek neslazen jinak ne pidnm sacharzy | 10 % + ps | ps |


B.Zmrzlina (krom zmrzliny v prku) | 12 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


C.okolda a okoldov vrobky t plnn; cukrovinky a jejich nhraky vyroben z nhraek cukru, obsahujc kakao | 12 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


D.Ostatn: | | |


I.Neobsahujc dn mln tuky nebo s obsahem tchto tuk nejve 1,5 % hmotnostnch: | | |


a)V bezprostednch obalech ist kapacity nejve 500 g | 12 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


b)Ostatn: | | |


V bezprostednch obalech ist kapacity vce ne 500 g, ale nejve 1 kg | 19 % + ps | ps |


Ostatn | 19 % + ps | 6 % + ps |


II.Obsahujc mlnch tuk | | |


a)Vce ne 1,5 %, ale mn ne 6,5 % hmotnostnch | | |


1.V bezprostednch obalech ist kapacity nejve 500 g | 12 % + ps, nejve 27 % + dcc | ps |


2.Ostatn: | | |


V bezprostednch obalech ist kapacity vce ne 500 g, ale nejve 1 kg | 19 % + ps | ps |


Ostatn | 19 % + ps | 6 % + ps |


b)Vce ne 6,5 %, ale mn ne 26 % hmotnostnch | | |


1.V bezprostednch obalech ist kapacity 500 g nebo mn | 12 % + ps | ps |


2.Ostatn: | | |


V bezprostednch obalech ist kapacity vce ne 500 g, ale nejve 1 kg | 19 % + ps | ps |


Ostatn | 19 % + ps | 6 % + ps |


c)26 % hmotnostnch nebo vce | | |


1.V bezprostednch obalech ist kapacity 500 g nebo mn | 12 % + ps | ps |


2.Ostatn: | | |


V bezprostednch obalech ist kapacity vce ne 500 g, ale nejve 1 kg | 19 % + ps | ps |


Ostatn | 19 % + ps | 6 % + ps |


19.01 | Sladov vtaek | 8 % + ps | ps |


19.02 | Potravinov ppravky z mouky, krupice, krobu nebo sladovch vtak pouvan pro dtskou vivu nebo pro dietn nebo kulinsk ely, obsahujc mn ne 50 % hmotnostnch kakaa | 11 % + ps | ps |


19.03 | Makarony, pagety a podobn vrobky | 12 % + ps | ps |


19.04 | Tapioka a sgo a jejich nhraky zskan z bramborovho nebo jinho krobu | 10 % + ps | ps |


19.05 | Upraven potraviny zskan nadouvnm nebo praenm obilovin nebo obilnch vrobk(burizony, praen kukuin vloky a podobn vrobky) | 8 % + ps | ps |


19.06 | Hostie, przdn oplatky pouvan pro farmaceutick ely, oplatky na zalepovn, rov papr a podobn vrobky | 7 % + ps | ps |


19.07 | Chlb, lodn suchary a ostatn bn pekask zbo bez pdavku cukru, medu, vajec, tuku, sra nebo ovoce: | | |


A.Kupav chlb zvan "knckebrot" | 9 % + ps, nejve 24 % + dcm | ps |


B.Nekvaen chlb (macesy) | 6 % + ps, nejve 20 % + dcm | ps |


C.Lepkov chlb | 14 % + ps | ps |


D.Ostatn | 14 % + ps | ps |


19.08 | Peivo, cukrsk vrobky, suenky a ostatn jemn peksk zbo, t obsahujc kakao v libovolnm mnostv: | | |


A.Pernk a podobn vrobky | 13 % + ps | ps |


B.Ostatn | 13 % + ps, nejve 30 % + dcm nebo 35 % + dcc | ps |


21.01 | Praen ekanka a jin praen kvov nhraky a koncentrty z nich: | | |


A.Praen ekanka a jin praen kvov nhraky | | |


II.Ostatn | 8 % + ps | ps |


B.Vtaky, tresti a koncentrty z vrobk popsanch v podpoloce A: | | |


II.Ostatn | 14 % + ps | ps |


21.04 | Omky; koenc smsi: | | |


B.Ostatn | | |


Obsahujc rajata | 18 % | 10 % |


Neuveden | 18 % | 6 % |


21.05 | Polvky a bujny, v tekut, pevn nebo prkov form; homogenizovan smsi potravinovch ppravk: | | |


A.Polvky a bujny, v tekut, pevn nebo prkov form | | |


Obsahujc rajata | 18 % | 10 % |


Neuveden | 18 % | 6 % |


21.06 | Kvasinky (iv nebo neiv); hotov prky do peiva | | |


A.iv kvasinky: | | |


II.Pekask drod | 15 % + ps | ps |


B.Neiv kvasinky: | | |


I.V tabletch, kostkch nebo podobnch tvarech nebo v bezprostednch obalech ist hmotnosti nejve 1 kg | 13 % | 4 % |


II.Ostatn | 8 % | 4 % |


21.07 | Potravinov ppravky jinde neuveden ani nezahrnut: | | |


A.Obilniny v zrnech nebo klasech, pedvaen nebo jinak upraven | 13 % + ps | ps |


B.Ravioli, makarony, pagety a podobn vrobky, nenadvan, vaen; pedchzejc ppravky, nadvan | 13 % + ps | ps |


C.Zmrzlina (krom zmrzliny v prku) a ostatn ledy | 13 % + ps | ps |


D.Upraven jogurt; upraven mlko, v prku pro dtskou vivu nebo pro dietn nebo kulinsk ely | 13 % + ps | ps |


E.Srov fondues | 13 % + ps, nejve 35 UJ na 100 kg netto | ps, nejve 25 UJ na 100 kg netto |


F.Ostatn | | |


I.Neobsahujc mln tuky nebo obsahujc mn ne 1,5 % hmotnostnch tchto tuk: | | |


a)Neobsahujc sacharzu nebo obsahujc mn ne 5 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza): | | |


ex 1.Neobsahujc krob nebo mn ne 5 % hmotnostnch krobu:Hydrolyzty blkovin; autolyzty kvasinek | 20 % | 6 % |


2.Obsahujc 5 % hmotnostnch krobu nebo vce | 13 % + ps | ps |


b)Obsahujc 5 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 15 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza) | 13 % + ps | ps |


c)Obsahujc 15 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 30 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza) | 13 % + ps | ps |


d)Obsahujc 30 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 50 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza) | 13 % + ps | ps |


e)Obsahujc 50 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 85 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza) | 13 % + ps | ps |


f)Obsahujc vce ne 85 % hmotnostnch sacharzy (vetn invertnho cukru vyjdenho jako sacharza) | 13 % + ps | ps |


II.Obsahujc 1.5 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 6 % hmotnostnch mlnch tuk | 13 % + ps | ps |


III.Obsahujc 6 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 12 % hmotnostnch mlnch tuk | 13 % + ps | ps |


IV.Obsahujc 12 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 18 % hmotnostnch mlnch tuk | 13 % + ps | ps |


V.Obsahujc 18 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 26 % hmotnostnch mlnch tuk | 13 % + ps | ps |


VI.Obsahujc 26 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 45 % hmotnostnch mlnch tuk | | |


V bezprostednch obalech o ist hmotnosti nejve 1 kg | 13 % + ps | ps |


Ostatn | 13 % + ps | 6 % + ps |


VII.Obsahujc 45 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 65 % hmotnostnch mlnch tuk | | |


V bezprostednch obalech o ist hmotnosti nejve 1 kg | 13 % + ps | ps |


Ostatn | 13 % + ps | 6 % + ps |


VIII.Obsahujc 65 % hmotnostnch nebo vce, ale mn ne 85 % hmotnostnch mlnch tuk | | |


V bezprostednch obalech o ist hmotnosti nejve 1 kg | 13 % + ps | ps |


Ostatn | 13 % + ps | 6 % + ps |


IX.Obsahujc vce ne 85 % hmotnostnch mlnch tuk | | |


V bezprostednch obalech o ist hmotnosti nejve 1 kg | 13 % + ps | ps |


Ostatn | 13 % + ps | 6 % + ps |


22.02 | Voda, vetn minerlnch vod a sodovek, s pdavkem cukru nebo jinch sladidel nebo aromatizovan a jin nealkoholick npoje, krom ovocnch nebo zeleninovch v sla 20.07: | | |


Ex A.Neobsahujc mlko ani mln tuky: | | |


Obsahujc cukr (sacharzu nebo invertn cukr) | 15 % | 0 |


B.Ostatn | 8 % + ps | ps |


22.03 | Pivo ze sladu | 24 % | 10 % |


22.06 | Vermut a ostatn vno z erstvch hrozn, pipraven pomoc aromatickch bylin nebo jinch aromatickch ltek: | | |


A.O skutenm obsahu alkoholu nejve 18 % objemovch v ndobch o obsahu: | | |


I.Nejve 2 litry | 17 UJ /hl | 0 |


II.Vce ne 2 litry | 14 UJ /hl | 0 |


B.O skutenm obsahu alkoholu vym ne 18 % objemovch, avak nejve 22 % objemovch v ndobch o obsahu: | | |


I.Nejve 2 litry | 19 UJ /hl | 0 |


II.Vce ne 2 litry | 16 UJ /hl | 0 |


C.O skutenm obsahu alkoholu vym ne 22 % objemovch, v ndobch o obsahu: | | |


I.Nejve 2 litry | 160 UJ/hl na stupe alkoholu + 10 UJ/hl | 0 |


II.Vce ne 2 litry | 160 UJ/hl na stupe alkoholu | 0 |


22.09 | Destilty (krom sla 22.08); likry a ostatn lihoviny; sloen alkoholick npoje (znm jako "koncentrovan vtaky") na vrobu npoj: | | |


C.Lihoviny: | | |


ex V.Ostatn | | |


Obsahujc vejce nebo vajen loutky nebo cukr (sacharzu nebo invertn cukr) v ndobch o obsahu: | | |


I.Nejve 2 litry | 160 UJ/hl na stupe alkoholu + 10 UJ/hl | 1 UJ /hl na stupe alkoholu + 6 UJ/hl |


II.Vce ne 2 litry | 160 UJ/hl na stupe alkoholu | 1 UJ /hl na stupe alkoholu |


29.04 | Acyklick alkoholy a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


C.Vcesytn alkoholy: | | |


II.Mannitol (mannit) | 12 % + ps | 8 % + ps |


III.Sorbitol | | |


a)Ve vodnch roztocch: | | |


1.Obsahujc nejve 2 % hmotnostn manitolu, potno na obsah sorbitolu | 12 % + ps | 6 % + ps |


2.Ostatn | 9 % + ps | 6 % + ps |


b)Ostatn | | |


1.Obsahujc nejve 2 % hmotnostn manitolu, potno na obsah sorbitolu | 12 % + ps | 6 % + ps |


2.Ostatn | 9 % + ps | 6 % + ps |


29.10 | Acetaly a hemiacetaly, t s jednoduchou nebo sloenou kyslkatou funkc, a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


Ex B.Ostatn: | | |


Metylglukosidy | 14,4 % | 8 % |


29.14 | Monokarboxylov kyseliny a jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


ex A.Nasycen acyklick monokarboxylov kyseliny: | | |


Estery mannitolu (mannitu) a estery sorbitolu | od 8,8 % do 18,4 % | 8 % |


ex B.Nenasycen acyklick monokarboxylov kyseliny: | | |


Estery mannitolu (mannitu) a estery sorbitolu | od 12 % do 13,6 % | 8 % |


29.15 | Polykarboxylov kyseliny, jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | | |


A.Acyklick polykarboxylov kyseliny: | | |


ex V.Ostatn: | | |


Kyselina itakonov a jej soli a estery | 10,4 % | 0 |


29.16 | Karboxylov kyseliny s alkoholickou, fenolovou, aldehydovou nebo ketonovou funkc a ostatn karboxylov kyseliny s jednoduchou nebo sloenou kyslkatou funkc a jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


A.Karboxylov kyseliny s alkoholovou funkc: | | |


I.Kyselina mln a jej soli a estery | 13,6 % | 0 |


IV.Kyselina citrnov a jej soli a estery: | | |


a)Kyselina citrnov | 15,2 % | 0 |


b)Surov citronan vpenat | 5,6 % | 0 |


c)Ostatn | 16 % | 0 |


ex VIII.Ostatn: | | |


| Kyselina glycerov, glykolov, sacharonov, isosacharonov a heptasacharonov a jejich soli a estery | 12 % | 8 % |


29.35 | Heterocyklick sloueniny, nukleov kyseliny: | | |


ex Q.Ostatn | | |


Bezvod sloueniny mannitolu a sorbitolu, krom maltolu a isomaltolu | 10,4 % | 8 % |


29.43 | Cukry, chemicky ist, jin ne sacharza, glukza a laktza; ethery, acetaly a estery cukr a jejich soli, jin ne vrobky sel 29.39, 29.41 a 29.42: | | |


B.Ostatn | 20 % | 8 % |


29.44 | Antibiotika: | | |


A.Peniciliny | 16,8 % | 0 |


35.01 | Kasein, kaseinty a jin derivty kaseinu; kaseinov klihy: | | |


A.Kasein: | | |


I.Pro vrobu umlch textilnch vlken | 2 % | 0 |


II.Pro jin prmyslov pouit ne pro vrobu potravin nebo krmiv: | | |


S obsahem vody nejmn 50 % hmotnostnch | 5 % | 0 |


Ostatn | 5 % | 3 % |


III.Ostatn | 14 % | 12 % |


B.Kaseinov klihy | 13 % | 11 % |


C.Ostatn | 10 % | 8 % |


35.05 | Dextriny a jin modifikovan kroby (nap. pedelatinovan nebo esterifikovan kroby); klihy na bzi krob nebo dextrin nebo jinch modifikovanch krob: | | |


A.Dextriny; modifikovan (rozpustn nebo praen) kroby | 14 % + ps | ps |


B.Klihy na bzi krob nebo dextrin | 13 % + ps, nejve 18 % | ps |


35.06 | Pipraven klihy, jinde neuveden ani nezahrnut; vrobky vhodn k pouit jako klihy, upraven pro maloobchodn prodej jako klihy, o ist hmotnosti nejve 1 kg: | | |


A.Pipraven klihy, jinde neuveden ani nezahrnut: | | |


ex II.Ostatn klihy | | |


Na bzi emulze kemiitanu sodnho | 12,8 % | 0 |


ex BVrobky vhodn k pouit jako klihy, upraven pro maloobchodn prodej jako klihy, o ist hmotnosti nejve 1 kg: | | |


Na bzi emulze kemiitanu sodnho | 15,2 % | 0 |


38.12 | Ppravky k prav povrchu, k apretaci a pipraven moidla pouvan v textilnm, paprenskm, koedlnm a podobnm prmyslu: | | |


A.Ppravky k prav povrchu a k apretaci: | | |


I.Na bzi krobovch ltek | 13 % + ps, nejve 20 % | ps |


38.19 | Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch vrobk), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut: | | |


Q.Pipraven pojidla pro lic jdra na bzi syntetickch pryskyic | 12,8 % | 8 % |


ex T.Ostatn: | | |


Vrobky krakovn sorbitolu | 14,4 % | 8 % |


39.02 | Vrobky vznikl polymerizac nebo kopolymerizac (nap.: polyetyln, polytetrahaloetylny, polyizobutylen, polystyren, polyvinyl chlorid, polyvinyl acett, polyvinyl chloracett a dal derivty polyvinylu, polymetakrylick derivty, kumaron-indenov pryskyice): | | |


ex C.Ostatn: | | |


Lepidla na bzi pryskyinch emulz | od 12 % do 18,4 % | 0 |


39.06 | Ostatn vysok polymery, uml pryskyice a plasty, vetn kyseliny alginov, jejch sol a ester; linoxyn: | | |


ex B.Ostatn:Dextran | 16 % | 6 % |


Neuveden, krom linoxynu | 16 % | 8 % |


TABULKA II


VCARSKO


Kd vcarskho celnho sazebnku | Popis | Zkladn cla | Clo pouiteln 1. ervence 1977 |


SFR na 100 kg brutto | SFR na 100 kg brutto |


1510. | Mastn kyseliny; kysel rafinovan oleje; mastn alkoholy: | | |


ex 20 | Mastn kyseliny z tallovho oleje | 1 | 0 |


1704. | Cukrovinky neobsahujc kakao: | | |


20 | vkac guma | 41,0 + ps, nejve 70,0 | ps |


30 | Ostatn | 53,0 + ps, nejve 90,0 | ps |


1806.01 | okolda a ostatn potravinov ppravky obsahujc kakao: | | |


ex | Zmrzlina | 50,0 | 47,50 |


ex | Ostatn, krom sms obsahujcch vce ne 12 % hmotnostnch mlnch tuk nebo celkov vce ne 20 % hmotnostnch mlnch sloek, v balench o ist hmotnosti vce ne 1 kg | 50,0 | 40,0 |


1901.01 | Sladov vtaek | 20,0 + ps | ps |


1902. | Potravinov ppravky z mouky, krupice, krobu nebo sladovch vtak pouvan pro dtskou vivu nebo pro dietn nebo kulinsk ely, obsahujc mn ne 50 % hmotnostnch kakaa: | | |


ex 10 | Ppravky, v nich pevauje bramborov mouka, t ve form krupice, vloek atd. a ppravky obsahujc vce ne 12 % hmotnostnch mlnch tuk, v balen o ist hmotnosti vce ne 2 kg | 10,0 + ps | ps |


ex 20 | Ostatn, krom ppravk obsahujcch vce ne 12 % hmotnostnch mlnch tuk, v balen o ist hmotnosti vce ne 2 kg | 20,0 + ps, nejve 40,0 | ps |


1903.01 | Makarony, pagety a podobn vrobky | 3,0 + ps, nejve 25,0 | ps |


1904. | Tapioka a sgo a jejich nhraky zskan z bramborovho nebo jinho krobu: | 10 % + ps | ps |


10 | Tapioka zskan z bramborovho krobu | 5,0 | 4,0 |


20 | Ostatn | 2,50 | 2,0 |


1905.01 | Upraven potraviny zskan nadouvnm nebo praenm obilovin nebo obilnch vrobk(burizony, praen kukuin vloky a podobn vrobky) | 25,0 | 20,0 |


1906.01 | Hostie, przdn oplatky pouvan pro farmaceutick ely, oplatky na zalepovn, rov papr a podobn vrobky | 40,0 | 32,0 |


1907. | Chlb, lodn suchary a ostatn bn pekask zbo bez pdavku cukru, medu, vajec, tuku, sra nebo ovoce: | | |


10 | Neupraven v balen pro prodej | 5,0 | 4,0 |


20 | V jakmkoliv balen pro prodej | 15,0 + ps, nejve 35,0 | ps |


1908. | Peivo, cukrsk vrobky, suenky a ostatn jemn peksk zbo, t obsahujc kakao v jakmkoli mnostv: | | |


10 | Neslazen, bez kakaa nebo okoldy | 27,0 + ps, nejve 55,0 | ps |


20 | Ostatn | 60,0 + ps, nejve 100,0 | ps |


2101. | Praen ekanka a jin praen kvov nhraky a koncentrty z nich: | | |


ex 10 | Praen kvov nhraky, cel nebo v kouscch, krom praen ekanky | 2,0 | 1,60 |


ex 20 | Ostatn, krom vrobk z praen ekanky | 21,0 + ps, nejve 50,0 | ps |


2104. | Omky a koenc smsi: | | |


10 | Uren pro prmyslovou vrobu | 10,0 | 0 |


20 | Ostatn: | | |


| Obsahujc rajata | 50,0 | 27,50 |


| Ostatn | 50,0 | 0 |


2105. | Polvky a bujny, v tekut, pevn nebo prkov form; homogenizovan smsi potravinovch ppravk: | | |


10 | Polvky a bujny, v tekut, pevn nebo prkov form: | | |


| Obsahujc rajata | 50,0 | 27,50 |


| Ostatn | 50,0 | 0 |


2106. | Kvasinky (iv nebo neiv); hotov prky do peiva: | | |


ex 20 | Ostatn kvasinky | 10,0 | 4,0 |


2107. | Potravinov ppravky jinde neuveden ani nezahrnut: | | |


ex 10 | Nealkoholick smsi vtak a koncentrt z rostlinnch ltek, t slazen | 120 + ps | ps |


16 | Obiln zrna, rotovan nebo jinak upraven pro vrobu praench kukuinch vloek a podobnch vrobk | 6,0 | 4,80 |


20 | Konzerovovan kukuice | 13 + ps, nejve 25 | ps |


22 | Minutov (instantn) re | 30,0 | 24,0 |


26 | Dtsk viva | 50,0 | 40,0 |


ex 40 | Zmrzlina | 110,0 | 100,0 |


ex 40 | Hydrolyzty blkovin; autolyzty kvasinek | 110,0 | 30,0 |


ex 40 | Upraven jogurt | 110,0 | 100,0 |


ex 40 | Ostatn, krom ppravk obsahujcch vce ne 12 % hmotnostnch mlnch tuk nebo celkov vce ne 20 % hmotnostnch mlnch sloek, v balench o ist hmotnosti vce ne 1 kg | 44 + ps | ps |


2202. | Voda, vetn minerlnch vod a sodovek, s pdavkem cukru nebo jinch sladidel nebo aromatizovan a jin nealkoholick npoje, krom ovocnch nebo zeleninovch v sla 20.07: | | |


40 | Ostatn | 8,0 | 6,40 |


2203. | Pivo ze sladu: | | |


08 | V cisternch nebo v sudech o obsahu vce ne 2 hl | 15,0 | 6,0 |


10 | V sudech o obsahu nejve 2 hl | 9,0 | 3,50 |


| V lahvch, plechovkch a podobnch ndobch: | | |


12 | V lahvch ze skla | 16,0 | 6,0 |


14 | Ostatn | 20,0 | 8,0 |


2206. | Vermut a ostatn vno z erstvch hrozn, pipraven pomoc aromatickch bylin nebo jinch aromatickch ltek: | | |


10 | O obsahu alkoholu nejve 18 % objemovch | 30,0 | 0 |


20 | O obsahu alkoholu vce ne 18 % objemovch | 50,0 | 0 |


2209. | Destilty (krom sla 2208); likry a ostatn lihoviny; sloen alkoholick npoje (znm jako "koncentrovan vtaky") na vrobu npoj: | | |


ex 40 | Likry a ostatn slazen lihoviny, t aromatizovan, slazen nebo obsahujc vejce | 75,0 | 45,0 |


2904. | Acyklick alkoholy a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


50 | Sorbitol | 2,20 | 0 |


ex 60 | Mannitol | 1,50 | 0 |


ex 2910.01 | Metylglukosidy | 2,0 | 0 |


ex 2914.44 | Estery mannitolu a estery sorbitolu | 1,50 | 0 |


ex 2915.30 | Kyselina itakonov a jej soli a estery | 1,50 | 0 |


2916. | Karboxylov kyseliny s alkoholickou, fenolovou, aldehydovou nebo ketonovou funkc a ostatn karboxylov kyseliny s jednoduchou nebo sloenou kyslkatou funkc a jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | | |


10 | Kyselina mln | 0,75 | 0 |


12 | Soli kyseliny mln (laktty) | 5,0 | 0 |


30 | Kyselina citrnov | 2,0 | 0 |


32 | Soli kyseliny citrnov | 2,0 | 0 |


ex 60 | Estery kyseliny mln a kyseliny citrnov; kyselina glukonov, glycerov, glykolov, sacharonov, isosacharonov a heptasacharonov a jejich soli a estery | 2,50 | 0 |


2935. | Heterocyklick sloueniny, nukleov kyseliny: | | |


ex 30 | Bezvod sloueniny mannitolu a sorbitolu, krom maltolu a isomaltolu | 1,50 | 0 |


2943. | Cukry, chemicky ist, jin ne sacharza, glukza a laktza; ethery, acetaly a estery cukr a jejich soli, jin ne vrobky sel 2939, 2941 a 2942: | | |


ex 10 | Sorbosa | 8,50 | 0 |


ex 20 | Soli a estery sorbosy | 1,50 | 0 |


ex 2944.01 | Peniciliny | 50,0 | 0 |


3501. | Kasein, kaseinty a jin derivty kaseinu; kaseinov klihy: | | |


20 | Kaseinov klihy | 22,0 | 15,0 |


2944.01 | Dextriny a jin modifikovan kroby (nap. pedelatinovan nebo esterifikovan kroby); klihy na bzi krob nebo dextrin nebo jinch modifikovanch krob | 6,0 | 4,80 |


3506. | Pipraven klihy, jinde neuveden ani nezahrnut; vrobky vhodn k pouit jako klihy, upraven pro maloobchodn prodej jako klihy, o ist hmotnosti nejve 1 kg: | | |


ex 12 | Na bzi emulze kemiitanu sodnho | 7,0 | 0 |


ex 20 | Na bzi emulze kemiitanu sodnho | 20,0 | 0 |


ex 2944.01 | Ppravky k prav povrchu a k apretaci, na bzi krobu | 5,0 | 0 |


3819. | Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch vrobk), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut: | | |


ex 50 | Vrobky krakovn sorbitolu; pojidla pro lic jdra na bzi syntetickch pryskyic | 1,50 | 0 |


3902. | Vrobky vznikl polymerizac nebo kopolymerizac: | | |


ex 20 | Lepidla na bzi pryskyinch emulz | 6,50 | 0 |


ex 22 | Lepidla na bzi pryskyinch emulz | 6,50 | 0 |


3906. | Ostatn vysok polymery, uml pryskyice a plasty, vetn kyseliny alginov, jejch sol a ester; linoxyn: | | |


ex 10 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 2,50 | 0 |


ex 20 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 2,50 | 0 |


ex 30 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 15,0 | 0 |


ex 32 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 30,0 | 0 |


ex 40 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 40,0 | 0 |


ex 42 | Jin ne ksyselina alginov, jej soli a estery, a linoxyn | 55,0 | 0 |


--------------------------------------------------


Protokol . 3


O definici pojmu "pvodn produkty" a metodch sprvn spoluprce


HLAVA I


Definice pojmu "pvodn produkty"


lnek 1


Pro ely uplatovn tto dohody, a ani jsou doteny lnky 2 a 3 tohoto protokolu, se nsledujc produkty povauj za:


1. produkty pochzejc ze Spoleenstv:


a) produkty zcela zskan ve Spoleenstv,


b) produkty zskan ve Spoleenstv, pi jejich vrob se pouvaj jin produkty ne uveden pod psmenem a), za pedpokladu e tyto produkty byly dostaten opracovny nebo zpracovny ve smyslu lnku 5. Tato podmnka vak neplat pro produkty, kter ve smyslu tohoto protokolu pochzej ze vcarska;


2. produkty pochzejc ze vcarska:


a) produkty zcela zskan ve vcarsku,


b) produkty zskan ve vcarsku, pi jejich vrob se pouvaj jin produkty ne uveden pod psmenem a), za pedpokladu e tyto produkty byly dodaten opracovny nebo zpracovny ve smyslu lnku 5. Tato podmnka vak neplat pro produkty, kter ve smyslu tohoto protokolu pochzej ze Spoleenstv.


Produkty uveden v seznamu C jsou doasn vyaty z oblasti psobnosti tohoto protokolu.


lnek 2


1. Vzhledem k tomu, e obchod mezi Spoleenstvm a Finskem, Islandem, Portugalskem, Rakouskem a vdskem a mezi vcarskem a tmito pti zemmi a rovn vzjemn obchod mezi tmito zemmi se d dohodou, kter obsahuje stejn pravidla jako tento protokol, tak nsledujc produkty se povauj za:


A. produkty pochzejc ze Spoleenstv: produkty uveden v l. 1 odst. 1, kter po vvozu ze Spoleenstv nebyly opracovny ani zpracovny v dn z tchto pti zem nebo tam byly opracovny nebo zpracovny zpsobem nedostatenm pro zskn statusu pvodu v nkter z tchto zem na zklad ustanoven, kter odpovdaj l. 1 odst. 1 psm. b) nebo odst. 2 psm. b) tohoto protokolu a kter jsou obsaena ve ve uvedench dohodch, za pedpokladu e:


a) pi takovm opracovn nebo zpracovn byly pouity pouze produkty pochzejc z nkter z tchto pti zem nebo ze Spoleenstv i ze vcarska;


b) pokud procentuln pravidlo v seznamech A a B uvedench v lnku 5 omezuje pomr hodnoty nepvodnch produkt, kter mohou bt za uritch podmnek zahrnuty, byla pidan hodnota zskna v kad ze zem v souladu s procentulnmi pravidly a s ostatnmi pravidly obsaenmi v uvedench seznamech bez jakkoliv monosti kumulace mezi jednotlivmi zemmi;


B. produkty pochzejc ze vcarska: produkty uveden v l. 1 odst. 2, kter po vvozu ze vcarska nebyly opracovny ani zpracovny v dn z tchto pti zem nebo tam byly opracovny nebo zpracovny zpsobem nedostatenm pro zskn statusu pvodu v nkter z tchto zem na zklad ustanoven, kter odpovdaj l. 1 odst. 1 psm. b) nebo odst. 2 psm. b) tohoto protokolu a kter jsou obsaena ve ve uvedench dohodch, za pedpokladu e:


a) pi takovm opracovn nebo zpracovn byly pouity pouze produkty pochzejc z nkter z tchto pti zem nebo ze Spoleenstv i ze vcarska;


b) pokud procentuln pravidlo v seznamech A a B uvedench v lnku 5 omezuje pomr hodnoty nepvodnch produkt, kter mohou bt za uritch podmnek zahrnuty, byla pidan hodnota zskna v kad ze zem v souladu s procentulnmi pravidly a s ostatnmi pravidly obsaenmi v uvedench seznamech bez jakkoliv monosti kumulace mezi jednotlivmi zemmi.


2. Pro ely uplatovn odst. 1 bodu A psm. a) a bodu B psm. a), skutenost, e byly pouity produkty jin, ne kter jsou uvedeny v tchto ustanovench, v pomru nejve 5 % celkov hodnoty produkt zskanch a dovezench do vcarska nebo do Spoleenstv, nem vliv na uren pvodu tchto zskanch produkt, pokud by ovem tyto pouit produkty nezpsobily ztrtu statusu pvodu u produkt vyvezench pvodn ze Spoleenstv nebo ze vcarska, jestlie by do nich byly zahrnuty ji tam.


3. V ppadech uvedench v odst. 1 bodu A psm. b) a bodu B psm. b) a v odstavci 2 nelze zahrnout dn nepvodn produkt, pokud je pouze opracovn nebo zpracovn podle l. 5 odst. 3.


lnek 3


Bez ohledu na lnek 2, ovem za pedpokladu, e jsou splnny vechny podmnky uveden v tomto lnku, se zskan produkty dle povauj za produkty pochzejc ze Spoleenstv nebo ze vcarska, pouze pokud hodnota opracovanch nebo zpracovanch produkt pochzejcch ze Spoleenstv nebo ze vcarska pedstavuje nejvy procentn podl hodnoty zskanch produkt. Pokud tomu tak nen, tyto produkty se povauj za produkty pochzejc ze zem, kde zskan pidan hodnota pedstavuje nejvy procentn podl jejich hodnoty.


lnek 4


Za produkty zcela zskan ve Spoleenstv nebo ve vcarsku ve smyslu l. 1 odst. 1 psm. a) a odst. 2 psm. a) se povauj:


a) nerostn produkty tam vyten z pdy nebo moskho dna;


b) rostlinn produkty tam sklizen;


c) iv zvata tam narozen nebo vylhnut a odchovan;


d) produkty zskan ze ivch zvat tam chovanch;


e) produkty tamnho lovu a rybolovu;


f) produkty moskho rybolovu a jin produkty vyten z moe tamnmi plavidly;


g) produkty zhotoven na palub tamnch vrobnch plavidel vhradn z produkt uvedench v psmenu f);


h) upoteben pedmty tam sebran, kter lze vyut pouze pro zskn surovin;


i) odpady a zbytky pochzejc z vrobnch operac tam provedench;


j) zbo tam vyroben vhradn z produkt uvedench v psmenech a) a i).


lnek 5


1. Pro ely l. 1 odst. 1 psm. b) a odst. 2 psm. b) se nsledujc innosti povauj za dostaten opracovn nebo zpracovn:


a) opracovn nebo zpracovn, v jeho dsledku se zskan zbo zaad do jinho sla celnho sazebnku, ne ve kterm je zaazen kad opracovan nebo zpracovan produkt, ovem s vjimkou opracovn nebo zpracovn uvedenho v seznamu A, kde se pouij zvltn ustanoven tohoto seznamu,


b) opracovn nebo zpracovn uveden v seznamu B.


"Oddly", "kapitoly" a "sla celnho sazebnku" oznauj oddly, kapitoly a sla celnho sazebnku Bruselsk nomenklatury pro tdn zbo v celnch sazebncch.


2. Kdy pro dan zskan produkt procentuln pravidlo v seznamu A a v seznamu B omezuje hodnotu materil a soust, kter se mohou pout, celkov hodnota tchto materil a soust, a ji v prbhu opracovn, zpracovn nebo monte zmnily nebo nezmnily slo celnho sazebnku v mezch omezen a podle podmnek stanovench v kadm z uvedench dvou seznam, nesm vzhledem k hodnot zskanho produktu bt vy ne hodnota, odpovdajc bu spolenmu podlu, pokud jsou podly toton v obou seznamech, nebo vymu z obou, jestlie se li.


3. Pro ely l. 1 odst. 1 psm. b) a odst. 2 psm. b) se pro zskn statusu pvodnho produktu nepovauj za dostaten opracovn nebo zpracovn, bez ohledu na to, zda dochz ke zmn sla celnho sazebnku, nsledujc innosti:


a) operace pro zajitn uchovn produkt v nezmnnm stavu bhem pepravy a skladovn (vtrn, rozprosten, suen, chlazen, naloen do slanho nebo sirnho nlevu nebo vody s pidnm jinch ltek, odstrann pokozench st a obdobn operace);


b) jednoduch operace spovajc ve zbavovn prachu, prosvn, vbru, tdn, seazovn (vetn skldn souprav produkt), umvn, natrn, krjen;


c) i) vmna obal, rozdlen nebo spojovn nkladovch kus;


ii) prost plnn do lahv, bank, uloen do pytl, beden, krabic, upevnn na podloky apod. a veker ostatn jednoduch operace obalov pravy;


d) pipevovn znaek, ttk nebo obdobnch rozliovacch znak na produkty nebo jejich obaly;


e) prost msen produkt, t rznho druhu, pokud jedna nebo vce soust smsi nespluje podmnky stanoven v tomto protokolu, aby mohly bt povaovny za pochzejc ze Spoleenstv nebo ze vcarska;


f) prost spojen st produkt za elem vytvoen plnho produktu;


g) kombinace dvou nebo vce operac uvedench v psmenech a) a f);


h) poren zvat.


lnek 6


1. Pokud seznamy A a B uveden v lnku 5 stanov, e zbo zskan ve Spoleenstv nebo ve vcarsku se povauje za zbo pochzejc z tchto stt pouze tehdy, jestlie hodnota opracovanch nebo zpracovanch produkt nepekrauje dan procentn podl hodnoty zskanho zbo, hodnoty, kter se berou v vahu pro uren tohoto procentnho podlu, jsou:


- na jedn stran,


pokud jde o produkty, jejich dovoz me bt prokzn: jejich celn hodnota v dob dovozu;


pokud jde o produkty neuritho pvodu: nejdve zjistiteln cena zaplacen za takov produkty na zem smluvn strany, kde probh vroba;


- a na druh stran,


cena zskanho zbo ze zvodu snen o vnitn dan, kter jsou nebo mohou bt vrceny pi vvozu.


Tento lnek se pouije tak pi uplatovn lnk 2 a 3.


2. Pi uplatovn lnk 2 a 3 se "zskanou pidanou hodnotou" rozum rozdl mezi cenou zskanho zbo ze zvodu snenou o vnitn dan, kter jsou nebo mohou bt vrceny pi vvozu z dotyn zem nebo ze Spoleenstv, a celn hodnotou vech produkt dovezench do dotyn zem nebo do Spoleenstv a tam opracovanch nebo zpracovanch.


lnek 7


Zbo pochzejc ze vcarska nebo ze Spoleenstv, kter tvo jedinou, nerozdlenou zsilku, lze pepravovat pes jin zem ne pes zem Spoleenstv, vcarska, Finska, Islandu, Portugalska, Rakouska nebo vdska, v ppad poteby t s pekldkou nebo doasnm uskladnnm na tomto zem, za pedpokladu, e je tato peprava odvodnna zempisnmi dvody, e zbo zstalo pod dohledem celnch orgn zem tranzitu nebo uskladnn, e nebylo proputno do volnho obhu nebo uvolnno pro spotebu v tchto zemch a e se nestalo pedmtem jinch operac ne vykldky, pekldky nebo jakkoliv jin operace uren k uchovn zbo v dobrm stavu.


HLAVA II


Zpsoby sprvn spoluprce


lnek 8


1. Na pvodn produkty ve smyslu lnku 1 tohoto protokolu pi dovozu do Spoleenstv nebo do vcarska se vztahuje tato dohoda po pedloen prvodnho osvden A.CH.1, jeho vzor je uveden v ploze V tohoto protokolu a kter vydvaj celn orgny vcarska nebo lenskho sttu Spoleenstv.


2. Pokud se pouije lnek 2, ppadn lnek 3, vydvaj se prvodn osvden A.W.1, jejich vzor je uveden v ploze VI tohoto protokolu. Tato osvden vydvaj celn orgny pslun zem, ve kter produkty bu zstaly do svho zptnho vvozu v nezmnnm stavu, nebo byly opracovny nebo zpracovny podle lnku 2, po pedloen dve vydanch prvodnch osvden.


3. Aby se celn orgny mohly samy pesvdit o podmnkch, ve kterch je zbo uchovvano na zem pslun zem v ppadech, kdy nebylo umstno v uzavenm celnm skladu a m-li bt zptn vyvezeno v nezmnnm stavu, tyto celn orgny nleit potvrzuj dve vydan prvodn osvden pedloen pi dovozu zbo, na dost dritele zbo, v okamiku dovozu a pot kadch est msc.


4. Celn orgny vcarska a lenskch stt Spoleenstv jsou oprvnny vydvat prvodn osvden podle dohod uvedench v lnku 2 za podmnek stanovench v tchto dohodch, je-li zbo, na kter se osvden vztahuj, na zem vcarska nebo Spoleenstv. Vzor pouvanho osvden je uveden v ploze VI tohoto protokolu.


5. Pokud se v tomto protokolu pouv vraz "prvodn osvden" a nen uvedeno, zda se jedn o osvden popsan v odstavci 1 nebo osvden popsan v odstavci 2, plat odpovdajc ustanoven stejn pro oba typy osvden.


lnek 9


Prvodn osvden se vydv pouze na zklad psemn dosti vvozce na formuli urenm pro tento el.


lnek 10


1. Prvodn osvden vydvaj celn orgny vyvejcho sttu pi vvozu zbo, kterho se osvden tk. Osvden se zpstupn vvozci, jakmile byl vlastn vvoz uskutenn nebo zajitn.


Za vjimench okolnost lze prvodn osvden vydat rovn po skutenm vvozu zbo, kterho se osvden tk, jestlie nebylo vydno v okamiku vvozu v dsledku omylu, nemyslnho opomenut nebo zvltnch okolnost. V tomto ppad mus osvden obsahovat zvltn odkaz na podmnky, za nich bylo vydno.


Prvodn osvden sm bt vydno pouze v ppad, e m slouit k prokzn nroku na uplatnn preferennho reimu stanovenho v tto dohod.


2. Prvodn osvden vydan za podmnek stanovench v l. 8 odst. 2 nebo 4 mus obsahovat odkaz na prvodn osvden vydan (vydan) dve, po jeho (jejich) pedloen bylo vydno.


3. dosti o prvodn osvden a o osvden uveden v odstavci 2, po jejich pedloen se vydvaj nov osvden, mus celn orgny vyvejcho sttu uchovvat po dobu nejmn dva roky.


lnek 11


1. Prvodn osvden mus bt do ty msc ode dne vydn celnmi orgny vyvejcho sttu pedloeno celnm orgnm dovejcho sttu, do nho zbo vstupuje.


2. Prvodn osvden, kter je pedloeno celnm orgnm dovejcho sttu po lht stanoven pro jeho pedloen v odstavci 1, me bt pijato za elem uplatnn preferennho reimu v ppadech, kdy je nepedloen osvden ve stanoven lht zpsobeno vy moc nebo vjimenmi okolnostmi.


V ostatnch ppadech opodnho pedloen mohou celn orgny dovejcho sttu pijmout osvden, pokud jim zbo bylo pedloeno ped stanovenou lhtou.


3. Prvodn osvden, potvrzen nebo nepotvrzen za podmnek stanovench v l. 8 odst. 3, uchovvaj celn orgny dovejcho sttu podle platnch pedpis pslunho sttu.


lnek 12


Prvodn osvden se vyhotovuj na pslunm formuli, jeho vzory jsou v plohch V a VI tohoto protokolu, v jednom z jazyk, ve kterm je sepsna tato dohoda a v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy vyvejcho sttu. Pi vyplovn rukou se vypluj inkoustem a tiskacmi psmeny.


Kad osvden m rozmry 210 x 297 mm. Pouit papr mus bt bl, klen pro psan, bez devoviny a o hmotnosti nejmn 25g/m2. Mus mt pozad s titnm zelenm giloovanm vzorem, na nm je patrn jakkoli padln mechanickmi nebo chemickmi prostedky.


lensk stty Spoleenstv a vcarsko si mohou vyhradit prvo tisknout osvden samy nebo je nechat tisknout schvlenmi tiskrnami. V takovm ppad mus kad osvden obsahovat odkaz na pslun schvlen. Kad osvden mus obsahovat jmno a adresu tiskrny nebo znaku, podle n lze tiskrnu identifikovat. Pro ely identifikace mus tak obsahovat poadov slo, pedtitn nebo nepedtitn.


lnek 13


Prvodn osvden se pedkldaj celnm orgnm dovejcho sttu v souladu s postupy stanovenmi tmto sttem. Tyto orgny mohou poadovat peklad osvden. Mohou tak poadovat, aby k dovoznmu celnmu prohlen bylo piloeno prohlen dovozce o tom, e zbo spluje podmnky vyadovan pro ely uplatovn tto dohody.


lnek 14


1. Spoleenstv a vcarsko uznaj zbo poslan v malch zsilkch soukromm osobm nebo tvoc obsah osobnch zavazadel cestujcch za pvodn produkty povajc vhod podle tto dohody, ani by bylo teba pedloit prvozn osvden, za pedpokladu, e toto zbo nen doveno obchodn, e bylo prohleno za zbo splujc poadavky tchto ustanoven a neexistuj dn pochybnosti o vrohodnosti takovho prohlen.


2. Dovozy, kter jsou pleitostn a sestvaj vlun ze zbo pro osobn potebu pjemc nebo cestujcch nebo jejich rodin, se nepovauj za dovozy obchodn, je-li z povahy a mnostv zbo zejm, e neslou dnmu obchodnmu elu. Celkov hodnota tohoto zbo nesm navc pekroit 60 etnch jednotek, pokud jde o mal zsilky, nebo 200 etnch jednotek, pokud jde o obsah osobnch zavazadel cestujcch.


3. etn jednotka (UJ) m hodnotu 0,88867088 gram ryzho zlata. M-li se etn jednotka zmnit, smluvn strany se spoj na rovni smenho vboru a stanov novou hodnotu v jednotkch ryzho zlata.


lnek 15


1. Na zbo odeslan ze Spoleenstv nebo ze vcarska na vstavu do zem, kter nen uvedena v lnku 2, a po skonen vstavy prodan za elem dovozu do Spoleenstv nebo do vcarska, se dovozu vztahuje tato dohoda za podmnky, e vyhovuje poadavkm stanovenm tmto protokolem pro uznn zbo za pochzejc ze Spoleenstv nebo ze vcarska, a jestlie je celnm orgnm vrohodn prokzno, e:


a) vvozce odeslal toto zbo ze Spoleenstv nebo ze vcarska do zem konn vstavy a vystavoval je tam;


b) vvozce zbo prodal nebo jinak penechal pjemci ve vcarsku nebo ve Spoleenstv;


c) zbo bylo odeslno bhem vstavy nebo bezprostedn po n do vcarska nebo do Spoleenstv ve stejnm stavu, v jakm bylo odeslno na vstavu;


d) zbo nebylo od okamiku odesln na vstavu pouito k jinmu elu ne k pedveden na tto vstav.


2. Prvodn osvden mus bt pedloeno celnm orgnm obvyklm zpsobem. Je nutno na nm uvst nzev a adresu vstavy. Je-li to nezbytn, je mon vydat dodaten psemn doklady o povaze zbo a o podmnkch, za kterch bylo vystavovno.


3. Odstavec 1 plat pro jakoukoliv obchodn, prmyslovou, zemdlskou nebo umleckou vstavu, veletrh nebo podobnou veejnou akci nebo prezentaci, kter nen organizovna pro soukrom ely v obchodech nebo podnikatelskch prostorch s myslem prodeje zahraninho zbo a bhem n zbo zstv pod celnm dohledem.


lnek 16


Za elem dnho uplatovn tto hlavy lensk stty Spoleenstv a vcarsko vzjemn spolupracuj prostednictvm svch pslunch celnch sprv pi kontrole pravosti a sprvnosti prvodnch osvden, vetn osvden vydanch podle l. 8 odst. 4.


Smen vbor je oprvnn uinit jakkoli rozhodnut nezbytn k tomu, aby mohly bt ve Spoleenstv a ve vcarsku v dn dob uplatovny metody sprvn spoluprce.


lnek 17


Sankce bude uloena kad osob, kter vystav nebo zpsob vystaven dokumentu obsahujcho nesprvn daje za elem zskn prvodnho osvden, umoujcho aby zbo bylo uznno za zpsobil pro preferenn reim.


HLAVA III


Zvren ustanoven


lnek 18


Spoleenstv a vcarsko pijmou vechna opaten nezbytn k tomu, aby bylo umonno pedkldn prvodnch osvden v souladu s lnkem 13 tohoto protokolu od 1. dubna 1973.


lnek 19


Spoleenstv a vcarsko podniknou kroky nezbytn k proveden tohoto protokolu.


lnek 20


Vysvtlivky, seznamy A, B a C a vzory prvodnch osvden tvo nedlnou soust tohoto protokolu.


lnek 21


Na zbo, kter vyhovuje hlav I a kter je dne 1. dubna 1973 bu pepravovno nebo uchovvno ve Spoleenstv nebo ve vcarsku v doasnm sklad, v celnch skladech nebo ve svobodnch psmech, lze pout tuto dohodu, pokud je celnm orgnm dovejcho sttu do ty msc od uvedenho dne pedloeno prvodn osvden, vydan se zptnou platnost pslunmi orgny vyvejcho sttu, a dal doklady prokazujc podmnky pepravy.


lnek 22


Smluvn strany se zavazuj zavst nezbytn opaten k zajitn toho, aby prvodn osvden, k jejich vydvn jsou podle dohod uvedench v lnku 2 oprvnny celn orgny lenskch stt Spoleenstv a vcarska, byla vydvna v souladu s podmnkami stanovenmi tmito dohodami. Zrove se zavazuj poskytnout za tmto elem nezbytnou sprvn spoluprci, zejmna kontrolovat trasu pepravy zbo obchodovanho podle dohod uvedench v lnku 2 a msta, na kterch je toto zbo uchovvno.


lnek 23


1. Ani by byl doten lnek 1 protokolu . 2, produkty pouvan pi vrob, nepochzejc ze Spoleenstv, ze vcarska ani ze zem uvedench v lnku 2 tohoto protokolu, nemohou bt ve Spoleenstv nebo ve vcarsku pedmtem navrcen cla nebo jakhokoliv prominut cla ode dne, od kterho bylo ve Spoleenstv a ve vcarsku sneno clo na pvodn produkty tho druhu na 40 % zkladnho cla.


2. Ani by byl doten lnek 1 protokolu . 2, produkty dovezen a pouvan pi vrob zbo, pro kter celn orgny Dnska, Norska nebo Spojenho krlovstv vydvaj prvodn osvden za tm elem, aby povalo vhod celnch pedpis platnch ve vcarsku a na kter se vztahuje l. 3 odst. 1 tto dohody, nemohou bt v Dnsku, Norsku nebo ve Spojenm krlovstv pedmtem navrcen cla nebo jakhokoliv prominut cla. Toto ustanoven se vak nepouije, pokud pouvan produkty jsou produkty uveden v l. 25 odst. 1 tohoto protokolu.


3. Ani by byl doten lnek 1 protokolu . 2, produkty dovezen a pouvan pi vrob zbo, pro kter celn orgny vcarska vydvaj prvodn osvden za tm elem, aby v Dnsku, Norsku nebo ve Spojenm krlovstv povalo vhod celnch pedpis platnch v tchto tech zemch a na kter se vztahuje l. 3 odst. 1 tto dohody, nemohou bt ve vcarsku pedmtem navrcen cla nebo jakhokoliv prominut cla. Toto ustanoven se vak nepouije, pokud pouvan produkty jsou produkty uveden v l. 25 odst. 1 tohoto protokolu.


4. V tomto a v nsledujcch lncch vraz "cla" znamen rovn poplatky s inkem rovnocennm clu.


lnek 24


1. Prvodn osvden mohou bt ppadn vyadovna, aby se prokzalo, e produkty, kterch se tkaj, zskaly status pvodnch produkt a byly dle zpracovny pouze ve vcarsku nebo v Dnsku, Norsku, Spojenm krlovstv nebo v dalch pti zemch uvedench v lnku 2 tohoto protokolu, a do dne, kdy budou mezi Spoleenstvm v jeho pvodnm sloen a Irskem na jedn stran a vcarskem na stran druh zruena cla na tyto produkty.


2. V ostatnch ppadech mohou bt prvodn osvden ppadn vyadovna, aby urila pidanou hodnotu zskanou na nsledujcch zemch:


i) Spoleenstv v pvodnm sloen,


ii) Irsko,


iii) Dnsko, Norsko, Spojen krlovstv,


iv) vcarsko,


v) kad z pti zem uvedench v lnku 2 tohoto protokolu.


lnek 25


1. Pi dovozu do vcarska nebo do Dnska, Norska nebo Spojenho krlovstv mohou povat vhod celnch pedpis platnch ve vcarsku nebo v uvedench tech zemch a na kter se vztahuje l. 3 odst. 1 tto dohody, pouze ty produkty, pro kter bylo vydno prvodn osvden, udvajc e zskaly status pvodnch produkt a byly dle zpracovny pouze ve vcarsku nebo ve tech ve uvedench zemch nebo v dalch pti zemch uvedench v lnku 2 tohoto protokolu.


2. V jinch ppadech ne uvedench v odstavci 1 me vcarsko a Spoleenstv pijmout pechodn ustanoven za elem nevybrn cel, stanovench v l. 3 odst. 2 Dohody, z hodnoty odpovdajc hodnot produkt pochzejcch ze vcarska nebo ze Spoleenstv, kter byly opracovny nebo zpracovny k zskn jinch produkt, splujcch podmnky stanoven v tomto protokolu, a kter jsou nsledn vyveny do vcarska nebo do Spoleenstv.


lnek 26


Smluvn strany pijmou vechna opaten nezbytn k uzaven ujednn s Finskem, Islandem, Portugalskem, Rakouskem a vdskem, umoujcch pouvn tohoto protokolu.


lnek 27


1. Pro ely l. 2 odst. 1 bodu A tohoto protokolu se s kadm produktem pochzejcm z nkter z pti zem uvedench v tomto lnku nakld jako s produktem nepvodnm bhem obdob, ve kterm vcarsko uplatuje na tento produkt vi uveden zemi celn sazbu platnou vi tetm zemm nebo jakkoliv odpovdajc ochrann opaten za podmnek, ktermi se d obchod mezi vcarskem a pti zemmi, na kter odkazuje ve uveden lnek 2.


2. Pro ely l. 2 odst. 1 bodu B tohoto protokolu se s kadm produktem pochzejcm z nkter z pti zem uvedench v tomto lnku nakld jako s produktem nepvodnm bhem obdob, ve kterm Spoleenstv uplatuje na tento produkt vi uveden zemi celn sazbu platnou vi tetm zemm podle dohody uzaven mezi Spoleenstvm a touto zem.


lnek 28


Smen vbor me rozhodnout o zmn hlavy I l. 5 odst. 3, hlavy II, hlavy III l. 23, 24 a 25 a plohy I, II, III, V a VI tohoto protokolu. Zejmna je oprvnn uinit jakkoliv opaten, kter jsou nutn k jejich pizpsoben zvltnm poadavkm u zvltnch druh zbo nebo uritch zpsob pepravy.


--------------------------------------------------


PLOHA I


VYSVTLIVKY


Poznmka 1  lnek 1


Vrazy "Spoleenstv" nebo "vcarsko" zahrnuj rovn teritoriln vody lenskch stt Spoleenstv nebo vcarska.


Zmosk plavidla vetn vrobnch plavidel, na nich se produkty rybolovu opracovvaj nebo zpracovvaj, se povauj za soust zem sttu, ktermu nleej, jestlie spluj podmnky stanoven v poznmce 5.


Poznmka 2  lnky 1, 2 a 3


Pi urovn, zda zbo pochz ze Spoleenstv nebo ze vcarska nebo z jedn ze zem uvedench v lnku 2, nen nutn prokazovat, zda energie a palivo, strojn zazen a vybaven, stroje a nstroje pouit k zskn takovho zbo pochzej ze tetch zem nebo nikoliv.


Poznmka 3  lnky 2 a 5


Pro ely uplatovn l. 2 odst. 1 bodu A psm. b) a bodu B psm. b) mus bt, pokud jde o zskanou pidanou hodnotu, procentuln pravidlo dodreno s odkazem na ustanoven uveden v seznamu A a B. Jsou-li zskan produkty uvedeny v seznamu A, pedstavuje procentuln pravidlo doplkov kritrium ke kritriu zmny sazebnho zaazen jakhokoli pouitho nepvodnho produktu. Podobn plat v kad zemi ustanoven vyluujc monost stn procentnch hodnot uvedench v seznamech A a B pro zskanou pidanou hodnotu jakhokoliv zskanho produktu.


Poznmka 4  lnky 1, 2 a 3


Obal se povauje za jeden celek s produkty, kter jsou v nm obsaen. Toto ustanoven se vak nepouije na obaly, kter nejsou bnho typu pro balen produkty a kter maj vlastn uitnou hodnotu a jsou trvalho charakteru, nehled na jejich funkci jako obal.


Poznmka 5  l. 4 psm. f)


Vraz "tamn plavidla" se vztahuje pouze na plavidla:


a) kter jsou registrovna nebo pihlena v lenskm stt Spoleenstv nebo ve vcarsku;


b) kter pluj pod vlajkou lenskho sttu Spoleenstv nebo vcarska;


c) kter alespo z 50 % vlastn sttn pslunci lenskch stt Spoleenstv nebo vcarska nebo spolenost, jej hlavn sdlo se nachz v jednom z uvedench stt, jej editel nebo editel, pedseda sprvn nebo dozor rady a vtina len tchto orgn jsou sttnmi pslunky lenskch stt Spoleenstv nebo vcarska, a jej zkladn kapitl, v ppad veejn obchodn spolenosti nebo spolenosti s ruenm omezenm, navc alespo z poloviny vlastn uveden stty nebo veejnoprvn subjekty nebo sttn pslunci tchto stt;


d) jejich kapitn a dstojnci jsou vichni sttnmi pslunky lenskch stt Spoleenstv nebo vcarska;


e) jejich posdku tvo alespo ze 75 % sttn pslunci lenskch stt Spoleenstv nebo vcarska.


Poznmka 6  lnek 6


"Cena ze zvodu" znamen cenu zaplacenou vrobci, v jeho zvod probhla posledn opracovn nebo zpracovn, za pedpokladu, e tato cena zahrnuje hodnotu vech produkt pouitch pi vrob.


"Celn hodnotou" se rozum celn hodnota, jak je stanovena v mluv o celn hodnot zbo podepsan v Bruselu 15 prosince 1950.


Poznmka 7  lnek 8


Celn orgny, kter potvrzuj prvodn osvden v souladu s podmnkami stanovenmi v l. 8 odst. 3, maj prvo provst oven zbo podle zkon a pedpis platnch v pslunm stt.


Poznmka 8  lnek 10


Pokud se prvodn osvden tk zbo pvodn dovezenho z lenskho sttu Spoleenstv nebo ze vcarska a zptn vyvezenho v nezmnnm stavu, na novch prvodnch osvdench, vydvanch zptn vyvejcm sttem, mus bt uvedeno, ve kterm stt bylo pvodn prvodn osvden vydno, ani by byla dotena ustanoven lnku 24. Pokud zbo nebylo umstno do celnho skladu, na osvdench mus bt tak uvedeno, e byla nleit provedena potvrzen podle l. 8 odst. 3.


Poznmka 9  lnky 16 a 22


Pokud bylo prvodn osvden vydno za podmnek uvedench v l. 8 odst. 2 nebo 4 pro zbo, kter bylo zptn vyvezeno v nezmnnm stavu, celn orgny zem uren mus mt monost prostednictvm sprvn spoluprce zskat oven kopie prvodnho (prvodnch) osvden, v minulosti vydnho (vydanch) pro toto zbo.


Poznmka 10  lnky 23 a 25


"Platn celn ustanoven" oznauj clo pouvan dne 1. ledna 1973 v Dnsku, Norsku, Spojenm krlovstv nebo ve vcarsku na produkty uveden v l. 25 odst. 1 nebo clo, kter se bude na tyto produkty pouvat nsledn v souladu s ustanovenmi tto dohody, pokud bude toto clo ni ne clo na ostatn produkty pochzejc ze Spoleenstv nebo ze vcarska.


Poznmka 11  lnek 23


"Navrcen cla nebo jakkoliv prominut cla" oznauje jakkoliv opaten tkajc se sten nebo pln nhrady nebo prominut cel na produkty pouit pi vrob, za pedpokladu e takov ustanoven vslovn nebo skuten piznv toto vyrovnn nebo prominut nebo neuvalen cla, pokud je zbo zskan z tchto produkt vyveno a nikoliv pokud je ureno pro domc spotebu.


Poznmka 12  lnky 24 a 25


l. 24 odst. 1 a l. 25 odst. 1 zejmna znamenaj, e se nepouila:


i) dn z ustanoven posledn vty l. 1 odst. 2 psm. b) na produkty Spoleenstv v pvodnm sloen a Irska, kter byly opracovny nebo zpracovny ve vcarsku;


ii) ani dn ustanoven odpovdajc uveden vt, obsaen v dohodch uvedench v lnku 2, na produkty Spoleenstv v pvodnm sloen a Irska, kter byly opracovny nebo zpracovny v nkter z pslunch pti zem.


Poznmka 13  lnek 25


Pokud jsou pvodn produkty nesplujc podmnky uveden v l. 25 odst. 1 doveny do Dnska, Norska nebo Spojenho krlovstv, slou jako zklad pro sniovn celnch sazeb podle l. 3 odst. 2 dohody clo skuten pouvan ke dni 1. ledna 1972 vyvejc zem vi tetm zemm.


--------------------------------------------------


PLOHA II


SEZNAM A


Seznam operac opracovn nebo zpracovn, jejich nsledkem je zmna sla celnho sazebnku, ale kter neudluj status pvodnch produkt produktm, kter prochzej tmito operacemi, nebo udluj tento status pouze za uritch podmnek


Zskan produkty | Opracovn nebo zpracovn, kter neudluje status pvodnch produkt | Opracovn nebo zpracovn, kter udluje status pvodnch produkt, jsou-li splnny nsledujc podmnky |


slo SCS | Popis |


ex 17.04 | Cukrovinky neobsahujc kakao, krom vtak z lkoice s obsahem vce ne 10 % hmotnostnch sacharzy, bez psad jinch ltek | Vroba z ostatnch produkt kapitoly 17, jejich hodnota pesahuje 30 % hodnoty konenho produktu |


ex 18.06 | okolda a ostatn potravinov ppravky obsahujc kakao, krom vrobk jinch ne kakaov prek neslazen jinak ne pidnm sacharzy; zmrzlina (krom zmrzliny v prku) a ostatn ledy; okolda a okoldov vrobky t plnn; cukrovinky a jejich nhraky vyroben z nhraek cukru, obsahujc kakao, v bezprostednch obalech ist kapacity vce ne 500 g | Vroba z produkt kapitoly 17, jejich hodnota pesahuje 30 % hodnoty konenho produktu | |


19.01 | Sladov vtaek | Vroba z produkt sla 11.07 | |


19.02 | Potravinov ppravky z mouky, krupice, krobu nebo sladovch vtak pouvan pro dtskou vivu nebo pro dietn nebo kulinsk ely, obsahujc mn ne 50 % hmotnostnch kakaa | Vroba z obilnin a jejich derivt, z masa a z mlka, nebo vroba,v n hodnota pouitch produkt kapitoly 17 pesahuje 30 % hodnoty konenho produktu | |


19.03 | Makarony, pagety a podobn vrobky | | Vroba z tvrd penice |


19.04 | Tapioka a sgo a jejich nhraky zskan z bramborovho nebo jinho krobu | Vroba z bramborovho krobu | |


19.05 | Upraven potraviny zskan nadouvnm nebo praenm obilovin nebo obilnch vrobk (burizony, praen kukuin vloky a podobn vrobky) | Vroba z jakhokoliv produktu jinho ne kapitoly 17 nebo vroba, v n hodnota pouitch produkt kapitoly 17 pesahuje 30 % hodnoty konenho produktu | |


19.06 | Hostie, przdn oplatky pouvan pro farmaceutick ely, oplatky na zalepovn, rov papr a podobn vrobky | Vroba z produkt kapitoly 11 | |


19.07 | Chlb, lodn suchary a ostatn bn pekask zbo bez pdavku cukru, medu, vajec, tuku, sra nebo ovoce | Vroba z produkt kapitoly 11 | |


19.08 | Peivo, cukrsk vrobky, suenky a ostatn jemn peksk zbo, t obsahujc kakao v libovolnm mnostv | Vroba z produkt kapitoly 11 | |


ex 21.05 | Polvky a bujny, v tekut, pevn nebo prkov form | Vroba z produkt sla 20.02 | |


ex 22.02 | Voda, vetn minerlnch vod a sodovek, s pdavkem cukru nebo jinch sladidel nebo aromatizovan a jin nealkoholick npoje, krom ovocnch nebo zeleninovch v sla 20.07; neobsahujc mlko ani mln tuky, obsahujc cukr (sacharzu nebo invertn cukr); ostatn | Vroba z ovocnch v nebo vroba, v n hodnota pouitch produkt kapitoly 17 pesahuje 30 % hodnoty konenho produktu | |


22.06 | Vermut a ostatn vno z erstvch hrozn, pipraven pomoc aromatickch bylin nebo jinch aromatickch ltek | Vroba z produkt sel 08.04, 20.07, 22.04 nebo 22.05 | |


ex 22.09 | Destilty jin ne rum, arak, tafia, din, whisky, vodka s obsahem etylalkoholu nejve 45.2 % objemovch a slivovice, hrukovice nebo teovice obsahujc vejce nebo vajen loutky nebo cukr (sacharzu nebo invertn cukr) | Vroba z produkt sel 08.04, 20.07, 22.04 nebo 22.05 | |


ex 28.13 | Kyselina bromovodkov | Vroba z produkt sla 28.01 | |


ex 28.19 | Oxid zinenat | Vroba z produkt sla 79.01 | |


28.27 | Oxidy olova; suk a oranov suk | Vroba z produkt sla 78.01 | |


ex 28.28 | Hydroxid lithn | Vroba z produkt sla 28.42 | |


ex 28.29 | Fluorid lithn | Vroba z produkt sla 28.28 nebo 28.42 | |


ex 28.32 | Chlorid lithn | Vroba z produkt sel 28.28 nebo 28.42 | |


ex 28.33 | Bromidy | Vroba z produkt sel 28.01 nebo 28.13 | |


ex 28.38 | Sran hlinit | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 28.42 | Uhliitan lithn | Vroba z produkt sla 28.28 | |


ex 29.02 | Organick bromidy | Vroba z produkt sel 28.01 nebo 28.13 | |


ex 29.02 | Dichlordifenyltrichlorethan | | Transformace etanolu na chloral a kondenzace chloralu s monochlorbenzenem |


ex 29.35 | Pyridin; alfapikolin; betapikolin; gamapikolin | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 29.35 | Vinylpyridin | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 29.38 | Kyselina nikotinov | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


30.03 | Lky (vetn veterinrnch lk) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


31.05 | Jin hnojiva; zbo tto kapitoly ve form tablet, nebo v podobnch formch nebo v balen o celkov hmotnosti nejve 10 kg | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


32.06 | Barevn laky | Vroba z materil sel 32.04 nebo 32.05 | |


32.07 | Ostatn barviva; anorganick vrobky pouvan jako luminofory | Mchn oxid nebo sol kapitoly 28 s plnidly jako je sran barnat, kda, uhliitan barnat a satnov bloba | |


33.02 | Vedlej terpenick produkty vznikajc pi deterpenaci silic | Vroba z produkt sla 33.01 | |


33.05 | Vodn destilty a vodn roztoky silic vetn vrobk vhodnch pro lkask ely | Vroba z produkt sla 33.01 | |


35.05 | Dextriny a jin modifikovan kroby (nap. pedelatinovan nebo esterifikovan kroby); klihy na bzi krob nebo dextrin nebo jinch modifikovanch krob | | Vroba z kukuice nebo brambor |


37.01 | Fotografick desky a ploch filmy, citliv, neexponovan, z jinho materilu ne z papru, lepenky nebo textil | Vroba z produkt sla 37.02 | |


37.02 | Fotografick filmy ve svitcch, citliv, neexponovan, t neperforovan | Vroba z produkt sla 37.01 | |


37.04 | Citliv fotografick desky a filmy, exponovan, avak nevyvolan, negativn nebo pozitivn | Vroba z produkt sel 37.01 nebo 37.02 | |


38.11 | Insekticidy, rodenticidy, fungicidy, herbicidy, ppravky proti klen a regultory rstu rostlin, dezinfekn prostedky a podobn vrobky, v prav nebo v balen pro maloobchodn prodej nebo jako ppravky i zbo (nap. srou upraven psy, knoty a svky a mucholapky) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


38.12 | Ppravky k prav povrchu, k apretaci a pipraven moidla pouvan v textilnm, paprenskm, koedlnm a podobnm prmyslu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


38.13 | Ppravky na itn kovovch povrch; tavidla a jin pomocn ppravky pro pjen na mkko, pjen na tvrdo nebo svaovn; prky a pasty k pjen nebo svaovn sestvajc z kovu a jinch materil; ppravky pouvan pro vpl svecch elektrod nebo ty a k jejich oplovn | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 38.14 | Antidetonan ppravky (proti klepn motoru), inhibitory oxidace, inhibitory vzniku pryskyic, zlepovae viskozity, antikorozn prostedky a jin psady do vrobk pochzejcch z minerlnch olej krom psad do mazacch prostedk | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


38.15 | Syntetick urychlovae vulkanizace | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


38.17 | Ppravky a npln do hasicch pstroj; naplnn hasic granty a bomby | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


38.18 | Smsn rozpoutdla a edidla pro laky a podobn produkty | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 38.19 | Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch vrobk), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut, krom: Piboudlina a Dippelv olej;Naftenov kyseliny, jejich ve vod nerozpustn soli a jejich estery;Sulfonaftenov kyseliny, jejich ve vod nerozpustn soli a jejich estery;Ropn sulfonty, krom ropnch sulfont alkalickch kov, amonia nebo ethanolamin; thiofenickch sulfokyselin z olej zskanch ze ivinch nerost a jejich soli;Smsi alkylbenzen a smsi alkylnaftalen;Iontomnie (ionexy);Katalyztory;Getry (pohlcovae plyn) pro vakuov trubice;Ohnivzdorn cementy, malty, betony a podobn smsi;Alkalick oxid eleza pro itn plynu;Uhlk (krom uhlku v umlm grafitu sla 38.01) v metalografitovch nebo jinch sloueninch, ve form malch tabulek, ty nebo jinch polotovar; | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 39.02 | Vrobky vznikl polymerizac | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


39.07 | Vrobky z materil druh popsanch v slech 39.01 a 39.06 | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


40.05 | Desky, listy a psy z nevulkanizovanho prodnho nebo syntetickho kauuku, krom uzench list a krepovch list sel 40.01 nebo 40.02; granule nevulkanizovanho prodnho nebo syntetickho kauuku smchan a pipraven pro vulkanizaci; nevulkanizovan prodn nebo syntetick kauuk smen ped nebo po koagulaci se sazemi (t s psadou minerlnho oleje) nebo kemiitmi plnivy (t s psadou minerlnho oleje), v jakkoli form, druhu znmho jako maten pryov sms (masterbatch) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


41.08 | Lakovan ke a imitace lakovan ke; metalizovan ke | | Lakovn nebo metalizace ke sel 41.02 a 41.07 (jin ne ke ken indick ovce a indick kozy nebo kzlete, dle neupraven jinak ne rostlinnmi tslivy, nebo jestlie jinak upraven, zejm nevhodn pro okamit pouit k vrob koench vrobk), v nich hodnota pouit ke nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


43.03 | Vrobky z koein | Vroba z koein v seitch kusech, v kch a podobnch tvarech (sla ex 43.02) | |


44.21 | Kompletn bedny, bedniky, pepravky, sudy a podobn devn obaly | | Vroba z desek neezanch na urit rozmr |


45.03 | Vrobky z prodnho korku | | Vroba z produkt sla 45.01 |


48.06 | Papr a lepenka, rkovan, linkovan nebo tverekovan, ale jinak nepotitn, v kotouch nebo v listech (arch) | | Vroba z paproviny |


48.14 | Psac bloky, oblky, zlepky, neilustrovan dopisnice a korespondenn lstky; krabice, taky, brany a psac soupravy, z papru nebo lepenky, obsahujc pouze poteby pro korespondenci | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


48.15 | Ostatn papr nebo lepenka ezan na urit rozmr nebo tvar | | Vroba z paproviny |


48.16 | Krabice, pytle a jin obaly, z papru nebo lepenky | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


49.09 | Titn nebo ilustrovan dopisnice nebo pohlednice; titn karty s osobnmi pozdravy, zprvami nebo oznmenmi, t ilustrovan, t s oblkami nebo ozdobami | Vroba z produkt sla 49.11 | |


49.10 | Kalende vech druh, z papru nebo lepenky, vetn kalend ve form trhacch blok | Vroba z produkt sla 49.11 | |


50.04 | Hedvbn nit (jin ne nit z buretovho nebo jinho hedvbnho odpadu), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sel 50.01 nebo 50.02 |


50.05 | Nit speden z hedvbnho odpadu jinho ne buretovho, neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sla 50.03, nemykanch ani neesanch |


50.06 | Nit speden z buretovho hedvb, neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sla 50.03, nemykanch ani neesanch |


50.07 | Hedvbn nit a nit speden z buretovho nebo jinho hedvbnho odpadu, upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sel 50.01 nebo 51.02 nebo produkt sla 50.03, nemykanch ani neesanch |


Ex 50.08 | Imitace hedvbnho katgutu | | Vroba z produkt sla 50.01 nebo produkt sla 50.03, nemykanch ani neesanch |


50.09 | Tkaniny z hedvb nebo hedvbnho odpadu jinho ne buretovho | | Vroba z produkt sel 50.02 nebo 50.03 |


50.10 | Tkaniny z buretovho hedvb | | Vroba z produkt sel 50.02 nebo 50.03 |


51.01 | Nit ze syntetickch nebo umlch vlken (nekonench), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


51.02 | Monofilamenty, psky (uml slma a podobn) a imitace katgutu ze syntetickch nebo umlch vlken | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


51.03 | Nit ze syntetickch nebo umlch vlken (nekonench), upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


51.04 | Tkaniny ze syntetickch nebo umlch vlken (nekonench), vetn tkanin z monofilament nebo psk sel 51.01 nebo 51.02 | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


52.01 | Kovov a metalizovan nit, pedstavujc textiln nit speden s kovem nebo jakmkoliv zpsobem potaen kovem | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny nebo z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stiovch vlken nebo jejich odpadu, nemykanch ani neesanch |


52.02 | Tkaniny z kovovch nit nebo z metalizovanch nit, pouvan v odvnictv, jako dekoran textilie a podobn | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny nebo z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stiovch vlken nebo jejich odpadu |


53.06 | Pze z mykan ov nebo jehn vlny (mykan vlnn pze), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sel 53.01 nebo 53.03 |


53.07 | Pze z esan ov nebo jehn vlny (esan vlnn pze), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sel 53.01 nebo 53.03 |


53.08 | Pze z jemnch zvecch chlup (mykan nebo esan), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba ze surovch jemnch zvecch chlup sla 53.02 |


53.09 | nn pze nebo jin pze z hrubch zvecch chlup, neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba ze surovch hrubch zvecch chlup sla 53.02 nebo ze surovch n sla 05.03 |


53.10 | Pze z ov nebo jehn vlny, nn nebo z jinch zvecch chlup (jemnch nebo hrubch), upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z materil sel 05.03 nebo 53.01 a 53.04 |


53.11 | Tkaniny z ov nebo jehn vlny nebo z jemnch zvecch chlup | | Vroba z materil sel 53.01 a 53.05 |


53.12 | Tkaniny z hrubch zvecch chlup, jinch ne kosk n | | Vroba z produkt sel 53.01 a 53.05 |


53.13 | Tkaniny z koskch n | | Vroba z n sla 05.03 |


54.03 | Lnn nebo ramiov nit, neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z produkt sel 54.01 nebo 54.02, nemykanch ani neesanch |


54.04 | Lnn nebo ramiov nit, upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z materil sel 54.01 nebo 54.02 |


54.05 | Lnn nebo ramiov tkaniny | | Vroba z materil sel 54.01 nebo 54.02 |


55.05 | Bavlnn nit, neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z materil sel 55.01 nebo 55.03 |


55.06 | Bavlnn nit, upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z materil sel 55.01 nebo 55.03 |


55.07 | Bavlnn gza | | Vroba z materil sel 55.01, 55.03 nebo 55.04 |


55.08 | Smykov textilie (frot) z bavlny | | Vroba z materil sel 55.01, 55.03 nebo 55.04 |


55.09 | Ostatn tkaniny z bavlny | | Vroba z materil sel 55.01, 55.03 nebo 55.04 |


56.01 | Syntetick nebo uml vlkna (konen), nemykan, neesan ani jinak nezpracovan pro spdn | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.02 | Kabely z nekonench vlken na vrobu syntetickch nebo umlch vlken (stiovch) | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.03 | Odpad (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) ze syntetickch nebo umlch vlken (stiovch nebo nekonench), nemykan, neesan ani jinak nezpracovan na spdn | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.04 | Syntetick nebo uml vlkna (stiov nebo odpad), mykan, esan nebo jinak zpracovan pro spdn | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.05 | Nit ze syntetickch nebo umlch vlken (stiovch nebo odpadu), neupraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.06 | Nit ze syntetickch nebo umlch vlken (stiovch nebo odpadu), upraven pro maloobchodn prodej | | Vroba z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


56.07 | Tkaniny ze syntetickch nebo umlch vlken (stiovch nebo odpadu) | | Vroba z produkt sel 56.01 a 56.03 |


57.05 | Konopn nit | | Vroba ze surovho konop |


57.06 | Nit z juty nebo jinch textilnch lkovch vlken sla 57.03 | | Vroba ze surov juty nebo z jinch surovch textilnch lkovch vlken sel 57.03 |


57.07 | Nit z jinch rostlinnch textilnch vlken | | Vroba ze surovch rostlinnch textilnch vlken sla 57.02 nebo 57.04 |


57.08 | Paprov nit | | Vroba z produkt kapitoly 47, z chemickch produkt, textiln buniiny nebo z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stovch vlken nebo jejich odpadu, nemykanch ani neesanch |


57.09 | Tkaniny z konop | | Vroba z produkt sla 57.01 |


57.10 | Tkaniny z juty nebo jinch textilnch lkovch vlken sla 57.03 | | Vroba ze surov juty nebo z jinch surovch textilnch lkovch vlken sel 57.03 |


57.11 | Tkaniny z jinch rostlinnch textilnch vlken | | Vroba z materil sel 57.02 nebo 57.04 nebo z kokosovch nit sla 57.07 |


57.12 | Tkaniny z paprovch nit | | Vroba z papru, z chemickch produkt, textiln buniiny nebo z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stovch vlken nebo jejich odpadu |


58.01 | Koberce, a jin textiln podlahov krytiny, run vzan (zhotoven i nikoliv) | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 51.01, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo 57.01 a 57.04 |


58.02 | Ostatn koberce, podlahov krytiny, kobereky, rohoe a hrub tkaniny a kobereky "Kelim" nebo "Schumacks" a "Karamanie" a podobn (zhotoven i ne) | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 51.01, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo 57.01 a 57.04 nebo z kokosovch nit sla 57.07 |


58.04 | Vlasov textilie a inylkov peddlo (jin ne smykov textilie /frot/ z bavlny sla 55.08 a tkaniny sla 58.05) | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03, 57.01 a 57.04 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.05 | Stuhy, stuhy bez tku z nit nebo rovnobnch vlken spojench pojivy (bolduky), krom zbo sla 58.06 | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03, 57.01 a 57.04 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.06 | ttky, odznaky a podobn vrobky z textilnch materil, nevyvan, v kusech, psech nebo vystien | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.07 | inylkov nit (vetn plstnch inylkovch nit), opeden nit (krom metalizovanch nit sla 52.01 a opeden nn pze); prmky a ornamentln vrobky v metri; stapce, bambule a podobn vrobky | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.08 | Tyly, bobinov tyly a sov textilie (krom tkanch, pletench nebo hkovanch textili), hladk | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.09 | Tyly, bobinov tyly a sov textilie (krom tkanch, pletench nebo hkovanch textili), se vzorem; run nebo strojov vyroben krajky v metri, psech nebo motivech | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


58.10 | Vivky v metri, psech nebo motivech | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


59.01 | Vata a vrobky z vaty; textiln postiky, prach a nopky | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


59.02 | Pls a vrobky z plsti, t impregnovan nebo povrstven | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


59.03 | Lepen textilie z vlken, podobn lepen textilie z nit a vrobky z tchto textili, t impregnovan nebo povrstven | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


59.04 | Motouzy, ry, provazy nebo lana, spltan nebo nespltan | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny nebo z kokosovch nit sla 57.07 |


59.05 | St a soviny z motouz, r nebo provaz, zhotoven rybsk st z nit, motouz, r nebo provaz | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny nebo z kokosovch nit sla 57.07 |


59.06 | Ostatn vrobky z nit, motouz, r, provaz nebo lan, jin ne textiln tkaniny a vrobky z tchto tkanin | | Vroba z prodnch vlken nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny nebo z kokosovch nit sla 57.07 |


59.07 | Textilie povrstven lepidlem nebo krobovmi ltkami, pouvan pro vnj obaly knih nebo podobn ely; koprovac nebo prsvitn pltna na vkresy; pipraven malsk pltna; ztuen pltna a podobn ztuen textilie pouvan jako klobounick podloky | | Vroba z nit |


59.08 | Textilie impregnovan, povrstven, potaen nebo laminovan ppravky z derivt celulzy nebo z jinch umlch plast | | Vroba z nit |


59.09 | Textilie povrstven nebo impregnovan oleji nebo ppravky na bzi olej | | Vroba z nit |


59.10 | Linoleum a materily pipraven na textilnm podklad stejnm zpsobem jako linoleum, t piznut do tvaru, nebo druhu pouvanho jako podlahov krytina; podlahov krytiny sestvajc z povrstven na podloce z textilnho materilu, t piznut do tvaru | | Vroba z nit nebo z textilnch vlken |


59.11 | Textilie povrstven pry, jin ne pleten nebo hkovan | | Vroba z nit |


59.12 | Ostatn textilie impregnovan, povrstven nebo potaen; malovan pltna pro divadeln scnu, textilie pro pozad ve studich nebo podobn ely | | Vroba z nit |


59.13 | Elastick textilie a prmky (jin ne pleten nebo hkovan) sestvajc z textilnch materil kombinovanch s pryovmi nitmi | | Vroba z jednoduchch nit |


59.15 | Textiln hadice k erpadlm a podobn hadice, t s vztu nebo tvarovkami z jinch materil | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03, 57.01 a 57.04 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


59.16 | Dopravn nebo hnac psy a emeny z textili, t zeslench kovem nebo jinmi materily | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03, 57.01 a 57.04 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


59.17 | Textilie a textiln vrobky druhu vhodnho pro prmyslov pouit | | Vroba z materil sel 50.01 a 50.03, 53.01 a 53.05, 54.01, 55.01 a 55.04, 56.01 a 56.03, 57.01 a 57.04 nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


Ex kapitola 60 | Pleten a hkovan zbo, krom pletenho nebo hkovanho zbo zskanho itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z prodnch vlken, mykanch nebo esanch, z materil sel 56.01 a 56.03 z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


ex 60.02 | Rukavice prstov, palcov a rukavice bez prst, pleten nebo hkovan, neelastick, nepovrstven pry, zskan itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z nit |


ex 60.03 | Punochov kalhoty, punochy, podkolenky, ponoky a jin punochov zbo, pleten nebo hkovan, neelastick, nepovrstven pry, zskan itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z nit |


ex 60.04 | Spodn prdlo, pleten nebo hkovan, neelastick, nepovrstven pry, zskan itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z nit |


ex 60.05 | Svrchn odvy a jin odvy, pleten nebo hkovan, neelastick, nepovrstven pry, zskan itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z nit |


ex 60.06 | Ostatn vrobky, pleten nebo hkovan, elastick nebo povrstven pry (vetn elastickch nkolenek a elastickch punoch) zskan itm nebo sestavenm z jednotlivch kus pletenho a hkovanho zbo (piznutho nebo pmo zskanho do tvaru) | | Vroba z nit |


61.01 | Pnsk a chlapeck svrchn odvy | | Vroba z nit |


ex 61.02 | Dmsk, dv a dtsk svrchn odvy, nevyvan | | Vroba z nit |


ex 61.02 | Dmsk, dv a dtsk svrchn odvy, vyvan | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


61.03 | Pnsk a chlapeck spodn prdlo, vetn lmc, nprsenek a manet | | Vroba z nit |


61.04 | Dmsk, dv a dtsk spodn prdlo | | Vroba z nit |


ex 61.05 | Kapesnky a kapesnky, nevyvan | | Vroba z neblench jednoduchch nit |


ex 61.05 | Kapesnky a kapesnky, vyvan | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


ex 61.06 | Pehozy, erpy, tky, ly, mantily, zvoje a podobn vrobky, nevyvan | | Vroba z neblench jednoduchch nit z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stovch vlken nebo jejich odpadu nebo z chemickch produkt nebo textiln buniiny |


ex 61.06 | Pehozy, erpy, tky, ly, mantily, zvoje a podobn vrobky, vyvan | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


61.07 | Vzanky, motlky a tky na krk | | Vroba z nit |


ex 61.08 | Lmce, nabran nprsenky, nrovaky, asen volny, manety a podobn doplky a ozdoby pro dmsk a dv odvy, nevyvan | | Vroba z nit |


ex 61.08 | Lmce, nabran nprsenky, nrovaky, asen volny, manety a podobn doplky a ozdoby pro dmsk a dv odvy, vyvan | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


61.09 | Podprsenky, podvazkov psy, korzety, le, podvazky s pezkou a kulat podvazky a podobn vrobky a jejich sti (vetn vrobk z pletench nebo hkovanch textili), t elastick | | Vroba z nit |


61.10 | Rukavice prstov, palcov a rukavice bez prst, punochy, ponoky a podkolenky, nepleten a nehkovan | | Vroba z nit |


61.11 | Zhotoven odvn doplky (napklad pottka, ramenn a jin vycpvky, psy, rukvnky, chrnie rukv, kapsy) | | Vroba z nit |


62.01 | Pikrvky | | Vroba z neblench nit kapitol 50 a 56 |


ex 62.02 | Prdlo lon, stoln, toaletn a kuchysk; zclony a ostatn bytov textilie, nevyvan | | Vroba z neblench jednoduchch nit |


ex 62.02 | Prdlo lon, stoln, toaletn a kuchysk; zclony a ostatn bytov textilie, vyvan | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


62.03 | Pytle a pytlky k balen zbo | | Vroba z chemickch produkt, textiln buniiny nebo z prodnch textilnch vlken, syntetickch nebo umlch stovch vlken nebo jejich odpadu |


62.04 | Plachty nepromokav, lodn, ochrann, stnc, stany a kempingov vrobky | | Vroba z neblench jednoduchch nit |


62.05 | Ostatn zhotoven textiln vrobky, vetn stihovch ablon | | Vroba z nevyvanch tkanin, jejich hodnota nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


64.01 | Obuv s podev a svrkem z prye nebo plast | Vroba ze svrk spojench se stlkou nebo jinou st spodku obuvi, bez zevn podeve, z jakhokoliv materilu krom kovu | |


64.02 | Obuv s podev z prodn usn nebo kompozitn usn; obuv (krom obuvi sla 64.01) s podev z prye nebo plast | Vroba ze svrk spojench se stlkou nebo jinou st spodku obuvi, bez zevn podeve, z jakhokoliv materilu krom kovu | |


64.03 | Obuv s devnou nebo korkovou podev | Vroba ze svrk spojench se stlkou nebo jinou st spodku obuvi, bez zevn podeve, z jakhokoliv materilu krom kovu | |


64.04 | Obuv s podev z ostatnch materil | Vroba ze svrk spojench se stlkou nebo jinou st spodku obuvi, bez zevn podeve, z jakhokoliv materilu krom kovu | |


65.03 | Klobouky a jin pokrvky hlavy, z plsti, zhotoven ze ik nebo ikovch plochch kotou sla 65.01, t s podvkou nebo obrouben | | Vroba z textilnch vlken |


65.05 | Klobouky a jin pokrvky hlavy (vetn stk na vlasy), pleten nebo hkovan nebo zcela zhotoven z krajek, plsti nebo jinch textili (ne vak v psech), t s podvkou nebo obrouben | | Vroba z nit nebo textilnch vlken |


66.01 | Detnky a slunenky (vetn detnk v holi, zahradnch slunenk a podobnch vrobk) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 70.07 | Lit, vlcovan, taen nebo foukan sklo (vetn pejmanho skla a skla s drtnou vlokou), v jinch ne pravohelnch tabulch nebo ohban nebo jinak zpracovan (nap. s brouenmi hranami nebo ryt), t brouen nebo letn; izolan jednotky z nkolika sklennch tabul | Vroba z taenho, litho nebo vlcovanho skla sel 70.04 a 70.06 | |


70.08 | Bezpenostn sklo, tvrzen nebo vrstven, t ve tvarech | Vroba z taenho, litho nebo vlcovanho skla sel 70.04 a 70.06 | |


70.09 | Sklenn zrcadla (vetn zptnch zrctek), t zarmovan | Vroba z taenho, litho nebo vlcovanho skla sel 70.04 a 70.06 | |


71.15 | Vrobky obsahujc perly, drahokamy nebo polodrahokamy (prodn, syntetick nebo rekonstruovan) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


73.07 | Bloky, sochory, bramy a plotiny (vetn pocnovanch ty) ze eleza nebo oceli; kusy hrub opracovan kovnm, ze eleza nebo oceli | Vroba z produkt sla 73.06 | |


73.08 | Svitky pro pevlcovn ze eleza nebo oceli | Vroba z produkt sla 73.07 | |


73.09 | Univerzln desky ze eleza nebo oceli | Vroba z produkt sla 73.07 nebo 73.08 | |


73.10 | Tye a pruty (vetn vlcovanch drt) ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla, kovan, protlaovan, tven nebo upraven za studena (vetn pesn vroby); dut tyov ocel pro dln vrtky | Vroba z produkt sla 73.07 | |


73.11 | Profily ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla, kovan, protlaovan, tven nebo upraven za studena; ttovnice ze eleza nebo oceli, t vrtan, raen nebo vyroben ze sestavench prvk | Vroba z produkt sel 73.07 a 73.10, 73.12 nebo 73.13 | |


73.12 | Obrue a psy ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla nebo za studena | Vroba z produkt sel 73.07 a 73.09 nebo 73.13 | |


73.13 | Plechy a desky ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla nebo za studena | Vroba z produkt sel 73.07 a 73.09 | |


73.14 | Drty ze eleza nebo oceli, t povlakovan ale neizolovan | Vroba z produkt sla 73.10 | |


73.16 | Konstrukn materily elezninch a tramvajovch trat ze eleza nebo oceli: kolejnice, pdrn kolejnice a ozubnice, hrotovnice, srdcovky, vhybky a ostatn pejezdov materil pro vmny a ken, pn prace, kolejnicov spojky, stoliky a klny kolejnicovch stoliek, podkladov desky, pdrky, podprn desky, kletiny (thla) a jin dlce speciln pizpsoben pro kladen, spojovn nebo upevovn kolejnic | | Vroba z produkt sla 73.06 |


73.18 | Trubky a roury a jejich polotovary ze eleza (jinho ne litiny) nebo z oceli, krom vysokotlakch hydroelektrickch vodi | | Vroba z produkt sel 73.06 a 73.07 nebo sla 73.15 ve formch uvedench v slech 73.06 a 73.07 |


74.03 | Tven tye, pruty, hly a profily z mdi; drty z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.04 | Tven desky, plechy a psy z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.05 | Flie z mdi (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo podobnho podkladovho materilu), o tlouce nejve 0,15 mm (bez tlouky podloky) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.06 | Prek a vloky z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.07 | Trubky a roury a jejich polotovary z mdi; dut tye z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.08 | Potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.09 | Ndre, zsobnky, kd a podobn ndoby z mdi pro jakkoliv materily (krom stlaenho nebo zkapalnnho plynu) o obsahu vym ne 300 l, t vybaven vlokou nebo tepelnou izolac, avak bez mechanickho nebo tepeln-technickho zazen | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.10 | Lanka, kabely, spltan psy a podobn vrobky z mdi, bez elektrick izolace | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.11 | Tkaniny, mkoviny, pletiva a podobn materily (t v nekonench psech) z mdnho drtu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.12 | Mkov plech z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.13 | etzy, etzky a jejich sti a sousti z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.14 | Hebky, cvoky, napnky, skoby, sponky a podobn vrobky z mdi, nebo ze eleza nebo oceli s mdnmi hlavikami | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.15 | rouby a matice, t se zvitem, a vruty (vetn hk se zvitem a roub s okem); nty, zvlaky, pn klny, podloky a prun podloky, z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.16 | Pruiny z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.17 | Pstroje na vaen nebo vytpn, pouvan v domcnostech, neelektrick, jejich sti a sousti, z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.18 | Ostatn vrobky pouvan v domcnostech, sanitrn, hygienick a toaletn vrobky pro vnitn pouit, jejich sti a sousti, z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


74.19 | Ostatn vrobky z mdi | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


75.02 | Tven tye, pruty, hly a profily z niklu; drty z niklu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


75.03 | Tven desky, plechy a psy z niklu; flie z niklu; prek a vloky z niklu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


75.04 | Trubky a roury a jejich polotovary z niklu; dut tye, potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z niklu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


75.05 | Anody pro pokovovn, z niklu, t netven, vetn anod vyrobench elektrolzou | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


75.06 | Ostatn vrobky z niklu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.02 | Tven tye, pruty, hly a profily z hlinku; drty z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.03 | Tven desky, plechy a psy z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.04 | Flie z hlinku (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo podobnho podkladovho materilu), o tlouce nejve 0,2 mm (bez tlouky podloky) | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.05 | Prek a vloky z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.06 | Trubky a roury a jejich polotovary z hlinku; dut tye z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.07 | Potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.08 | Konstrukce a sti konstrukc z hlinku (nap. mosty a jejich sti, ve, phradov story, stn, pile, sloupy, stechy sten rmov konstrukce, dvee, okna a jejich rmy, zrubn a prahy, sloupkov zbradl, pile a sloupky); desky, tye, profily, trubky a podobn vrobky z hlinku pipraven pro pouit v konstrukcch | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.09 | Ndre, zsobnky, kd a podobn ndoby z hlinku pro jakkoliv materily (krom stlaenho nebo zkapalnnho plynu) o obsahu vym ne 300 l, t vybaven vlokou nebo tepelnou izolac, avak bez mechanickho nebo tepelntechnickho zazen | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.10 | Sudy, barely, plechovky, krabice nebo podobn ndoby z hlinku (vetn pevnch nebo stlaitelnch vlcovitch ndob) pro ely dopravy nebo balen zbo | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.11 | Ndoby z hlinku na stlaen nebo zkapalnn plyn | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.12 | Lanka, kabely, spltan psy a podobn vrobky z hlinku, bez elektrick izolace | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.13 | Tkaniny, mkoviny, pletiva a podobn materily (t v nekonench psech) z hlinkovho drtu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.14 | Mkov plech z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.15 | Vrobky pouvan v domcnostech, sanitrn, hygienick a toaletn vrobky pro vnitn pouit, jejich sti a sousti, z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


76.16 | Ostatn vrobky z hlinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


77.02 | Tven tye, pruty, hly a profily z hoku; drty z hoku; tven desky, plechy a psy z hoku; flie z hoku; piliny a hobliny stejn velikosti, prek a vloky z hoku; trubky a roury a jejich polotovary z hoku; dut tye z hoku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


77.03 | Ostatn vrobky z hoku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


78.02 | Tven tye, pruty, hly a profily z olova; drty z olova | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


78.03 | Tven desky, plechy a psy z olova | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


78.04 | Flie z olova (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo podobnho podkladovho materilu), o hmotnosti nejve 1700 g/m2 (bez hmotnosti podloky); prek a vloky z olova | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


78.05 | Trubky a roury a jejich polotovary z olova; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z olova | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


78.06 | Ostatn vrobky z olova | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


79.02 | Tven tye, pruty, hly a profily ze zinku; drty ze zinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


79.03 | Tven desky, plechy a psy ze zinku; flie ze zinku; prek a vloky ze zinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


79.04 | Trubky a roury a jejich polotovary ze zinku; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) ze zinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


79.05 | Okapn laby, sten kryc lity, rmy stench oken a ostatn zhotoven stavebn sousti ze zinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


79.06 | Ostatn vrobky ze zinku | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


80.02 | Tven tye, pruty, hly a profily z cnu; drty z cnu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


80.03 | Tven desky, plechy a psy z cnu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


80.04 | Flie z cnu (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo podobnho podkladovho materilu), o hmotnosti nejve 1 kg/m2 (bez hmotnosti podloky); prek a vloky z cnu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


80.05 | Trubky a roury a jejich polotovary z cnu; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z cnu | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


82.05 | Vymniteln nstroje pro run nad, t mechanicky pohnn nebo pro obrbc stroje (nap. na lisovn, raen, drovn, ezn vnjch a vnitnch zvit, vrtn, vyvrtvn, protahovn, frzovn, soustruen, upevovn roub), vetn nstroj na taen nebo vytlaovn kov a vrtn nebo sond pi zemnch pracch | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


82.06 | Noe pro stroje nebo mechanick zazen | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


ex kapitola 84 | Kotle, stroje a mechanick zazen a jejich sti a sousti, krom chladniek, mrazicch box a jinch chladcch nebo mrazicch zazen (elektrickch nebo jinch) (slo 84.15) a icch stroj vetn nbytku speciln konstruovanho pro ic stroje (ex slo 84.41) | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


84.15 | Chladniky, mrazic boxy a jin chladic nebo mrazic zazen (elektrick nebo jin) | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


ex 84.41 | ic stroje vetn nbytku speciln konstruovanho pro ic stroje | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie: a)nejmn 50 % hodnoty materil a soustpouitch pro mont hlavy (krom motoru) tvo pvodn produkty, ab)mechanismy napnn nit, hkovn a klikatho stehu jsou pvodn produkty |


ex kapitola 85 | Elektrick stroje, pstroje a zazen a jejich sti a sousti; krom produkt sel 85.14 nebo 85.15 | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


85.14 | Mikrofony a jejich stojany; reproduktory; elektrick nzkofrekvenn zesilovae | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie: a)nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a sousttvo pvodn produkty, ab)hodnota pouitch nepvodnch tranzistor nen vy ne 3 % hodnoty konenho produktu |


85.15 | Vyslac pstroje pro radiotelefonii, radiotelegrafii, rozhlasov nebo televizn vysln, t s pijmacm zazenm nebo se zazenm pro zznam nebo reprodukci zvuku; televizn kamery; radiolokan a radiosondn pstroje (radary), radionavigan pstroje a radiov pstroje pro dlkov zen | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie: a)nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a sousttvo pvodn produkty, ab)hodnota pouitch nepvodnch tranzistor nen vy ne 3 % hodnoty konenho produktu kapitola |


86 | eleznin nebo tramvajov lokomotivy; kolejov vozidla a jejich sti a sousti; kolejov svrkov upevovac materil a upevovac zazen a jeho sti a sousti; mechanick dopravn signalizan zazen veho druhu (bez elekrickho napjen) | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


ex kapitola 87 | Vozidla, jin ne kolejov, jejich sti, sousti a psluenstv, krom vrobk sla 87.09 | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


87.09 | Motocykly, mopedy a jzdn kola s pomocnm motorem, t s postrannmi vozky; postrann vozky vech typ | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


ex kapitola 90 | Optick, fotografick, kinematografick, mic, kontroln, jemnomechanick, zdravotnick nebo lkask pstroje a zazen; jejich sti a sousti, krom vrobk sel 90.05, 90.07, 90.08, 90.12 a 90.26 | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


90.05 | Binokulrn i monokulrn dalekohledy a jin optick teleskopy, t prizmatick | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


90.07 | Fotografick pstroje; pstroje a rovky pro bleskov svtlo k fotografickm elm | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


90.08 | Kinematografick kamery a promtac pstroje, t s vestavnmi pstroji pro zznam nebo reprodukci zvuku; jakkoliv kombinace tchto pstroj | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


90.12 | Sdruen optick mikroskopy, vetn mikroskop pro mikrofotografii, mikrokinematografii nebo mikroprojekci | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


90.26 | Plynomry, prtokomry kapalin, elektromry, vetn jejich kalibranch midel | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


ex kapitola 91 | Hodiny a hodinky a jejich sti a sousti, krom vrobk sel 91.04 a 91.08 | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


91.04 | Ostatn hodiny | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


91.08 | Hodinov strojky, pln a smontovan | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


ex kapitola 92 | Hudebn nstroje; pstroje pro zznam a reprodukci zvuku; pstroje pro zznam a reprodukci televiznho obrazu a zvuku, magnetick; sti, sousti a psluenstv tchto vrobk; krom vrobk sla 92.11 | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


92.11 | Gramofony, diktafony a ostatn pstroje pro zznam a reprodukci zvuku, vetn penosnch gramofon a magnetofon, t s penoskami zvuku; pstroje pro zznam a reprodukci televiznho obrazu a zvuku, magnetick | | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie: a)nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty, ab)hodnota pouitch nepvodnch tranzistor nen vy ne 3 % hodnoty konenho produktu |


kapitola 93 | Zbran a stelivo; jejich sti, sousti a psluenstv | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


96.02 | Ostatn koata a karte (vetn kart tvocch sousti stroj, pstroj nebo vozidel); malsk vleky; pryov strky (jin ne pryov vleky) a mopy | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


97.03 | Ostatn hraky; mechanick modely na hran | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


98.01 | Knoflky a stiskac knoflky; formy na knoflky a ostatn sti a sousti knoflk nebo stiskacch knoflk; knoflkov polotovary | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


98.08 | Psky do psacch stroj a podobn barvic psky, t na cvkch; raztkov poltky, t v krabikch | | Vroba, v n hodnota pouitch produkt nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 98.15 | Izolan lahve a jin vakuov tepeln izolan ndoby | | Vroba z produkt sla 70.12 |


--------------------------------------------------


PLOHA III


SEZNAM B


Seznam operac opracovn nebo zpracovn, jejich nsledkem nen zmna sla celnho sazebnku, ale kter udluj status pvodnch produkt produktm, kter tmito operacemi prochzej


Konen produkty | Opracovn nebo zpracovn, kter udluje status pvodnch produkt |


slo SCS | Popis |


| | Zahrnut nepvodnch materil a soust do kotl, stroj, mechanickch zazen, atd., kapitol 84 a 92 a do kotl a raditor sla 73.37 nezpsobuje u tchto produkt ztrtu statusu pvodu, jestlie hodnota tchto materil, soust a dl nen vy ne 5 % hodnoty konenho produktu |


ex 25.09 | Barevn hlinky, kalcinovan nebo rozemlet | Drcen a kalcinace nebo mlet barevnch hlinek |


ex 25.15 | Mramor, rozezan pilou do blok nebo desek pravohlho tvaru o tlouce nejve 25 cm | Rozezvn pilou do blok nebo desek, letn, brouen a itn mramoru, vetn mramoru neopracovanho jinak ne hrubm tpenm nebo rozeznm pilou do blok nebo desek pravohlho tvaru o tlouce nejve 25 cm |


ex 25.16 | ula, porfyr, edi, pskovec a jin kameny pro vtvarn nebo stavebn ely, rozezan pilou do blok nebo desek pravohlho tvaru o tlouce nejve 25 cm | Rozezvn uly, polyfru, edie, pskovce a jinch kamen pro stavebn ely, vetn kamen neopracovan jinak ne hrubm tpenm nebo rozeznm pilou do blok nebo desek pravohlho tvaru o tlouce nejve 25 cm |


ex 25.18 | Kalcinovan dolomit; dolomitov dusac sms | Kalcinace neopracovanho dolomitu |


kapitoly 28 a 37 | Produkty chemickho prmyslu a pbuznch prmyslovch odvtv | Opracovn nebo zpracovn, v nich hodnota pouitch nepvodnch produkt nen vy ne 20 % hodnoty konenho produktu |


ex kapitola 38 | Rzn chemick vrobky, krom rafinovanho tallovho oleje | Opracovn nebo zpracovn, v nich hodnota pouitch nepvodnch produkt nen vy ne 20 % hodnoty konenho produktu |


ex 38.05 | Rafinovan tallov olej | Rafinace tallovho oleje |


kapitola 39 | Uml pryskyice a plasty, estery a tery celulzy; vrobky z nich | Opracovn nebo zpracovn, v nich hodnota pouitch nepvodnch produkt nen vy ne 20 % hodnoty konenho produktu |


ex 40.01 | Desky ze surovho kauuku na podeve | Laminace krepovch list prodnho kauuku |


ex 40.07 | Vlkna a provzky z kauuku potaen textilem | Vroba z vlken a provzk z kauuku |


ex 41.01 | Ov a jehn ke bez vlny | Odstrann vlny z ov a jehn ke s vlnou |


ex 41.02 | Peinn ke skotu (vetn buvol) a kon, krom k sel 41.06 a 41.08 | Peinn ke skotu (vetn buvol) a kon, neupraven jinak ne innm |


ex 41.03 | Peinn ov a jehn ke, krom k sel 41.06 a 41.08 | Peinn ov a jehn ke, neupraven jinak ne innm |


ex 41.04 | Peinn ke koz a kzlat, krom k sel 41.06 a 41.08 | Peinn ke koz nebo kzlat, neupraven jinak ne innm |


ex 41.05 | Ostatn druhy peinnch k, krom k sel 41.06 a 41.08 | Peinn ostatnch druh ke, neupravench jinak ne innm |


ex 43.02 | Seit koeiny | Blen, barven, apretace, ezn a sevn vyinnch nebo upravench koein |


ex 50.09 | Potitn tkaniny | Potisk doprovzen dokonovacmi operacemi (blen, apretace, suen, napaovn, nopovn, scelovn, impregnovn, sanforizace, mercerizace) tkanin, jejich hodnota nen vy ne 47,5 % hodnoty konenho produktu |


ex 50.10 |


ex 51.04 |


ex 53.11 |


ex 53.12 |


ex 53.13 |


ex 54.05 |


ex 55.07 |


ex 55.08 |


ex 55.09 |


ex 56.07 |


ex 68.03 | Vrobky z bidlice, vetn vrobk z aglomerovan bidlice | Vroba vrobk z bidlice |


ex 68.13 | Osinkocementov vrobky; vrobky ze sms na bzi osinku nebo ze sms na bzi osinku a uhliitanu hoenatho | Vroba vrobk z osinku nebo ze sms na bzi osinku nebo ze sms na bzi osinku a uhliitanu hoenatho |


ex 68.15 | Vrobky ze sldy, vetn vzanch tpin sldy na podloce z papru nebo tkaniny | Vroba vrobk ze sldy |


ex 70.10 | Lahve s brouenho skla | Brouen lahv, jejich hodnota nenen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 70.13 | Brouen stoln a domcensk sklo, kuchysk sklo, sklenn vrobky toaletn, kancelsk, k vzdob bytu a pro podobn ely | Brouen sklennch vrobk jejich hodnota nenen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 70.20 | Vrobky ze sklennch vlken | Vroba z nezpracovanch sklennch vlken |


ex 71.02 | Drahokamy a polodrahokamy, t brouen nebo jinak opracovan, avak nenavleen, nepipevnn ani nezasazen (krom netdnch drahokam a polodrahokam doasn navleench pro usnadnn dopravy) | Vroba z neopracovanch drahokam a polodrahokam |


ex 71.03 | Syntetick nebo rekonstruovan drahokamy a polodrahokamy, t brouen nebo jinak opracovan, avak nenavleen, nepipevnn ani nezasazen (krom netdnch drahokam a polodrahokam doasn navleench pro usnadnn dopravy) | Vroba z neopracovanch syntetickch nebo rekonstruovanch drahokam a polodrahokam |


ex 71.05 | Stbro a slitiny stbra, vetn zlacenho a platinovanho stbra, ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surovho stbra a slitin stbra |


ex 71.05 | Stbro a slitiny stbra, vetn zlacenho a platinovanho stbra, surov | Slvn nebo elektrolytick separace surovho stbra nebo slitin stbra |


ex 71.06 | Vlcovan stbro, ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surovho vlcovanho stbra |


ex 71.07 | Zlato a slitiny zlata, vetn platinovanho zlata, ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surovho zlata, vetn platinovanho zlata |


ex 71.07 | Zlato a slitiny zlata, vetn platinovanho zlata, surov | Slvn nebo elektrolytick separace surovho zlata nebo slitin zlata |


ex 71.08 | Vlcovan zlato na obecnm kovu nebo stbe, ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surovho vlcovanho zlata na obecnm kovu nebo stbe |


ex 71.09 | Platina nebo jin kovy skupiny platiny, pouze ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surov vlcovan platiny nebo jinch kov skupiny platiny |


ex 71.09 | Platina nebo jin kovy skupiny platiny, surov | Slvn nebo elektrolytick separace surov platiny nebo jinch kov skupiny platiny |


ex 71.10 | Vlcovan platina nebo jin kovy skupiny platiny na obecnm kovu nebo na drahm kovu, pouze ve form polotovar | Vlcovn, taen, tepn nebo brouen surov vlcovan platiny nebo jinch surovch kov skupiny platiny naobecnm kovu nebo na drahm kovu |


ex 73.15 | Legovan ocel a vysokouhlkov ocel: | |


ve formch uvedench v slech 73.07 a 73.13 | Vroba z produkt ve formch uvedench v sle 73.06 |


ve formch uvedench v sle 73.14 | Vroba z produkt ve formch uvedench v slech 73.06 nebo 73.07 |


ex 74.01 | Nerafinovan m (ern m a ostatn) | Taven mdnho kamnku |


ex 74.01 | Rafinovan m | Hutnick nebo elektrolytick rafinace nerafinovan mdi (ern mdi a ostatn), mdnho odpadu nebo rotu |


ex 74.01 | Slitiny mdi | Taven a tepeln zpracovn rafinovan mdi, mdnho odpadu nebo rotu |


ex 75.01 | Netven nikl (krom anod pro pokovovn sla 75.05) | Elektrolytick rafinace, taven nebo chemick rafinace niklovch kamnk, niklov mn a ostatnch meziprodukt metalurgie niklu |


ex 77.04 | Berylium, tven | Vlcovn, taen nebo brouen netvenho berylia, jeho hodnota nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 81.01 | Wolfram, tven | Vroba ze netvenho wolframu, jeho hodnota nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 81.02 | Molybden, tven | Vroba ze netvenho molybdenu, jeho hodnota nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 81.03 | Tantal, tven | Vroba ze netvenho tantalu, jeho hodnota nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


ex 81.04 | Ostatn obecn kovy, tven | Vroba z ostatnch obecnch kov, netvench, jejich hodnota nen vy ne 50 % hodnoty konenho produktu |


84.06 | Zehov spalovac motory s posuvn vratnm nebo rotanm pohybem pstu | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu |


ex 84.08 | Motory a pohony, krom reaktivnch motor a plynovch turbn | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktua, jestlie nejmn 50 % hodnoty pouitch materil a soust tvo pvodn produkty |


84.16 | Kalandry nebo jin vlcovac stroje, jin ne stroje na vlcovn kov nebo skla, vlce pro tyto stroje | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 25 % hodnoty konenho produktu |


ex 84.17 | Pstroje, stroje nebo laboratorn zazen, t s elektrickm topenm, na zpracovvn materilu vrobnmi postupy, kter spovaj ve zmn teploty, pro prmysl na zpracovn deva, buniiny, papru nebo lepenky | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 25 % hodnoty konenho produktu |


84.31 | Stroje a pstroje na vrobu nebo konenou pravu papru, lepenky nebo buniiny z celulzovch vlken | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 25 % hodnoty konenho produktu |


84.33 | Ostatn stroje a pstroje pro zpracovn buniiny, papru nebo lepenky, vetn ezaek vech druh | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 25 % hodnoty konenho produktu |


ex 84.41 | ic stroje, vetn nbytku speciln konstruovanho pro ic stroje | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch nepvodnch materil a soust nen vy ne 40 % hodnoty konenho produktu, jestlie: a)nejmn 50 % hodnoty materil a soustpouitch pro mont hlavy (krom motoru) tvo pvodn produkty,b)a mechanismy napnn nit, hkovn a klikatho stehu jsou pvodn produkty. |


87.06 | sti, sousti a psluenstv motorovch vozidel sel 87.01 a 87.03 | Opracovn, zpracovn nebo mont, v nich hodnota pouitch materil a soust nen vy ne 15 % hodnoty konenho produktu |


ex 95.01 | Vrobky z elvoviny | Vroba z opracovan elvoviny |


ex 95.02 | Vrobky z perlet | Vroba z opracovan perlet |


ex 95.03 | Vrobky ze slonoviny | Vroba z opracovan slonoviny |


ex 95.04 | Vrobky z kosti (krom velryb kosti) | Vroba z opracovan kosti (krom velryb kosti) |


ex 95.05 | Vrobky z rohoviny, korl (prodnch nebo rekonstituovanch) nebo jinho ivoinho ezbskho materilu | Vroba z opracovan rohoviny, korl (prodnch nebo rekonstituovanch) nebo jinho ivoinho ezbskho materilu |


ex 95.06 | Vrobky z rostlinnho ezbskho materilu (nap. rostlinn slonovina) | Vroba z opracovanho rostlinnho ezbskho materilu (nap. rostlinn slonoviny) |


ex 95.07 | Vrobky z gagtu (a nerostnch ltek gagtu podobnch); vrobky z jantaru a mosk pny, prodnch nebo rekonstituovanch | Vroba z opracovanho gagtu (a nerostnch ltek gagtu podobnch), jantaru, mosk pny, prodnch nebo rekonstituovanch |


ex 98.11 | Dmky, dmkov hlavy, ze deva, koen nebo jinch materil | Vroba z hrub tvarovanch palk |


--------------------------------------------------


PLOHA IV


SEZNAM C


Seznam produkt vyatch z oblasti psobnosti tohoto protokolu


slo SCS | Popis |


ex 27.07 | Asimilovan aromatick oleje, jak jsou definovan v poznmce 2 ke kapitole 27, z nich vce ne 65 % objemu pedestiluje pi 250 oC (vetn sms petrolejovho benzinu a benzenu), uren k pouit jako paliva pro vrobu elektiny nebo tepla |


27.09 a 27.16 | Minerln oleje a produkty jejich destilace; ivin ltky; minerln parafny a vosky |


ex 29.01 | Uhlovodky: AcyklickCykloalkany a cykloalkeny, krom azulenBenzen, toluen, xylenyk pouit jako paliva pro vrobu elektiny nebo tepla |


ex 34.03 | Mazac prostedky obsahujc ropn frakce nebo frakce ze ivinch nerost, krom ppravk obsahujcch jako zkladn sloku 70 % a vce hmotnostnch ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost |


ex 34.04 | Vosky na bzi parafnu, petrolejovch vosk a vosk zskanch ze ivinch nerost, z parafinovho ge nebo z voskovch upin |


ex 38.14 | Pipraven psady do mazacch prostedk |


--------------------------------------------------


PLOHA V


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA VI


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PROTOKOL . 4


o nkterch ustanovench tkajcch se Irska


Bez ohledu na lnek 13 tto dohody, opaten uveden v odstavci 1 a 2 protokolu . 6 a v lnku 1 protokolu . 7 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska, o nkterch mnostevnch omezench tkajcch se Irska a o dovozech motorovch vozidel a o montch motorovch vozidel v Irsku plat tak pro vcarsko.


--------------------------------------------------


Protokol . 5


o reimu, kter me vcarsko pouvat na dovoz nkterch produkt podlhajcch systmu vytven povinnch rezerv


lnek 1


vcarsko me zaadit do systmu povinnch rezerv produkty, je jsou nezbytn pro peit obyvatelstva a armdy v obdob vlky a jejich vroba ve vcarsku je nedostaten nebo neexistuje a je svmi vlastnostmi nebo svou povahou vyhovuj vytven rezerv.


vcarsko uplatuje tento systm tak, aby nezpsobilo pmou ani nepmou diskriminaci mezi produkty dovenmi ze Spoleenstv a obdobnmi nebo zamnitelnmi vnitrosttnmi produkty.


lnek 2


Ke dni podpisu tto dohody podlhaj reimu stanovenmu v lnku 1 nsledujc produkty:


Kd vcarskho celnho sazebnku | Popis |


2707. | Oleje a jin produkty destilace vysokoteplotnho uhelnho dehtu; podobn produkty, jak jsou popsny v poznmce 2 ke kapitole 27: Nekrakovan: |


10 | Pro motory |


12 | Pro jin ely |


| Krakovan: |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 200 C (benzol, toluol, xylol atd.): |


20 | Pro motory |


| Ostatn oleje a produkty destilace, nap. fenolov, kreozotov, naftalenov a antracenov oleje atd.: |


30 | Pro motory |


2709. | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, surov: |


10 | Pro motory |


20 | Pro jin ely |


2710. | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, jin ne surov; ppravky jinde neuveden ani nezahrnut, obsahujc nejmn 70 % hmotnostnch ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost, jsou-li tyto frakce zkladn slokou tchto ppravk; odpadn oleje: |


| Pro motory: |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 210 C: |


10 | Benzin a jeho frakce (petrolejov benzin, motorov benzin atd.) |


12 | Lakov benzin |


| Ostatn produkty a destilty: |


20 | Motorov nafta |


22 | Petrolej |


24 | Ostatn |


| Pro jin ely: |


| Produkty, z nich nejmn 90 % objemu pedestiluje pi 210 C: |


32 | Lakov benzin |


40 | Produkty, kter destiluj pi 135o C, z nich mn ne 90 % objemu pedestiluje pi 210 C a vce ne 65 % objemu pi 250o C (petrolej) |


| Produkty, z nich mn ne 20 % objemu pedestiluje pi 300o C (minerln mazac, parafnov, vazelnov oleje a podobn): |


50 | Nesmen |


52 | Smen |


60 | Ostatn destilty a produkty, nap. nafta atd. |


64 | Topn oleje |


2838. | Srany; kamence; peroxosrany (persrany): |


ex 52 | Sran draseln pro hnojiva |


2944.01 | Antibiotika |


3003. | Lky (vetn veterinrnch lk): |


ex 20 | Ostatn: |


| Antibiotika, t smen s jinmi livmi ltkami |


3103. | Minerln nebo chemick hnojiva fosforen: |


20 | Ostatn fosforen hnojiva |


3104.01 | Minerln nebo chemick hnojiva draseln |


3105. | Jin hnojiva; vrobky tto kapitoly ve form tablet nebo v podobnch formch nebo v balen o celkov hmotnosti nejve 10 kg: |


ex 10 | Jin hnojiva:Sloen hnojiva obsahujc draslkSloen hnojiva obsahujc kyselinu fosforenou |


3809. | Devn dehet; oleje z devnho dehtu (jin ne smsn rozpoutdla a edidla sla 3818); devn kreosot; devn lh; acetonov olej |


ex 20 | Ostatn:Oleje z devnho dehtu |


lnek 3


V ppad jakkoliv zmny v seznamu produkt v lnku 2 se systm popsan v lnku 1 pouije tak na obdobn nebo zamniteln vnitrosttnmi produkty. vcarsko uvdom smen vbor, kter pedem zjist, zda jsou dodreny provdc podmnky stanoven v lnku 1.


lnek 4


Smen vbor dohl nad fungovnm opaten stanovench v tomto protokolu.


--------------------------------------------------


ZVREN AKT


Zstupci


EVROPSKHO HOSPODSKHO SPOLEENSTV


a


VCARSK KONFEDERACE,


kte se seli v Bruselu dne dvactho druhho ervence devatenct set sedmdest dva,


aby podepsali Dohodu mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac,


v okamiku podpisu tto dohody


- pijali nsledujc prohlen pipojen k tomuto aktu:


1. Spolen prohlen smluvnch stran o l. 4 odst. 3 protokolu . 1


2. Spolen prohlen smluvnch stran o peprav zbo tranzitem


3. Prohlen o pracovncch;


- vzali na vdom nsledujc prohlen pipojen k tomuto aktu:


1. Prohlen Evropskho hospodskho spoleenstv o regionlnm pouit nkterch ustanoven dohody


2. Prohlen Evropskho hospodskho spoleenstv o l. 23 odst. 1 dohody


Ve uveden zstupci


a zstupci


Lichtentejnskho knectv


podepsali Dodatkovou dohodu o platnosti Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac ze dne 22. ervence 1972 pro Lichtentejnsk knectv.


Udfrdiget i Bruxelles, den


toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am


zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this


twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait  Bruxelles, le


vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il


ventidue luglio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de


tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.


Udferdiget i Brussel,


tjueandre juli nitten hundre og syttito.


P Rdet for De europiske Fllesskabers vegneIm Namen des Rates der Europischen GemeinschaftenIn the name of the Council of the European CommunitiesAu nom du Conseil des Communauts europennesA nome del Consiglio delle Comunit europeeNamens de Raad van de Europese GemeenschappenFor Rdet for De Europeiske Fellesskap


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fr die Schweizerische EidgenossenschaftPour la Confdration suissePer la Confederazione svizzera


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fr das Frstentum Liechtenstein


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PROHLEN


Spolen prohlen smluvnch stran o l. 4 odst. 3 protokolu . 1


Smluvn strany uznvaj, e vmna dopis ze dne 30. ervna 1967 mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac tkajc se dohody o vrobcch hodinskho prmyslu zstv platn a me bt uplatnna, jestlie by se, v souladu s l. 4 odst. 3 protokolu . 1, ustanoven tto dohody dle nepouvala pro produkty kapitoly 91 Bruselsk nomenklatury.


--------------------------------------------------


Spolen prohlen smluvnch stran o peprav zbo tranzitem


Podle nzoru smluvnch stran je ve spolenm zjmu, aby ceny a podmnky pro pepravu zbo


i) do Spoleenstv a ze Spoleenstv zahrnujc tranzit pes zem vcarska; nebo


ii) do vcarska a ze vcarska zahrnujc tranzit pes zem Spoleenstv


nevedly k dn diskriminaci nebo naruen na zklad zem uren nebo zem pvodu pslunho zbo, je by mly nepzniv vliv na dn fungovn volnho pohybu tohoto zbo.


--------------------------------------------------


Prohlen o pracovncch


S ohledem na vznam innost pracovnk, kte jsou pslunky lenskch stt, ve vcarsku, v rmci jejich vzjemnch vztah smluvn strany zdrazuj spolen zjem, kter maj v zleitostech tkajcch se pracovnch sil. V tto souvislosti berou s uspokojenm na vdom podpis dokumentu obsahujcho vsledky prce italsko-vcarskho smenho vboru v m dne 22. ervna 1972.


Smluvn strany vzaly na vdom, e v rmci innosti tohoto vboru byly vyjdeny dleit principy, a tak bylo dosaeno podstatnho pokroku, s nleitm ohledem na stabilizan politiku pijatou vcarskmi orgny; za elem co nejrychlejho dosaen dalho pokroku byla pijata vhodn ustanoven. Dle zaznamenaly, e uveden stabilizace pokrauje v souladu s provdnm politiky uren k postupnmu zavdn pokud mono jednotnho trhu pracovnch sil.


Smluvn strany jsou oboustrann rozhodnuty prosazovat zavdn nejlepch een u tchto otzek spolenho zjmu. Prohlauj svou ochotu spolen zkoumat vechny problmy, kter mohou vyvstat v souvislosi s jejich pracovnky.


--------------------------------------------------


Prohlen Evropskho hospodskho spoleenstv o regionlnm pouit nkterch ustanoven dohody


Evropsk hospodsk spoleenstv prohlauje, e uplatnn opaten, kter me pijmout podle lnk 23, 24, 25 nebo 26 Dohody v souladu s postupem a podle ustanoven lnku 27 nebo lnku 28, me bt omezeno na jeden z region Spoleenstv podle pravidel Spoleenstv.


--------------------------------------------------


Prohlen Evropskho hospodskho spoleenstv o l. 23 odst. 1 dohody


Evropsk hospodsk spoleenstv prohlauje, e v souvislosti s nezvislm provdnm l. 23 odst. 1 dohody, kter je povinnost smluvnch stran, vyhodnot vechny postupy v rozporu s tmto lnkem na zklad poadavk plynoucch z pouvn ustanoven lnk 85, 86, 90 a 92 Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2840/72


ze dne 19. prosince 1972


o uzaven Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac, o pijet provdcch pravidel k tto dohod a o uzaven dodatkov dohody o platnosti Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac pro Lichtentejnsk knectv ze dne 22. ervence 1972


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je teba uzavt Dohodu mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac, podepsanou v Bruselu dne 22. ervence 1972, a pijmout prohlen pipojen k zvrenmu aktu, jako i dodatkovou dohodou o platnosti ve uveden dohody pro Lichtentejnsk knectv, rovn podepsanou v Bruselu dne 22. ervence 1972;


vzhledem k tomu, e touto dohodou se zizuje smen vbor, a je proto teba jmenovat zstupce Spoleenstv v tomto vboru,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac, plohy tto dohody a protokoly k n, prohlen pipojen k zvrenmu aktu, jako i dodatkov dohoda o platnosti ve uveden dohody pro Lichtentejnsk knectv se uzavraj, pijmaj a potvrzuj jmnem Spoleenstv.


Znn dohody a zvrenho aktu se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


Podle lnku 37 dohody provede pedseda Rady Evropskch spoleenstv oznmen, e postupy nezbytn pro vstup tto dohody v platnost byly ze strany Spoleenstv ukoneny.


lnek 3


Spoleenstv ve smenm vboru zzenm lnkem 29 dohody zastupuje Komise, j jsou npomocni zstupci lenskch stt.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 20. prosince 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 19. prosince 1972,


kterou se mn smrnice Rady 72/166/EHS ze dne 24. dubna 1972 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel a kontroly povinnosti uzavt pro ppad takov odpovdnosti pojitn


(72/430/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o pistoupen novch lenskch stt k Evropskmu hospodskmu spoleenstv a k Evropskmu spoleenstv pro atomovou energii [1], podepsanou v Bruselu dne 22. ledna 1972, a zejmna na lnek 153 aktu, kter je jej plohou,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e po rozen Spoleenstv se poet nrodnch kancel, kter byl vzat v vahu ve smrnici Rady 72/166/EHS ze dne 24. dubna 1972 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel a kontroly povinnosti uzavt pro ppad takov odpovdnosti pojitn2, zvil z esti na devt, co s sebou pin nutnost pravy tto smrnice, [2]


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice Rady 72/166/EHS se mn takto:


V l. 2 odst. 2 se prvn odrka se nahrazuje tmto:


"pot, co bude mezi devti nrodnmi kancelemi pojistitel uzavena dohoda, podle n kad nrodn kancel v souladu s vlastnmi vnitrosttnmi prvnmi pedpisy o povinnm pojitn zaru vyzen nrok souvisejcch s nehodami, k nim dolo na jejm zem a kter byly zpsobeny vozidly s obvyklm stanovitm na zem jinho lenskho sttu, a u tato vozidla jsou i nejsou pojitna;"


lnek 2


Tato smrnice vstupuje v platnost pistoupenm novch lenskch stt k Evropskm spoleenstvm.


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 73, 27.3.1972, s. 1.


[2] . vst. L 103, 2.5.1972, s. 1.


--------------------------------------------------








Druh smrnice Rady


ze dne 12. ervna 1972


o harmonizaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se pravidel pro dan z obratu a spotebn dan uplatovan v rmci mezinrodnho cestovnho ruchu


(72/230/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 99 tto smlouvy,


s ohledem na smrnici Rady ze dne 28. kvtna 1969 o harmonizaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se osvobozen od dan z obratu a spotebnch dan pi dovozu v rmci mezinrodnho cestovnho ruchu [1],


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e usnesen Rady a zstupc vld lenskch stt ze dne 22. bezna 1971 o postupnm vytvoen hospodsk a mnov unie ve Spoleenstv [2] stanov mimo jin postupn roziovn osvobozen od dan pro jednotlivce pi pekraovn hranic uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je vhodn usnadnit cestovn mezi lenskmi stty zvenm osvobozen od dan z obratu a spotebnch dan podle smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969; e by za tmto elem a za elem omezen kontrol mla bt od napt zjednoduena prohlen, kter cestujc podvaj pi pekraovn hranic uvnit Spoleenstv, pokud hodnota nebo mnostv zbo, kter pevej, nepevyuj povolen osvobozen od dan;


vzhledem k tomu, e osoby sdlc blzko vnitnch hranic Spoleenstv a posdky dopravnch prostedk pouvanch v mezinrodnm cestovnm ruchu by mly mt napt nrok na urit osvobozen od dan;


vzhledem k tomu, e s ohledem na technick problmy, kter vznikly pi pouvn lnku 6 zmnn smrnice, je teba vyeit urit otzky vztahujc se k prominut dan na maloobchodnm stupni;


vzhledem k tomu, e s ohledem na postupn vytven hospodskho trhu s vlastnostmi obdobnmi vnitnmu trhu, jen obshne cel Spoleenstv, budou lensk stty v obchodu uvnit Spoleenstv povinny zruit systmy, kter nyn plat pro promjen dan pi vvozu a vymovn dan pi dovozu a proto i promjen dan z obratu a spotebnch dan na maloobchodnm stupni;


vzhledem k tomu, e vak plnho zruen tchto prominut dan lze doshnout pouze postupn; e by jako prvn krok mla bt stanovena nkter spolen pravidla tkajc se obecnch ppad prominut dan na maloobchodnm stupni, kter se vztahuj na osoby s bydlitm ve Spoleenstv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lnek 2 smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969 se mn takto:


a) v odstavci 1 se stka: "75 ztovacch jednotek"


nahrazuje stkou: "125 ztovacch jednotek";


b) v odstavci 2 se stka: "20 ztovacch jednotek"


nahrazuje stkou: "30 ztovacch jednotek";


c) v odstavci 3 se stka: "75 ztovacch jednotek"


nahrazuje stkou: "125 ztovacch jednotek".


lnek 2


V lnku 4 smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Ani jsou doteny vnitrosttn pedpisy vztahujc se v tomto ohledu na cestujc s bydlitm mimo Evropu, stanov kad lensk stt nsledujc mnostevn omezen pro osvobozen ne uvedenho zbo od dan z obratu a spotebnch dan pi dovozu:


| I Cestovn ruch mezi tetmi zemmi a Spoleenstvm | II Cestovn ruch mezi lenskmi stty |


a)tabkov vrobky


cigarety | 200 kus | 300 kus |


nebo | | |


doutnky (doutnky o hmotnosti nejve 3 g na kus) | 100 kus | 150 kus |


nebo | | |


doutnky | 50 kus | 75 kus |


nebo | | |


tabk ke kouen | 250 gram | 400 gram |


b)alkoholick npoje


destilty a lihoviny se skutenm obsahem alkoholu vym ne 22o | 1 standardn lhev (o obsahu 0,70 a 1 litr) | celkem 1,5 litru |


nebo | | |


destilty a lihoviny, aperitivy vyroben z vna nebo alkoholu se skutenm obsahem alkoholu nepesahujcm 22o; umiv vna, likrov vna | celkem 2 litry | celkem 3 litry |


a | | |


tich vna | celkem 2 litry | celkem 3 litry |


c)parfmy | 50 gram | 75 gram |


a | | |


toaletn vody |  litru | 3/8 litru |


d)kva | 500 gram | 750 gram |


nebo | | |


kvov extrakty a esence | 200 gram | 300 gram |


e)aj | 100 gram | 150 gram |


nebo | | |


ajov extrakty a esence | 40 gram | 60 gram" |


lnek 3


V lnku 5 smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969 se odstavec 1 nahrazuje nsledujcmi odstavci a dosavadn odstavce 2 a 3 se oznauj jako odstavce 6 a 7:


"1. lensk stty mohou snit hodnotu a/nebo mnostv zbo osvobozenho od dan a na jednu desetinu hodnot a/nebo mnostv stanovench v lnku 2 a l. 4 odst. 1 sloupci II, pokud toto zbo dovej z jinho lenskho sttu osoby s bydlitm v phraninm zem lenskho sttu dovozu nebo sousedcho lenskho sttu, phranin pracovnci nebo posdky dopravnch prostedk pouvanch v mezinrodnm cestovnm ruchu.


Osvobozen od dan u nsledujcho zbo vak me bt sneno na tato mnostv:


a) tabkov vrobky


cigarety | 40 kus |


nebo | |


doutnky (doutnky o hmotnosti nejve 3 g na kus) | 20 kus |


nebo | |


doutnky | 10 kus |


nebo | |


tabk ke kouen | 50 gram |


b) alkoholick npoje


destilty a lihoviny se skutenm obsahem alkoholu vym ne 22o | 0,25 litru |


nebo | |


destilty a lihoviny, aperitivy vyroben z vna nebo alkoholu se skutenm obsahem alkoholu nepesahujcm 22o; umiv vna, likrov vna | 0,5 litru |


a | |


tich vna | 0,5 litru |


2. lensk stty mohou snit hodnotu a/nebo mnostv zbo osvobozenho od dan, pokud je ze tet zem dovej osoby s bydlitm v phraninm zem, phranin pracovnci nebo posdky dopravnch prostedk pouvanch v mezinrodnm cestovnm ruchu mezi tetmi zemmi a Spoleenstvm.


3. lensk stty mohou snit hodnotu a/nebo mnostv zbo osvobozenho od dan, pokud je dovej z jinho lenskho sttu lenov ozbrojench sloek lenskho sttu, vetn civilnch zamstnanc, a jejich manelky a jimi vyivovan dti, umstnch v jinm lenskm stt.


4. Omezen uveden v odstavcch 1 a 2 se nepouij, pokud osoby jmenovan ve zmnnch odstavcch prok, e cestuj za phranin zem nebo e se nevracej z phraninho zem sousedcho lenskho sttu nebo tet zem.


Tato omezen se nicmn pouij na phranin pracovnky a na posdky dopravnch prostedk pouvanch v mezinrodnm cestovnm ruchu, pokud dovej zbo pi cestovn bhem vkonu svho povoln.


5. Pro ely odstavc 1, 2 a 4 se


- "phraninm zemm" rozum oblast, jeho hranice prochz ve vzdlenosti nejve 15 kilometr od sttn hranice vzdunou arou. Kad lensk stt mus nicmn zahrnout do svho phraninho zem obce, jejich zem se sten nalz v phraninm zem,


- "phraninm pracovnkem" rozum kad osoba, jej obvykl innost vyaduje, aby v pracovnch dnech pechzela na druhou stranu hranice."


lnek 4


lnek 6 smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969 se mn takto:


a) dosavadn znn se oznauje jako odstavec 1,


b) dopluj se nov odstavce, kter znj:


"2. Ani je dotena prava prodeje v prodejnch v celnm prostoru leti a na palubch letadel, mohou lensk stty, pokud se jedn o prodej na maloobchodnm stupni, povolit v ppadech a za podmnek stanovench v odstavcch 3 a 4 prominut dan z obratu u zbo vyvenho v osobnch zavazadlech cestujcch, kte opoutj zem lenskho sttu. Prominut spotebnch dan povolit nelze.


3. Pokud se jedn o cestujc s trvalm nebo obvyklm bydlitm mimo Spoleenstv, me kad lensk stt stanovit mnostevn omezen a podmnky pro dost o prominut dan.


Pokud jde o cestujc s trvalm nebo obvyklm bydlitm nebo hlavnm mstem vkonu povoln v lenskm stt, lze da prominout pouze u poloek, jejich jednotkov cena vetn dan pekrauje stku stanovenou v l. 2 odst. 1.


lensk stty mohou tuto stku zvit. Mohou tak nepiznat nrok na prominut dan svm rezidentm.


4. Prominut dan je podmnno


a) v ppadech uvedench v odst. 3 prvnm pododstavci pedloenm jednoho vyhotoven faktury nebo jinho dokladu, kter ji nahrazuje, potvrzenho celnm orgnem lenskho sttu vvozu k osvden vvozu zbo;


b) v ppadech uvedench v odst. 3 druhm pododstavci pedloenm jednoho vyhotoven faktury nebo jinho dokladu, kter ji nahrazuje, potvrzenho celnm orgnem lenskho sttu konenho dovozu nebo jinm orgnem tohoto sttu pslunm ve vcech dan z obratu.


5. Pro ely tohoto lnku se


- "trvalm nebo obvyklm bydlitm" rozum msto uveden jako takov v pase, prkazu totonosti nebo neexistuj-li, v jinch osobnch dokladech, jejich platnost lensk stt vvozu uznv;


- "polokou" rozum vc nebo soubor vc, kter obvykle tvo celek."


lnek 5


Za lnek 7 smrnice Rady ze dne 28. kvtna 1969 se vkld nov lnek, kter zn:


"lnek 7a


V rmci cestovnho ruchu uvnit Spoleenstv pijmou lensk stty nezbytn pedpisy, aby umonily cestujcm mlky nebo jednoduchm stnm prohlenm potvrdit, e dodruj mnostevn omezen a podmnky pro povolen osvobozen od dan."


lnek 6


1. lensk stty pijmou opaten nezbytn pro dosaen souladu:


- s lnky 1, 2, 3 a 5 tto smrnice nejpozdji do 1. ervence 1972,


- s lnkem 4 tto smrnice nejpozdji do 1. ledna 1973.


2. lensk stty sdl Komisi opaten, kter pijmou k proveden tto smrnice.


Komise ped tyto informace ostatnm lenskm sttm.


lnek 7


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 12. ervna 1972.


Za Radu


pedseda


J. Dupong


[1] . vst. L 133, 4.6.1969, s. 6.


[2] . vst. C 28, 27.3.1971, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 6. ervna 1972


o koordinovanm ronm statistickm zjiovn o innosti v prmyslu


(72/221/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 213 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e k plnn svch kol stanovench Smlouvou mus mt Komise k dispozici aktuln statistiky o struktue, vznamu a rozvoji prmyslu a emesel v lenskch sttech, kter jsou porovnateln mezi lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e v dob ppravy stn daj v prmyslu v roce 1963 Komise shledala, e je teba obrtit pozornost vld lenskch stt na to, e rozvoj prmyslovch odvtv v rmci spolenho trhu vyaduje, aby prmyslov statistika poskytovala urit minimln informace; e daje, kter jsou k dispozici v rznch lenskch sttech, jsou nedostaujc nebo nedostaten srovnateln k tomu, aby slouily jako spolehliv zklad pro prci Komise;


vzhledem k tomu, e Evropsk hospodsk spoleenstv mezitm uinilo podstatn pokrok ve smru k integraci; e nov hospodsk postupy a obecn zsady vyzvaj k iniciativ a k rozhodnutm zaloenm na spolehliv statistice, zatmco statistiky, kter jsou k dispozici v prmyslu a v emeslech, jet nedosahuj rovn odpovdajc tto hospodsk situaci;


vzhledem k tomu, e tyto nedostatky neumouj zskvat z prmyslovch statistik, kter jsou nyn k dispozici v rznch lenskch sttech, informace, kter by mohly slouit jako spolehliv zklad pro prci Komise, zejmna z hlediska stedndob hospodsk politiky, prmyslov politiky a z hlediska politiky hospodsk soute;


vzhledem k tomu, e od lenskch stt mus bt zskvny srovnateln informace o prmyslov innosti, a e je z tohoto dvodu a za elem shromaovn jednotnch statistickch informac nutn provdt statistick zjiovn, kter jsou koordinovan z hlediska obsahu, rozsahu, koncepce, definic, metod a lenn podle prmyslovch innost a podle velikosti statistickch jednotek, m by bylo mon analyzovat situaci a hospodsk vvoj rznch prmyslovch odvtv a monosti nebo pekky rstu; e tyto statistiky tak poskytnou daje nezbytn pro vpoet pspvku prmyslu a emesel nrodnmu produktu, jako i pro dal prci v oblasti statistick a ekonomick syntzy,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V technick spoluprci s Komis pijmou lensk stty veker uiten opaten pro sbr ronch statistickch daj za elem na sestavovn srovnatelnch statistik o struktue a vrobn innosti prmyslu v lenskch sttech. Prvn sbr daj bude proveden nejpozdji v roce 1974 a bude se vztahovat k pedchozmu roku.


lnek 2


Statistick zjiovn se bude tkat vech prmyslovch podnik, jako i ppadnch emeslnch podnik, kter zamstnvaj dvacet nebo vce osob a jejich hlavn innost je uvedena v nkter ze skupin klasifikace ekonomickch innost v Evropskch spoleenstvch (NACE) pro prmysl vetn energetiky, vodnho hospodstv a stavebnho prmyslu (NACE 1 a 5).


Statistick zjiovn se nejmn jednou za pt let roz tak, aby zahrnovalo podniky zamstnvajc mn ne dvacet osob. Komise po dohod s lenskmi stty ur roky, ve kterch bude zjiovn takto rozeno.


Statistick zjiovn me bt u podnik zamstnvajcch mn ne dvacet osob provdno prostednictvm vbrovho eten.


lnek 3


Statistickmi jednotkami jsou podnik, innostn jednotka a v souvislosti s regionln statistikou tak mstn innostn jednotka. Statistick jednotky jsou definovny v sti I NACE.


lnek 4


Zjiovn se tk promnnch veliin uvedench v ploze k tto smrnici. Bhem prvn fze, kter zane nejpozdji v roce 1974, nemus zjiovn zahrnovat daje tkajc se promnnch veliin uvedench v zvorkch. U zjiovn za rok 1977 pokrvajcho rok 1976 a u nsledujcch zjiovn budou lensk stty shromaovat daje tkajc se vech promnnch veliin uvedench v ploze.


daje sbran u podnik zamstnvajcch od dvaceti do devadesti devti osob zahrnou pouze promnn veliiny tkajc se potu zamstnanch osob, obratu, vyplacench hrubch mezd a plat a nkupu surovin, polotovar a prmyslovch slueb.


Pro periodick zjiovn v podnicch zamstnvajcch mn ne dvacet osob navrhne Komise do konce roku 1975 daje, kter maj bt sbrny.


Ponaje prvnm zjiovnm a pozdji budou daje o mstnch innostnch jednotkch sbrny u nsledujcch promnnch veliin:


- celkov poet zamstnanch osob bez domckch pracovnk,


- vyplacen hrub mzdy a platy vetn stky vyplacen domckm pracovnkm pobrajcm dnou mzdu,


- celkov investice do dlouhodobho hmotnho majetku.


Posledn uveden informace dopln daje sbran podle podnik kadoron ve vztahu k investicm v souladu se smrnic Rady 64/475/EHS ze dne 30. ervence 1964 [1].


lnek 5


S vjimkou informac podlhajcch ochran utajovanch statistickch informac podle vnitrosttnch prvnch pedpis budou kadoron pedvny Komisi vsledky statistickch zjiovn provedench v souladu s obecnm rozvrhem tabulek a rozdlench podle prmyslovch innost odpovdajcch tmstnm kdm poloek NACE.


Se souhlasem lenskch stt stanov Komise vjimky z obecnho pravidla rozdlen podle prmyslovch innost, podrobnosti tkajc se pedkldn vsledk vetn lenn podle velikosti statistick jednotky a formu, ve kter by mly bt vsledky pedvny.


lensk stty, ve kterch je sbr a zpracovn dat zaloeno na jin klasifikaci innost, ne je NACE, pijmou veker nezbytn opaten pro zajitn dokonalho penosu vsledk vyjdench v jejich klasifikaci do klasifikace Spoleenstv.


lnek 6


lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby byl na minimum omezen as provdn statistickch zjiovn a zpracovvn jejich vsledk a aby vsledky byly Komisi k dispozici co nejdve.


lnek 7


Nklady na provdn tchto statistickch zjiovn ve lenskch sttech jsou kryty z vnitrosttnch rozpot.


lnek 8


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 6. ervna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


[1] . vst. 131, 13.8.1964, s. 2193/64.


--------------------------------------------------






PLOHA


Promnn zjiovan pi sbru daj za podniky a za innostn jednotky (J)


Kd | Ukazatel | Zpravodajsk jednotka |


podnik | J |


1. | Poet zamstnanch osob celkem | x |  |


1.1 | Majitel a jejich rodinn pslunci pracujc v podniku | x |  |


1.2 | Poet zamstnanc celkem | x | x |


1.21 | Manuln pracovnci vetn u | x | x |


1.21.1 | z tohoeny | (x) |  |


1.22 | Technicko-hospodt a jin nemanuln pracovnci vetn komernch a technickch pracovnk v zcviku | x | x |


1.22.1 | z tohoeny | (x) |  |


2. | Poet bnch a pesasovch hodin odpracovanch manulnmi pracovnky vetn u za rok |  | (x) |


3. | Mzdov nklady celkem | x | (x) |


3.1 | Vyplacen hrub platy a mzdy krom mezd domckch pracovnk | x | (x) |


3.2 | Mzdy vyplacen domckm pracovnkm podle vplatn listiny | (x) | x |


3.3 | Povinn a dobrovoln pspvky socilnho pojitn placen zamstnavatelem | x | (x) |


3.31 | z tohodobrovoln pspvky na sociln pojitn a ostatn mzdov nklady | (x) | (x) |


4. | Obrat celkem | x |  |


4.1 | Prodej zbo vyrobenho v podniku (nebo J) a vnosy z prmyslovch slueb dodanch tetm stranm | x | x |


4.11 | z tohovnosy z dodvek prmyslovch slueb tetm stranm | (x) | (x) |


4.2 | Obrat z prodeje hotovch vrobk a zbo v nezmnnm stavu nakoupench u tetch stran | x |  |


4.3 | Obrat z neprmyslov vedlej innosti | x |  |


5. | Vnitropodnikov mezispoteba: suroviny, polotovary a prmyslov sluby dodan jin J v rmci podniku |  | (x) |


6. | Vnitropodnikov pesuny stlch aktiv: hodnota investic dodanch (nebo postavench) J v rmci podniku |  | (x) |


7. | Zsoby zbo vyrobenho v podniku a nedokonench vrobk | | |


7.1 | na potku roku | x | (x) |


7.2 | ke konci roku | x | (x) |


7.3 | kladn nebo zporn rozdl | x | (x) |


8. | Zsoby hotovch vrobk a zbo zakoupenho u tetch stran | | |


8.1 | na potku roku | x |  |


8.2 | ke konci roku | x |  |


8.3 | kladn nebo zporn rozdl | x |  |


9. | Hodnota investic vyrobench nebo dodanch podnikem a jeho vlastnmi pracovnky a pro vlastn potebu podniku a vt opravy proveden samotnm podnikem | x |  |


10. | Hodnota investic vyrobench nebo dodanch J a jeho vlastnmi pracovnky a pro vlastn potebu J a vt opravy proveden innostn jednotkou |  | (x) |


11. | Dodvky surovin a pomocnho materilu, polotovary, energie a nad, kter nejsou zaazeny mezi dlouhodob hmotn majetek | | |


11.1 | Dodvky z jinch podnik | x | x |


11.2 | Dodvky surovin apod. z ostatnch J podniku |  | (x) |


12. | Dodvky prmyslovch slueb | | |


12.1 | z jinch podnik | x | x |


12.2 | z ostatnch J podniku |  | (x) |


13. | Nklady na nkup hotovch vrobk a zbo za elem prodeje v nezmnnm stavu | x |  |


14. | Zsoby surovin a pomocnho materilu, polotovar a energie | | |


14.1 | na potku roku | x | (x) |


14.2 | ke konci roku | x | (x) |


14.3 | kladn nebo zporn rozdl | x | (x) |


15. | Dodvky neprmyslovch slueb celkem | x |  |


15.1 | Njemn za prmyslov pozemky, budovy, haly a stroje a dlouhodob zazen | x | (x) |


15.11 | z tohonjemn za dlouhodob zazen | (x) | x |


15.2 | Zaplacen pojistn | x |  |


15.3 | Bankovn poplatky | x |  |


15.4 | Nklady na ostatn neprmyslov sluby | x |  |


16. | Nepm dan celkem | x |  |


16.1 | Da z pidan hodnoty (DPH) a jin dan z obratu a spotebn dan | x | (x) |


16.11 | DPH a jin dan z obratu | (x) | (x) |


16.12 | Spotebn dan | (x) | (x) |


16.2 | Ostatn nepm dan | x |  |


17. | Subvencovn bn vroby | x | (x) |


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2864/72


ze dne 19. prosince 1972,


kterm se mn nazen (EHS) . 1408/71 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby a jejich rodiny pohybujc se v rmci Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o pistoupen novch lenskch stt k Evropskmu hospodskmu spoleenstv a Evropskmu spoleenstv pro atomovou energii [1] podepsanou dne 22. ledna 1972, a zejmna na lnek 153 aktu pipojenho k tto smlouv,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e na zklad lnku 30 aktu o pistoupen m bt nazen (EHS) . 1408/71 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby a jejich rodiny pohybujc se v rmci Spoleenstv [2], ve znn aktu o pistoupen, upraveno v souladu s obecnmi smry vymezenmi v ploze II sti VII uvedenho aktu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1408/71 se mn takto:


1. V lnku 1 se psmeno sa) nahrazuje tmto:


"se "dobami bydlen". rozum doby takto definovan nebo za takov uznan prvnmi pedpisy, podle nich byly zskny nebo jsou povaovny za zskan;".


2. V lnku 9 se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"Pokud prvn pedpisy lenskho sttu podmiuj pstup k dobrovolnmu nebo volitelnmu pokraujcmu pojitn zsknm dob pojitn, doby pojitn nebo bydlen zskan podle prvnch pedpis dalho lenskho sttu jsou vzaty v vahu v potebnm rozsahu, jako kdyby byly zskny podle pedpis dve uvedenho sttu."


3. V lnku 18 se odstavec 1 a nadpis nahrazuj tmto:


"Stn dob pojitn, zamstnn nebo bydlen


1. Pslun instituce lenskho sttu, jeho prvn pedpisy podmiuj zskn, zachovn nebo optn nabyt nroku na dvky zsknm dob pojitn, zamstnn nebo bydlen, pihl v nezbytn me k dobm pojitn, zamstnn nebo bydlen zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, jako by lo o doby zskan podle prvnch pedpis, kter uplatuje."


4. V l. 19 odst. 2 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Pokud rodinn pslunci maj bydlit na zem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy nepodmiuj nrok na vcn dvky podmnkou pojitn nebo zamstnn, jsou vcn dvky, kter pobraj, povaovny za dvky na et instituce, u kter je pracovnk pojitn, ledae manel (manelka) nebo osoba peujc o dti vykonv na zem uvedenho lenskho sttu vdlenou innost."


5. lnek 27 se nahrazuje tmto:


"Dchody vyplcen podle prvnch pedpis nkolika stt, pokud je nrok na vcn dvky v zemi bydlit


Dchodce, kter m nrok na pobrn dchodu podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, z nich jeden je lensk stt, na jeho zem m bydlit, a kter m nrok na dvky podle prvnch pedpis posledn uvedenho lenskho sttu, ppadn s pihldnutm k lnku 18 a ploze V, obdr spolu se svmi rodinnmi pslunky tyto dvky od instituce msta bydlit a na et uveden instituce, jako by dotyn osoba byla poivatelem dchodu nleejcho pouze podle prvnch pedpis posledn uvedenho lenskho sttu."


6. V l. 28 odst. 2 se psmeno b) nahrazuje tmto:


"b) pokud m dchodce nrok na uveden dvky podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, nese nklady na n pslun insttiuce toho lenskho sttu, jeho prvnm pedpism dchodce podlhal nejdel dobu; pokud by pouit tohoto pravidla mlo za nsledek odpovdnost nkolika instituc za nklady na dvky, nese nklady instituce uplatujc prvn pedpisy, kterm dchodce podlhal naposledy."


7. Vkld se nov lnek, kter zn:


"lnek 28a


Dchody vyplcen podle prvnch pedpis jednoho nebo vce lenskch stt jinch ne zem bydlit, pokud je nrok na dvky v zemi bydlit


Pokud m dchodce, kter m nrok na dchod podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu nebo na dchody podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, bydlit na zem lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis nrok na vcn dvky nen zvisl na podmnkch pojitn nebo zamstnn a podle jeho prvnch pedpis nen vyplcen dn dchod, nese nklady na vcn dvky poskytovan jemu a jeho rodinnm pslunkm instituce jednoho z lenskch stt pslun v oblasti dchod, uren podle pravidel stanovench v l. 28 odst. 2, pokud by dchodce a jeho rodinn pslunci mli nrok na takov dvky podle prvnch pedpis uplatovanch uvedenou instituc, kdyby mli bydlit na zem lenskho sttu, kde m instituce sdlo."


8. V lnku 31 se nvt nahrazuje tmto:


"Dchodce majc nrok na dchod podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu nebo na dchody podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, kter m tak nrok na dvky podle prvnch pedpis jednoho z tchto lenskch stt, obdr se svmi rodinnmi pslunky, kte pobvaj na zem jinho lenskho sttu, ne je jejich bydlit:"


9. lnek 33 se nahrazuje tmto:


"lnek 33


Pspvky placen dchodcem


Instituce lenskho sttu pslun pro vyplcen dchodu, kter uplatuje prvn pedpisy stanovc srky pspvk placench dchodcem pro kryt dvek v nemoci a matestv, je oprvnna provst tyto srky, vypotan v souladu s uvedenmi prvnmi pedpisy, z vyplcench dchod v takovm rozsahu, aby nklady na dvky podle lnk 27, 28, 28a, 29, 31 a 32 nesla instituce uvedenho lenskho sttu."


10. V hlav III kapitole 2 se jako nadpis oddlu 1 znovu vkld toto:


"Pracovnci, na kter se vztahuj pouze prvn pedpisy, podle kterch je ve dvek v invalidit nezvisl na dlce dob pojitn"


11. V lnku 37 se odstavec 1 nahrazuje tmto:13.


"1. Pracovnk, kter postupn nebo stdav podlhal prvnm pedpism dvou nebo vce lenskch stt a kter zskal doby pojitn vhradn podle prvnch pedpis, podle nich je ve dvek v invalidit nezvisl na dlce dob pojitn, obdr dvky v souladu s lnkem 39. Tento lnek se nevztahuje na zven dchod ani na pplatky k dchodm s ohledem na dti, poskytovan v souladu s kapitolou 8."


12. V lnku 38 se odstavec 1 a nadpis nahrazuj tmto:


"Stn dob pojitn


1. Pslun instituce lenskho sttu, jeho prvn pedpisy podmiuj zskn, zachovn nebo optn nabyt nroku na dvky zsknm dob pojitn, pihl v nezbytnm rozsahu k dobm pojitn zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, jako by byly zskny podle j uplatovanch prvnch pedpis."


13. V lnku 45 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"Instituce lenskho sttu, jeho prvn pedpisy podmiuj zskn, zachovn nebo optn nabyt nroku na dvky zsknm dob pojitn nebo bydlen, pihl v nezbytn me k dobm pojitn nebo bydlen zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, jako by byly zskny podle j uplatovanch prvnch pedpis."


14. V lnku 45 se zruuje odstavec 4.


15. V l. 46 odst. 1 se prvn pododstavec nahrazuje tmto:20.


"1. Pslun instituce kadho lenskho sttu, jeho prvnm pedpism pracovnk podlh a pln jimi poadovan podmnky pro zskn nroku na dvky, ani je nutno pout lnek 45, vypote podle j uplatovanch prvnch pedpis vi dvky odpovdajc celkov dlce dob pojitn nebo bydlen, ke kterm se pihl podle tchto prvnch pedpis."


16. V l. 46 odst. 2 se psmeno a) nahrazuje tmto:


"a) instituce vypote teoretickou vi dvky, na kterou by dotyn osoba mohla uplatnit nrok, pokud by vechny doby pojitn nebo bydlen zskan podle prvnch pedpis lenskch stt, kter se na pracovnka vztahovaly, byly zskny v dotynm lenskm stt a podle prvnch pedpis uplatovanch instituc v dob piznn dvky. Pokud podle tchto prvnch pedpis ve dvky nen zvisl na dlce zskanch dob, potom se tato stka povauje za teoretickou vi uvedenou v tomto pododstavci;"


17. Hlava III kapitola 4 se mn takto:


Oddl 1 a lnek 51a se zruuj. Oddl 2 se oznauje jako oddl 1. Oddl 3 se oznauje jako oddl 2. Oddl 4 se oznauje jako oddl 3. Oddl 5 se oznauje jako oddl 4.


18. lnek 64 se nahrazuje tmto:


"lnek 64


Stn dob pojitn nebo bydlen


Pslun instituce lenskho sttu, jeho prvn pedpisy podmiuj zskn, zachovn nebo optn nabyt nroku na pohebn zsknm dob pojitn nebo bydlen, pihl v nezbytn me k dobm pojitn nebo bydlen zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, jako by byly zskny podle j uplatovanch prvnch pedpis."


19. V l. 77 odst. 2 psm. b) se bod ii) nahrazuje tmto:


"ii) v ostatnch ppadech v souladu s prvnmi pedpisy lenskho sttu, kterm podlhal nejdel dobu, jestlie byl nrok na nkterou z dvek uvedench v odstavci 1 zskn podle uvedench prvnch pedpis, ppadn s pihldnutm k l. 79 odst. 1 psm. a); jestlie podle uvedench prvnch pedpis nebyl zskn dn nrok na dvku, zkoumaj se podmnky pro zskn tohoto nroku podle prvnch pedpis ostatnch dotench lenskch stt v sestupnm poad podle dlky dob pojitn nebo bydlen zskanch podle prvnch pedpis tchto lenskch stt."


20. V l. 78 odst. 2 psm. b) se bod ii) nahrazuje tmto:


"ii) v ostatnch ppadech v souladu s prvnmi pedpisy lenskho sttu, kterm zemel pracovnk podlhal nejdel dobu, jestlie byl nrok na nkterou z dvek uvedench v odstavci 1 zskn podle prvnch pedpis uvedenho sttu, ppadn s pihldnutm k l. 79 odst. 1) psm. a); jestlie podle uvedench prvnch pedpis nebyl zskn dn nrok na dvku, zkoumaj se podmnky pro zskn tohoto nroku podle prvnch pedpis ostatnch dotench lenskch stt v sestupnm poad podle dlky dob pojitn nebo bydlen zskanch podle prvnch pedpis tchto lenskch stt."


21. V lnku 79 se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. V ppad, e by se nsledkem pouit pravidla stanovenho v l. 77 odst. 2 psm. b) bodu ii) a l. 78 odst. 2 psm. b) bodu ii) stalo pslunmi nkolik stt, protoe dlka dob by byla stejn, piznaj se dvky ve smyslu lnk 77 a 78 v souladu s prvnmi pedpisy toho sttu, jim pracovnk podlhal naposledy."


22. V lnku 79 se zruuje odstavec 4.


23. V ploze III se oddl B nahrazuje tmto:


"B. DNSKO


dn."


24. V ploze V se oddl B. DNSKO mn takto:


a) odstavec 4 se nahrazuje tmto:


"4. Pracovnci, adatel o dchody a dchodci a jejich rodinn pslunci uveden v lnku 19, l. 22 odst. 1 a 3, l. 25 odst. 1 a 3, l. 26 odst. 1, lncch 28a, 29 a 31 nazen, kte maj bydlit v Dnsku nebo zde pobvaj, maj nrok na vcn dvky za stejnch podmnek, jako jsou ty stanoven dnskmi prvnmi pedpisy pro osoby, jejich pjem nepesahuje rove uvedenou v lnku 3 zkona . 311 ze dne 9. ervna 1971 o pi o veejn zdrav, pokud nklady na uveden dvky nese instituce jinho lenskho sttu ne Dnska."


b) odstavec 5 se nahrazuje tmto:


"5. Ustanoven l. 1 odst. 1 . 2 zkona o starobnch dchodech, l. 1 odst. 1 . 2 zkona o invalidnch dchodech a l. 2 odst. 1 . 2 zkona o vdovskch dchodech a dvkch se nevztahuj na pracovnky ani pozstal po nich, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu ne Dnska."


c) dopluj se nov odstavce, kter zn:


"6. Ustanoven dnskch prvnch pedpis o starobnch a vdovskch dchodech se vztahuj na vdovu po pracovnkovi podlhajcm dnskm prvnm pedpism, i kdy nem bydlit v Dnsku.


7. Nazenm nejsou dotena pechodn ustanoven dnskch zkon ze dne 7. ervna 1972, tkajc se nrok na dchody dnskch sttnch pslunk, kte maj skuten bydlit v Dnsku po uritou dobu bezprostedn pedchzejc datu podn dosti. Dchod je vak za tchto podmnek stanovench pro dnsk sttn pslunky piznn sttnm pslunkm jinch lenskch stt, kte maj skuten bydlit v Dnsku bhem roku bezprostedn pedchzejcho datu podn dosti.


8. Doby, bhem kterch phranin pracovnk nebo seznn pracovnk, kter m bydlit na zem jinho lenskho sttu ne Dnska, pracoval v Dnsku, se pro ely dnskch prvnch pedpis povauj za doby bydlen. Tot plat pro doby, kdy je pracovnk vysln na zem jinho lenskho sttu ne Dnska.


9. Pro uren, zda jsou splnny podmnky nroku na dvky v ppad matestv stanoven v kapitole 12 zkona o dennch pspvcch v ppad nemoci nebo matestv, pokud dotyn osoba nepodlh dnskm prvnm pedpism po celou referenn dobu stanovenou v l. 34 odst. 1 nebo 2 ve uvedenho zkona:


a) se berou v vahu doby pojitn zskan podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu ne Dnska bhem ve uveden referenn doby, po kterou dotyn osoba nepodlhala dnskm prvnm pedpism, jako by lo o doby zskan podle posledn uvedench prvnch pedpis, a


b) m se za to, e dotyn osoba pobrala v prbhu dob, kter se vezmou v vahu, prmrnou mzdu rovnajc se prmrn mzd potvrzen jako vyplacen s ohledem na doby zskan podle dnskch prvnch pedpis bhem uveden referenn doby."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost pistoupenm novch lenskch stt k Evropskm Spoleenstvm.


Nicmn uplatovn tohoto nazen se v novch lenskch sttech odlo do:


- 1. dubna 1973 pro Dnsko,


- 1. dubna 1973 pro Irsko,


- 1. dubna 1973 pro Velkou Britnii.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 73, 27.3.1972, s. 5.


[2] . vst. L 149, 5.7.1971, s.2.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 992/72


ze dne 15. kvtna 1972,


kterm se mn nazen . 172/66/EHS, kterm se stanov koeficienty ekvivalence pro olivov olej


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 136/66/EHS1 ze dne 22. z 1966 o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2727/712, a zejmna na l. 13 odst. 4 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady . 162/66/EHS3 ze dne 27. jna 1966 o obchodu s oleji a tuky mezi Spoleenstvm a eckem, a zejmna na l. 3 odst. 4 a lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise . 172/66/EHS4 ze dne 5. listopadu 1966 naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2445/715 stanovilo koeficienty ekvivalence pro rzn druhy a rznou jakost nerafinovanho olivovho oleje;


vzhledem k tomu, e nzk objem produkce lampantovho oleje ve Spoleenstv a ve panlsku, hlavn vyvejc zemi, vyvolal zejmna v poslednch tdnech znan zven nabdkovch cen tohoto oleje na svtovm trhu i na trhu Spoleenstv; e na druh stran vysok objem produkce jedlho panenskho oleje ve Spoleenstv vyvolal snen cen u tchto jakost, kter mlo inek tak na ceny oleje stejn jakosti nabzen na svtovm trhu;


vzhledem k tomu, e z uvedench pin se vznamn zmnily rozdly mezi nabdkovmi cenami olej rzn jakosti v pomru k cenm, kter byly vzaty v vahu pi stanoven koeficient ekvivalence; e v zjmu sprvnho uplatovn reimu dvek se jev jako vhodn znovu vydat plohu uvedenho nazen, kter by stanovila vhodn koeficienty pro dan nabzen olivov oleje;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen . 172/66/EHS se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 15. kvtna 1972.


Za Komisi


S. L. MANSHOLT


pedseda






PLOHA


Koeficienty ekvivalence pro rzn druhy a rznou jakost nerafinovanho olivovho oleje


Oznaen ve smyslu plohy nazen . 136/66/EHS a druhy jakosti (stupe kyselosti odpovd obsahu volnch mastnch kyselin vyjdench v gramech kyseliny olejov na 100 g oleje) Koeficient ekvivalence


stka, o kterou se m cena snit (ztovac jednotka na 100 kg) stka, o kterou se m cena zvit (ztovac jednotka na 100 kg)


Extra panensk olej se stupnm kyselosti nejve 0,7 Extra panensk olej se stupnm kyselosti vym ne 0,7, avak nejve 1,0 Panensk olej, pochzejc a dovezen z Tuniska, oznaen jako %quot%super extra%quot% Panensk olej, pochzejc a dovezen z Tuniska, oznaen jako %quot%extra%quot% Vybran panensk olej Vybran panensk olej, pochzejc a dovezen z Maroka nebo z Tuniska Panensk olej, jin ne lampantov, pochzejc a dovezen z Andalusie (panlsko) Obyejn panensk olej Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 1,0 nebo stupnm zsaditosti 1 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 1,5 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 2,0 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 3,0 nebo stupnm zsaditosti 3 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 4,0 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 5,0 nebo stupnm zsaditosti 5 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 6,0 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 7,0 Panensk lampantov olej se stupnm kyselosti 8,0 Olivov olej z pokrutin se stupnm kyselosti 5,0 nebo stupnm zsaditosti 5 Ostatn olivov oleje z pokrutin: platn koeficient ekvivalence pro olivov olej z pokrutin se stupnm kyselosti 5,0 nebo stupnm zsaditosti 5 je zven nebo snen o 0,80 ztovac jednotky na kad stupe zven nebo snen kyselosti 11,000 10,000 8,000 4,000 4,000 - 1,000 - 2,000 - - 2,600 3,100 3,600 4,600 5,600 6,600 7,600 8,600 9,600 43,000


1 . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


2 . vst. L 282, 23.12.1971, s. 8.


3 . vst. 197, 29.10.1966, s. 3393/66.


4 . vst. 202, 7.11.1966, s. 3481/66.


5 . vst. L 252, 13.11.1971, s. 11.








Nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 1370/72


ze dne 27. ervna 1972,


kterm se mn podmnky a postup pro uplatovn dan ve prospch Evropskch spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnek 13 tohoto protokolu,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je teba zmnit nazen Rady (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 ze dne 29. nora 1968, kterm se stanov podmnky a postup pro uplatovn dan ve prospch Evropskch spoleenstv [1], a upravit zdann odmn za pracovn pohotovost,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 6 odst. 1 psm. a) nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 se dopluje nov odrka, kter zn:


- "na zklad lnk 56a a 56b sluebnho du"


.


lnek 2.


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 27. ervna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


[1] . vst. L 56, 4.3.1968, s. 8.


--------------------------------------------------








SMRNICE KOMISE


ze dne 14. dubna 1972


o stanoven charakteristickch znak a minimlnch poadavk pro zkouen odrd rvy vinn


(72/169/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady ze dne 9. dubna 1968 o uvdn rvovho vegetativnho mnoitelskho materilu na trh1, ve znn smrnice ze dne 22. bezna 19712, a zejmna na l. 5d odst. 2 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e podle uveden smrnice jsou lensk stty vytvoit katalog odrd rvy, kter jsou na jejich zem edn povoleny za elem uznvn a kontroly standardnho mnoitelskho materilu;


vzhledem k tomu, e odrdy jsou povolovny na zklad poadavk Spoleenstv, jejich splnn je stanoveno na zklad ednch zkouek, zejmna pstitelskch zkouek;


vzhledem k tomu, e se tyto zkouky mus vztahovat na dostaten mnostv charakteristickch znak umoujcch odrdy popsat;


vzhledem k tomu, e je douc stanovit na rovni Spoleenstv charakteristick znaky, na n by se minimln mly zkouky vztahovat;


vzhledem k tomu, e mimo to mus bt stanoveny minimln poadavky pro postupovn pi tchto zkoukch;


vzhledem k tomu, e charakteristick znaky a minimln poadavky se stanovuj s pihldnutm k vdeckm a technickm poznatkm;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro zemdlsk, zahradnick a lesnick osivo a sadbu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lensk stty vyaduj, aby se edn zkouky pi povolovn odrdy rvy vinn vztahovaly alespo na charakteristick znaky uveden v ploze I.


Dbaj o to, aby pi provdn zkouek byly splnny minimln poadavky uveden v ploze II.


lnek 2


lensk stty uvedou nejpozdji do 1. ervence 1972 v innost prvn nebo sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena vem lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. dubna 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. MANSHOLT






PLOHA I


ST A


MORFOLOGICK CHARAKTERISTICK ZNAKY KE ZKOUEN ODLINOSTI, STLOSTI A HOMOGENITY


1. Vrcholky letorost pi vzrstu 10 a 20 cm:


1.1 Tvar


1.2 Barva (po vyraen ke stanoven antokyaninovho zabarven)


1.3 Ochlupen


2. Bylinn letorost v dob kvtu:


2.1 Pn ez (tvar a obrys)


2.2 Ochlupen


3. Zdevnatl rv:


3.1 Povrch


3.2 Internodium


4. Postaven ponek


5. Mlad horn listy pi vzrstu letorost 10 a 30 cm (prvn ti vrazn oddlen listy od osy letorostu a od nich potan dal):


5.1 Barva


5.2 Ochlupen


6. Vzrostl list (mezi 8. a 11. uzlem):


6.1 Fotografie


6.2 Nrt nebo otisk s mtkem


6.3 Veobecn tvar


6.4 Poet listovch lalok


6.5 apkov vez


6.6 Hloubka hornch a dolnch lalokovch vez


6.7 Ochlupen na rubu


6.8 Povrch lce


6.9 Zoubkovn na okraji listu


7. Kvt:


Rozeznatelnost pohlav


8. Hrozen v technick zralosti (u motovch a stolnch odrd):


8.1 Fotografie (s mtkem)


8.2 Tvar


8.3 Velikost


8.4 Stopka (dlka)


8.5 Prmrn hmotnost v gramech


8.6 Odolnost vi opadu bobul


8.7 Hustota hroznu (kompaktnost)


9. Bobule v technick zralosti (u motovch a stolnch odrd):


9.1 Fotografie (s mtkem)


9.2 Tvar


9.3 Velikost s uvedenm prmrn hmotnosti


9.4 Barva


9.5 Slupka (u stolnch odrd)


9.6 Poet semen (u stolnch odrd)


9.7 Dunina


9.8 va


9.9 Aroma


10. Semeno (u motovch a stolnch odrd): Fotografie ze dvou stran a profilu (s mtkem).


ST B


FYZIOLOGICK CHARAKTERISTICK ZNAKY KE ZKOUEN ODLINOSTI, STLOSTI A HOMOGENITY


1. HLEDISKA PRO POSUZOVN RSTU


1.1 Stanoven fenologickch daj:


Fenologick daje se stanovuj ve srovnn s jednou i vce nsledujcch srovnvacch odrd:


1.1.1 v Nmecku:


1.1.1.1 bl odrdy - Ryzlink rnsk, Chrupka bl, Mller Thurgau


1.1.1.2 modr odrdy - Burgundsk modr


1.1.2 ve Francii:


1.1.2.1 bl odrdy - Ryzlink, Chrupka bl, Mller-Thurgau, Sauvignon, Ugni blanc


1.1.2.2 modr odrdy - Burgundsk modr, Gamay, Merlot, Cabernet Sauvignon, Carignan, Grenache noir


1.1.2.3 stoln odrdy - Cardinal, Chrupka bl, Alphonse Lavalle, Servant blanc


1.1.3 v Itlii:


1.1.3.1 bl odrdy - Trebbiano toscano, Pinot bianco, Chrupka zlat


1.1.3.2 modr odrdy - Barbera, Merlot, Sangiovese


1.1.3.3 stoln odrdy - Regina, Chrupka zlat, Cardinal stoln


1.1.4 v Lucembursku:


bl odrdy - Ryzlink, Mller-Thurgau


1.2 Datum raen:


Den, ve kterm se oteve polovina oek na kei s bnm ezem a jejich bavlnka je znateln ve vztahu ke srovnvacm odrdm.


1.3 Datum plnho kvtu:


Den, ve kterm se na velkm potu rostlin ve vztahu ke srovnvac odrd oteve polovina kvt.


1.4 Zrn (u motovch a stolnch odrd):


Mimo obdob zrn se uvd hustota nebo pedpokldan obsah alkoholu motu, obsah kyselin a pslun vnos hrozn v kg/ha ve srovnn s jednou nebo vce srovnvacmi odrdami pokud mono stejn vnosov tdy.


PSTITELSK VLASTNOSTI:


2.1 Rst


2.2 Zpsob veden (postaven prvnch plodnch oek, upednostovan ez)


2.3 Produkce


2.3.1 Pravidelnost


2.3.2 Mnostv vnosu


2.3.3 Odchylky


2.4 Odolnost nebo nchylnost:


2.4.1 proti nepznivm vlivm prosted


2.4.2 proti kodlivm organismm


2.4.3 ppadn proti praskn bobul


2.5 Chovn bhem vegetativnho mnoen:


2.5.1 pi tpovn


2.5.2 tvorba koen


3. EL POUIT:


3.1 pro motov odrdy


3.2 pro stoln odrdy


3.3 jako podnoe


3.4 k prmyslovm elm


PLOHA II


MINIMLN POADAVKY K PROVDN ZKOUEK


2. Ekologick daje:


1.1 Msto


1.2 Zempisn daje


1.2.1 Zempisn dlka


1.2.2 Zempisn ka


1.2.3 Nadmosk vka


1.2.4 Expozice a svaitost


1.3 Klimatick daje


1.4 Druh pdy


2. Technick provdc podmnky:


2.1 v ppad motovch a stolnch odrd:


2.1.1 dvacet tyi ke, pokud mono na vce rznch podnoch,


2.1.2 nejmn ti produkn roky,


2.1.3 nejmn dv msta odlin ekologickmi podmnkami,


2.1.4 chovn pi tpovn se zkou nejmn na tech podnoovch odrdch;


2.2 v ppad podnoovch odrd:


2.2.1 pt ke nejmn na dvou zpsobech veden,


2.2.2 pt let po roce vsadby,


2.2.3 ti msta odlin ekologickmi podmnkami,


2.2.4 srstn v mst tpovn se zkou nejmn se temi ulechtilmi odrdami.


1 . vst. L 93, 17.4.1968, s. 15.


2 . vst. L 71, 25.3.1971, s. 16.








Nazen Rady (EHS) . 574/72


ze dne 21. bezna 1972,


kterm se stanov provdc pravidla k nazen (EHS) . 1408/71 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby a jejich rodiny pohybujc se v rmci Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 2, 7 a 51 tto smlouvy,


s ohledem na nazen Komise (EHS) . 1408/71 ze dne 14. ervna 1971 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby a jejich rodiny pohybujc se ve Spoleenstv [1], a zejmna na lnek 97 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise pijat po konzultaci se Sprvn komis pro sociln zabezpeen migrujcch pracovnk,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e nazen . 3 o socilnm zabezpeen pro migrujc pracovnky [2] bylo nahrazeno nazenm (EHS) . 1408/71, jeho lnek 99 tak nahradil nazen . 4, kterm se stanov provdc pravidla a dopluje nazen . 3 o socilnm zabezpeen pro migrujc pracovnky [3], je nezbytn stanovit provdc pravidla pizpsoben novm zkladnm pravidlm a novm zkuenostem zskanm pi uplatovn znn tchto pedpis po dobu dvancti let;


vzhledem k tomu, e je zejmna nezbytn urit pslun instituce kadho lenskho sttu, doklady, kter maj pedloit, a formality, kter maj plnit, dotyn osoby za elem zskn dvek, postupy sprvnch kontrol a lkaskch vyeten a podmnky pro nhradu dvek poskytnutch institucemi jednoho lenskho sttu na et instituce jinho lenskho sttu, jako i povinnosti etn komise,


PIJALA TOTO NAZEN:


HLAVA I


OBECN USTANOVEN


lnek 1


Definice


Pro ely tohoto nazen:


a) "nazenm" se rozum nazen (EHS) . 1408/71,


b) "provdcm nazenm" se rozum toto nazen,


c) maj definice v lnku 1 nazen vznam piazen jim v uvedenm lnku.


lnek 2


Titn vzorov formule  Informace o prvnch pedpisech  Nvody


1. Sprvn komise vypracuje vzory osvden, potvrzen, prohlen, dost a ostatnch doklad nezbytnch k uplatovn nazen a provdcho nazen. Dva lensk stty nebo jejich pslun ady mohou vzjemnou dohodou po obdren stanoviska sprvn komise pijmout zjednoduen vzory tchto doklad pro vzjemn vztahy.


2. Ve prospch pslunch ad kadho lenskho sttu me sprvn komise shromaovat informace o vnitrosttnch prvnch pedpisech spadajcch do oblasti psobnosti tohoto nazen.


3. Sprvn komise piprav nvody, jak informovat dotyn osoby o jejich prvech a o administrativnch formalitch, kter mus pro uplatnn tchto prv splnit.


Ped sestavenm tchto nvod konzultuje poradn vbor.


lnek 3


Styn msta  Komunikace mezi institucemi a mezi osobami a institucemi


1. Pslun ady mohou urit styn msta, kter mohou komunikovat pmo spolu navzjem.


2. Kad instituce lenskho sttu a kad osoba majc bydlit nebo pobvajc na zem lenskho sttu se me obrtit na instituci jinho lenskho sttu, bu pmo, nebo prostednictvm stynch mst.


lnek 4


Plohy


1. Pslun ad nebo ady kadho lenskho sttu jsou uvedeny v ploze I.


2. Pslun instituce kadho lenskho sttu jsou uvedeny v ploze 2.


3. Instituce bydlit a msta pobytu kadho lenskho sttu jsou uvedeny v ploze 3.


4. Styn msta uren na zklad l. 3 odst. 1 provdcho nazen jsou uvedena v ploze 4.


5. Ustanoven uveden v lnku 5, l. 53 odst. 3, lnku 104, l. 105 odst. 2, lncch 116 a 120 provdcho nazen jsou vymezena v ploze 5.


6. Postup vyplcen dvek vybran institucemi pslunmi pro vyplcen v kadm lenskm stt v souladu s l. 53 odst. 1 provdcho nazen je vymezen v ploze 6.


7. Nzvy a sdla bank uvedench v l. 55 odst. 1 provdcho nazen jsou vyjmenovny v ploze 7.


8. lensk stty, na kter se vztahuj ustanoven l. 10 odst. 2 psm. d) provdcho nazen pi vzjemnch vztazch, jsou uvedeny v ploze 8.


9. Systmy, kter je teba vzt v vahu pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky v souladu s l. 94 odst. 3 psm. a) a l. 95 odst. 3 psm. a) provdcho nazen, jsou uvedeny v ploze 9.


10. Instituce nebo subjekty uren pslunmi ady, zejmna na zklad l. 6 odst. 1, l. 11 odst. 1, l. 13 odst. 2 a odst. 3, l. 14 odst. 1, 2 a 3, l. 38 odst. 1, l. 70 odst. 1, l. 80 odst. 2, lnku 81, l. 82 odst. 2, l. 85 odst. 2, l. 89 odst. 1, l. 91 odst. 2, l. 102 odst. 2, l nkab 110 a l. 113 odst. 2 provdcho nazen, jsou uvedeny v ploze 10.


HLAVA II


PROVEDEN OBECNCH USTANOVEN NAZEN


Proveden lnk 6 a 7 nazen


lnek 5


Nahrazen ujednn o provdn mluv provdcm nazenm


Provdc nazen nahrazuje ujednn o provdn mluv uvedench v lnku 6 tohoto nazen; tak nahrazuje provdc ustanoven mluv uvedench v l. 7 odst. 2 psm. c) nazen, jestlie nejsou uvedena v ploze 5 nazen.


Proveden lnku 9 nazen


lnek 6


Pstup k dobrovolnmu nebo volitelnmu pokraujcmu pojitn


1. Spluje-li dotyn osoba, s pihldnutm k lnku 9 a l. 15 odst. 3 nazen, podmnky vyadovan pro pistoupen k dobrovolnmu nebo volitelnmu pokraujcmu systmu pojitn pro ppad invalidity, st a mrt (dchody) ve vce systmech pojitn podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu a nepodlhala povinnmu pojitn v rmci jednoho z tchto systm na zklad svho poslednho zamstnn, me pistoupit podle uvedench lnk k systmu dobrovolnho nebo volitelnho pokraujcho pojitn urenho prvnmi pedpisy uvedenho lenskho sttu nebo, nen-li uren, k systmu podle svho vbru.


2. K uplatnn l. 9 odst. 2 nazen mus dotyn osoba pedloit instituci dotynho lenskho sttu potvrzen tkajc se dob pojitn zskanch podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu. Potvrzen vydv nebo vydvaj na dost dotyn osoby instituce, kter uplatuj prvn pedpisy, podle kterch osoba doby pojitn zskala.


Proveden lnku 12 nazen


lnek 7


Obecn provdc pravidla k ustanoven o zkazu soubhu dvek  Uplatovn ustanoven o dvkch pi invalidit, st a mrt (dchody)


1. Pokud m osoba, kter m nrok na dvky nleejc podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu, rovn nrok na dvky podle prvnch pedpis jednoho nebo vce dalch lenskch stt, pouij se tato pravidla:


a) m-li uplatovn l. 12 odst. 2 nebo 3 nazen za nsledek snen nebo souasn pozastaven tchto dvek, nesm bt dn z nich snena ani pozastavena o stku vt, ne je stka zskan vydlenm stky, kter podlh snen nebo pozastaven podle prvnch pedpis, na zklad nich dvka nle, potem dvek podlhajcch snen nebo pozastaven, na kter m dotyn osoba nrok;


b) v ppad dvek v invalidit, st nebo pi mrt (dchody) piznanch podle l. 46 odst. 2 nazen instituc lenskho sttu bere tato instituce v vahu vechny dvky odlinho druhu a jakkoli pjem nebo odmnu, kter by mohly zpsobit snen nebo pozastaven dvky nleejc od uveden instituce, nikoli pro vpoet teoretick ve uveden v l. 46 odst. 2 psm. a) nazen, ale vhradn pro snen nebo pozastaven stky uveden v l. 46 odst. 2 psm. b) nazen. V vahu se vak bere pouze st celkov stky tchto dvek, pjmu nebo odmny, kter se ur v pomru k dlce zskanch dob pojitn v souladu s l. 46 odst. 2 psm. b) nazen;


c) v ppad dvek v invalidit, st nebo pi mrt (dchody) piznanch podle l. 46 odst. 1 prvnho pododstavce nazen instituc lenskho sttu, bere uveden instituce v ppadech, na kter se vztahuje l. 46 odst. 3 nazen, v vahu vechny dvky rznho druhu a jakkoli pjem nebo odmnu, kter by mohly zpsobit snen nebo zastaven dvky nleejc od uveden instituce, ne pro vpoet stky uveden v l. 46 odst. 1 nazen, ale vhradn pro snen nebo zastaven stky vyplvajc z uplatovn l. 46 odst. 3 nazen. V vahu se vak bere pouze st celkov stky tchto dvek, pjmu nebo odmny, kter se zsk pouitm koeficientu rovnajcho se pomru mezi stkou dvky vyplvajc z uplatnn l. 46 odst. 3 nazen a stkou vyplvajc z uplatnn l. 46 odst. 1 prvnho pododstavce nazen na uvedenou stku.


2. Pro ely l. 12 odst. 2, 3 a 4 nazen si pslun doten instituce na dost vymuj veker potebn informace.


lnek 8


Pravidla pouiteln v ppad soubhu nrok na dvky v matestv podle prvnch pedpis nkolika lenskch stt


M-li pracovnk nebo jeho rodinn pslunk nrok na dvky v matestv podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, poskytuj se tyto dvky vhradn podle prvnch pedpis toho lenskho sttu, na jeho zem dolo k porodu, nebo pokud k porodu nedolo na zem dnho z tchto lenskch stt, vhradn podle prvnch pedpis lenskho sttu, kterm pracovnk naposledy podlhal.


lnek 9


Pravidla pouiteln v ppad soubhu nrok na pohebn podle prvnch pedpis nkolika lenskch stt


1. Pokud k mrt dojde na zem lenskho sttu, zachov se pouze nrok na pohebn zskan podle prvnch pedpis uvedenho lenskho sttu, zatmco nrok zskan podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu zanik.


2. Pokud dojde k mrt na zem jednoho lenskho sttu, tebae nrok na pohebn byl zskn podle prvnch pedpis dvou nebo vce jinch lenskch stt, nebo pokud k mrt dojde mimo zem lenskho sttu a uveden nrok byl zskn podle prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt, zachovv se pouze nrok zskan podle prvnch pedpis lenskho sttu, kde pracovnk zskal posledn dobu pojitn, zatmco nrok zskan podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu zanik.


lnek 10


Pravidla pouiteln v ppad soubhu nrok na rodinn dvky nebo pdavky nebo pokud pracovnk podlh postupn prvnm pedpism nkolika lenskch stt bhem stejnho obdob nebo sti obdob


1. Nleej-li za stejn obdob rodinn dvky nebo pdavky dvma osobm pro stejnho rodinnho pslunka podle l. 73 odst. 1 nebo 2 nebo l. 74 odst. 1 nebo 2 nazen a podle prvnch pedpis zem bydlit uvedenho rodinnho pslunka, pouij se v ppad soubhu nrok na rodinn dvky nebo pdavky ustanoven stanoven prvnmi pedpisy zem bydlit rodinnho pslunka. Za tm elem se nrok na rodinn dvky nebo pdavky podle l. 73 odst. 1 nebo 2 nebo l. 74 odst. 1 nebo 2 nazen vezme v vahu, jako by se jednalo o nrok zskan podle prvnch pedpis zem bydlit dotynho rodinnho pslunka.


2. Pokud pracovnk podlhal postupn prvnm pedpism dvou lenskch stt bhem obdob oddlujcho dv data vplaty rodinnch dvek nebo pdavk, kter jsou stanovena prvnmi pedpisy jednoho nebo obou dotynch lenskch stt, pouij se tato pravidla:


a) rodinn dvky nebo pdavky, o kter me tento pracovnk dat podle prvnch pedpis kadho z tchto stt, mus odpovdat potu dennch dvek nebo pdavk nleejcch podle pslunch prvnch pedpis. Pokud tyto prvn pedpisy nestanov denn dvky nebo pdavky, piznaj se rodinn dvky nebo pdavky v pomru k dlce obdob, kdy tento pracovnk podlhal prvnm pedpism kadho z lenskch stt, v pomru k dob stanoven dotynmi prvnmi pedpisy;


b) pokud byly rodinn dvky nebo pdavky poskytovny instituc bhem obdob, kdy mly bt poskytovny jinou instituc, provedou mezi sebou uveden instituce vytovn;


c) pro ely psmen a) a b), pokud jsou doby zamstnn zskan podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu vyjdeny v jednotkch odlinch od tch, kter jsou pouvny pi vpotu rodinnch dvek nebo pdavk podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, jim pracovnk ve stejnm obdob tak podlhal, provede se pepoet v souladu s l. 15 odst. 3 provdcho nazen;


d) bez ohledu na psmeno a), v rmci vztah mezi lenskmi stty uvedenmi v ploze 8 provdcho nazen, nese instituce, kter nese nklady na rodinn dvky nebo pdavky s ohledem na prvn zamstnn bhem dotynho obdob, nklady na n po cel obdob.


3. Pemst-li rodinn pslunci pracovnka podlhajcho francouzskm prvnm pedpism nebo nezamstnan osoby pobrajc dvky v nezamstnanosti na zklad francouzskch prvnch pedpis sv bydlit z zem jednoho lenskho sttu na zem jinho lenskho sttu bhem tho kalendnho msce, instituce pslun pro poskytovn rodinnch pdavk na potku tohoto msce pokrauje v jejich poskytovn po cel bn msc.


HLAVA III


PROVEDEN USTANOVEN NAZEN O UREN POUITELNCH PRVNCH PEDPIS


Proveden lnk 13 a 16 nazen


lnek 11


Formality v ppad vysln


1. V ppadech uvedench v l. 14 odst. 1 psm. a) a 2 psm. a) nazen vyd instituce uren pslunm adem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy jsou nadle pouiteln, pracovnkovi na jeho dost nebo na dost jeho zamstnavatele, jsou-li splnny vyadovan podmnky, potvrzen o vysln uvdjc, e a do uvedenho dne nadle podlh uvedenm prvnm pedpism.


2. Souhlas stanoven v l. 14 odst. 1 psm. a) bodu ii) nazen si vyd zamstnavatel.


lnek 12


Zvltn ustanoven tkajc se pojitn v rmci nmeckho systmu socilnho zabezpeen


1. Pokud jsou na zklad l. 14 odst. 1 psm. b) a c) nebo odst. 2 psm. a) nazen na pracovnka zamstnanho podnikem nebo zamstnavatelem, jeho sdlo nebo msto podnikn nen na nmeckm zem, pouiteln nmeck prvn pedpisy, pouij se tyto prvn pedpisy, jako by byl pracovnk zamstnn v mst svho bydlit na nmeckm zem.


2. Pokud jsou pspvky placeny po stanovenou dobu na zklad prvnch pedpis jinho lenskho sttu ne Nmecka v rmci povinnho systmu pojitn pro ppad invalidity, st, nebo mrt (dchody), mohou bt za stejnou dobu placeny doplkov pspvky na pipojitn podle nmeckch prvnch pedpis (Hherversicherung).


lnek 13


Vkon prva volby osobami zamstnanmi na diplomatickch misch nebo konzulrnch adech


1. Prvo volby stanoven v l. 16 odst. 2 nazen mus bt poprv uplatnno do t msc ode dne, kdy byl pracovnk zamstnn u dan diplomatick mise nebo na konzulrnm ad, nebo kdy nastoupil do osobn sluby u len takovch mis nebo ad. Volba nabv innosti dnem nstupu do zamstnn.


Pokud pracovnk uplatn znovu sv prvo volby na konci kalendnho roku, nabv volba innosti prvnm dnem nsledujcho kalendnho roku.


2. Pracovnk, kter uplatn sv prvo volby, uvdom instituci urenou pslunm adem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy si zvol, a souasn o tom uvdom svho zamstnavatele. Pokud je to nutn, ped uveden instituce tuto informaci vem ostatnm institucm tho lenskho sttu v souladu se smrnicemi vydanmi pslunm adem lenskho sttu.


3. Instituce uren pslunm adem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy si pracovnk zvol, mu vyd potvrzen uvdjc, e podlh prvnm pedpism uvedenho lenskho sttu po dobu zamstnn u dan diplomatick mise nebo na konzulrnm ad nebo v osobn slub u len tchto mis nebo ad.


4. Pokud si pracovnk zvol uplatovn nmeckch prvnch pedpis, pouij se, jako by byl zamstnn v mst, kde m nmeck vlda sdlo. Pslun ad ur pslunou instituci nemocenskho pojitn.


lnek 14


Vkon prva volby pomocnmi zamstnanci Evropskch spoleenstv


1. Prvo volby stanoven v l. 16 odst. 3 nazen mus bt uplatnno v dob uzaven pracovn smlouvy. ad zmocnn k uzaven takov smlouvy uvdom instituci urenou pslunm adem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy si pomocn zamstnanec zvol. Pokud je to nutn, ped uveden instituce tuto informaci vem ostatnm institucm tho lenskho sttu.


2. Instituce uren pslunm adem lenskho sttu, jeho prvn pedpisy si pomocn zamstnanec zvol, mu vyd potvrzen uvdjc, e podlh prvnm pedpism uvedenho lenskho sttu po dobu, co je zamstnn Evropskmi spoleenstvmi jako pomocn zamstnanec.


3. Pokud je to nutn, ur pslun ady lenskch stt instituce pslun pro pomocn zamstnance Evropskch spoleenstv.


4. Pokud si pomocn zamstnanec Evropskch spoleenstv zamstnan na zem jinho lenskho sttu ne Nmecka zvol uplatovn nmeckch prvnch pedpis, pouij se, jako by byl zamstnn v mst, kde m nmeck vlda sdlo. Pslun ad ur pslunou instituci nemocenskho pojitn.


HLAVA IV


PROVEDEN ZVLTNCH USTANOVEN NAZEN O RZNCH KATEGORICH DVEK


KAPITOLA 1


OBECN PRAVIDLA PRO STN DOB POJITN


lnek 15


1. V ppadech uvedench v l. 18 odst. 1, lnku 38, l. 45 odst. 1 a 2, v lnku 64 a l. 67 odst. 1 a 2 nazen se stn dob pojitn provd v souladu s tmito pravidly:


a) K dobm pojitn zskanm podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu se pitou doby pojitn zskan podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, pokud je to nezbytn k doplnn dob pojitn zskanch podle prvnch pedpis prvnho lenskho sttu za elem zskn, zachovn nebo obnoven nrok na dvky, pokud se tyto doby pojitn nepekrvaj. Pokud maj dvky pi invalidit, st nebo mrt (dchody) piznat instituce dvou nebo vce lenskch stt v souladu s l. 46 odst. 2 nazen, provede kad z dotynch instituc samostatn stn tak, e vezme v vahu vechny doby pojitn zskan pracovnkem podle prvnch pedpis vech lenskch stt, kterm podlhal, ani jsou ppadn doteny l. 45 odst. 2 a l. 46 odst. 2 psm. c) nazen.


b) Pokud se doba povinnho pojitn zskan podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu kryje s dobou dobrovolnho nebo volitelnho pokraujcho pojitn podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, bere se v vahu pouze doba prvn uveden.


c) Pokud se doba pojitn jin, ne doba za takovou povaovan, zskan podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu pekrv s dobou povaovanou za dobu pojitn podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, vezme se v vahu jen doba prvn uveden.


d) Jakoukoli dobu povaovanou za dobu pojitn na zklad prvnch pedpis dvou nebo vce lenskch stt bere v vahu pouze instituce lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis byla pojitn osoba naposledy povinn pojitna ped uvedenou dobou; pokud pojitn osoba nebyla povinn pojitna podle prvnch pedpis lenskho sttu ped uvedenou dobou, bere v vahu posledn uvedenou dobu instituce lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis byla osoba poprv povinn pojitna po uveden dob.


e) Pokud nen mon urit pesn obdob, ve kterm byly nkter doby pojitn zskny podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu, pedpokld se, e se tyto doby pojitn nepekrvaj s dobami pojitn zskanmi podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, a berou se v vahu, je-li to vhodn.


f) Pokud se podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu berou nkter doby pojitn v vahu, pouze pokud jsou zskany v uritm obdob, instituce uplatujc uveden prvn pedpisy


i) bere v vahu doby pojitn zskan podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, pouze pokud byly zskny v uvedenm obdob, nebo


ii) prodlou toto obdob o dobu trvn dob pojitn zskanch zcela nebo sten v uvedenm obdob podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, pokud doby pojitn podle prvnch pedpis druhho lenskho sttu maj za nsledek pouze odklad obdob, v nm mus bt doby pojitn zskny.


2. Doby pojitn zskan podle prvnch pedpis lenskho sttu, na kter se nazen nevztahuje, ale kter se berou v vahu podle prvnch pedpis lenskho sttu, na kter se nazen vztahuje, se povauj za doby pojitn, kter se maj vzt v vahu pro ely stn.


3. Pokud jsou doby pojitn zskan podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu vyjdeny v jednotkch odlinch od jednotek pouvanch prvnmi pedpisy jinho lenskho sttu, provede se pepoet nezbytn pro ely stn podle tchto pravidel:


a) pokud pracovnk podlhal systmu estidennho pracovnho tdne,


i) odpovd jeden den osmi hodinm a opan;


ii) est dn odpovd jednomu tdnu a opan;


iii) dvacet est dn odpovd jednomu msci a opan;


iv) ti msce nebo tinct tdn nebo sedmdest osm dn odpovd jednomu tvrtlet a opan;


v) pro pepoet tdn na msce a opan se tdny a msce pepotou na dny;


vi) pro celkov souet dob pojitn zskanch bhem jednoho kalendnho roku nesm uplatnn pedchozch pravidel vst k vsledku, kter je vy ne ti sta dvanct dn nebo padest dva tdny nebo dvanct msc nebo tyi tvrtlet;


b) pokud pracovnk podlh systmu ptidennho pracovnho tdne,


i) jeden den odpovd devti hodinm a opan;


ii) pt dn odpovd jednomu tdnu a opan;


iii) dvacet dva dny odpovdaj jednomu msci a opan;


iv) ti msce nebo tinct tdn nebo edest est dn odpovd jednomu tvrtlet a opan;


v) pro pepoet tdn na msce a opan se tdny a msce pepotou na dny;


vi) pro celkov souet dob pojitn zskanch bhem jednoho kalendnho roku nesm uplatnn pedchozch pravidel vst k vsledku, kter je vy ne dv st edest tyi dny nebo padest dva tdny nebo dvanct msc nebo tyi tvrtlet.


KAPITOLA 2


NEMOC A MATESTV


Proveden lnku 18 nazen


lnek 16


Potvrzen dob pojitn


1. K uplatnn lnku 18 nazen pedlo pracovnk pslun instituci potvrzen o dobch pojitn zskanch podle prvnch pedpis, kterm naposledy podlhal.


2. Toto potvrzen vydv nebo vydvaj na dost pracovnka instituce lenskho sttu, jeho prvnm pedpism naposledy podlhal. Nepedlo-li uveden potvrzen, vyd si je pslun ad pmo od dotyn instituce nebo dotynch instituc.


3. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn, je-li nezbytn vzt v vahu doby pojitn zskan dve podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu ke splnn podmnek prvnch pedpis pslunho sttu.


Proveden lnku 19 nazen


lnek 17


Vcn dvky v ppad bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. K pobrn vcnch dvek na zklad lnku 19 nazen mus pracovnk zaregistrovat sebe a sv rodinn pslunky u instituce msta bydlit pedloenm potvrzen osvdujcho, e on a jeho rodinn pslunci maj nrok na uveden dvky. Potvrzen vydv pslun instituce, ppadn na zklad informac poskytnutch zamstnavatelem. Nepedlo-li pracovnk nebo jeho rodinn pslunci uveden potvrzen, vyd si je instituce msta bydlit pmo od pslun instituce.


2. Potvrzen zstv v platnosti, dokud nen instituci msta bydlit oznmeno jeho zruen. Je-li vak uveden potvrzen vydno francouzskou instituc, plat pouze po dobu t msc ode dne vydn a mus bt obnovovno kad ti msce.


3. Je-li pracovnk seznnm pracovnkem, plat potvrzen uveden v odstavci 1 po celou pedpokldanou dobu seznn prce, pokud mezitm pslun instituce neoznm instituci msta bydlit jeho zruen.


4. Instituce msta bydlit uvdom pslunou instituci o kad registraci proveden podle odstavce 1.


5. Pi kad dosti o vcn dvky pedlo dotyn osoba podprn doklady vyadovan pro poskytovn vcnch dvek podle prvnch pedpis lenskho sttu, na jeho zem m bydlit.


6. V ppad hospitalizace oznm instituce msta bydlit pslun instituci do t dn ode dne, kdy se o n dozv, datum pijet do nemocnice, pravdpodobn trvn hospitalizace a datum proputn z nemocnice. Oznmen vak nen nezbytn, jsou-li nklady na vcn dvky nahrazovny pauln stkou instituci msta bydlit.


7. Instituce msta bydlit uvdom pedem pslunou instituci o kadm rozhodnut tkajcm se poskytovn vcnch dvek ze seznamu uvedenho v l. 24 odst. 2 nazen. Pslun instituce m lhtu patnct dn ode dne odesln tto informace ke vznesen odvodnn nmitky; nen-li v tto lht dn nmitka vznesena, instituce msta bydlit tyto vcn dvky pizn. Pokud mus bt vcn dvky poskytnuty v ppad krajn nalhavosti, uvdom o tom instituce msta bydlit neprodlen pslunou instituci. Oznmen odvodnn nmitky nen nezbytn, jsou-li nklady na vcn dvky nahrazovny pauln stkou instituci msta bydlit.


8. Pracovnk nebo jeho rodinn pslunci mus uvdomit instituci msta bydlit o kad zmn sv situace, kter me zmnit jejich nrok na vcn dvky, zejmna o skonen nebo zmn zamstnn pracovnka nebo o jakkoli zmn msta bydlit nebo pobytu uvedenho pracovnka nebo jeho rodinnho pslunka. Pslun instituce rovn uvdom instituci msta bydlit o skonen pojitn nebo o zniku nroku pracovnka na vcn dvky. Instituce msta bydlit me kdykoli podat pslunou instituci o informace tkajc se pojitn pracovnka nebo jeho nroku na vcn dvky.


9. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslunch ad tchto lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch provdcch pravidlech.


lnek 18


Penit dvky v ppad bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. K pobrn penitch dvek na zklad l. 19 odst. 1 psm. b) nazen se pracovnk mus do t dn od potku pracovn neschopnosti obrtit na instituci msta bydlit a pedloit j oznmen o zastaven prce nebo, stanov-li tak prvn pedpisy uplatovan pslunou instituc nebo instituc msta bydlit, potvrzen o pracovn neschopnosti vydan lkaem oetujcm dotynho pracovnka.


2. Nevydvaj-li oetujc lkai v zemi bydlit potvrzen o pracovn neschopnosti, obrt se pracovnk pmo na instituci msta bydlit ve lht stanoven prvnmi pedpisy j uplatovanmi.


Tato instituce nech neprodlen pracovn neschopnost lkasky potvrdit a vystavit potvrzen uveden v odstavci 1. Toto potvrzen, kter mus uvdt pedpokldanou dobu pracovn neschopnosti, je neprodlen pedno pslun instituci.


3. V ppadech, kdy se nepouije odstavec 2, nech instituce msta bydlit pracovnka co nejdve a v kadm ppad do t dn ode dne, kdy se na ni pracovnk obrt, lkasky vyetit, jako by byl u uveden instituce pojitn. Zprvu vyetujcho lkae, ve kter se uvede zejmna pedpokldan doba pracovn neschopnosti, ped do t dn ode dne vyeten instituce msta bydlit pslun instituci.


4. Instituce msta bydlit pot provede veker nezbytn sprvn kontroly nebo lkask prohldky pracovnka, jako by byl u uveden instituce pojitn. Jakmile instituce zjist, e pracovnk je schopen znovu nastoupit do prce, neprodlen o tom uvdom pracovnka a pslunou instituci, piem uvede den, kterm pracovn neschopnost pracovnka skonila. Ani je doten odstavec 6, povauje se oznmen pracovnkovi za rozhodnut pijat jmnem pslun instituce.


5. Pslun instituce si ve vech ppadech vyhrazuje prvo nechat pracovnka vyetit lkaem podle vlastnho vbru.


6. Rozhodne-li se pslun instituce neudlit penit dvky, protoe pracovnk nesplnil formln nleitosti stanoven prvnmi pedpisy zem bydlit, nebo zjist-li, e pracovnk je schopen znovu nastoupit do prce, oznm pracovnkovi sv rozhodnut a souasn zale jeho kopii instituci msta bydlit.


7. Jakmile pracovnk znovu nastoup do prce, oznm to pslun instituci, vyaduj-li toto oznmen prvn pedpisy instituc uplatovan.


8. Pslun instituce vyplc penit dvky vhodnm zpsobem, zejmna mezinrodnmi potovnmi poukzkami, a uvdom o tom instituci msta bydlit a pracovnka. Pokud penit dvky vyplc instituce msta bydlit na et pslun instituce, uvdom pslun instituce pracovnka o jeho prvech a sdl instituci msta bydlit vi penitch dvek, data plateb a maximln dobu, po kterou mohou bt poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu.


9. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch provdcch pravidlech.


Proveden lnku 20 nazen


lnek 19


Zvltn ustanoven pro phranin pracovnky a jejich rodinn pslunky


V ppad phraninch pracovnk a jejich rodinnch pslunk mohou bt liva, obvazov materil, brle a mal pstroje vydvny a laboratorn rozbory a zkouky provdny pouze v tom lenskm stt, ve kterm byly pedepsny nebo doporueny v souladu s prvnmi pedpisy uvedenho lenskho sttu.


Proveden lnku 22 nazen


lnek 20


Vcn dvky v ppad pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt  Zvltn ppad vyslanch pracovnk a pracovnk zamstnanch v mezinrodn doprav a jejich rodinnch pslunk


1. K pobrn vcnch dvek pro sebe a pro sv rodinn pslunky, kte jej doprovzej v dob jeho vysln, pedlo pracovnk uveden v l. 14 odst. 1 psm. a) bodu i) nebo odst. 2 psm. a) instituci msta pobytu potvrzen podle lnku 11 provdcho nazen. U pracovnka, kter pedlo toto potvrzen, jsou podmnky pro zskn nroku na vcn dvky povaovny za splnn.


2. K pobrn vcnch dvek pro sebe nebo pro sv rodinn pslunky, kte jej doprovzej, pedlo pracovnk zamstnan v mezinrodn doprav uveden v l. 14 odst. 1 psm. b) nazen, kter se bhem vkonu svho zamstnn nachz na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, co nejdve instituci msta pobytu zvltn potvrzen vydan zamstnavatelem nebo jeho zstupcem bhem kalendnho msce pedloen nebo bhem dvou pedchzejcch kalendnch msc. Potvrzen uvd zejmna datum, od kterho je pracovnk u uvedenho zamstnavatele zamstnn, a nzev a adresu pslun instituce; nen-li vak podle prvnch pedpis dotynho sttu zamstnavatel povinen znt pslunou instituci, uvede pracovnk psemn nzev a adresu tto instituce pi podn dosti instituci msta pobytu. M se za to, e pracovnk, kter pedloil potvrzen, spluje podmnky pro zskn nroku na vcn dvky. Neme-li se pracovnk obrtit na instituci msta pobytu ped lkaskm oetenm, je oeten po pedloen potvrzen, jakoby byl pojitn u uveden instituce.


3. Instituce msta pobytu si do t dn vyd od pslun instituce informaci, zda dotyn osoba spluje podmnky pro zskn nroku na vcn dvky. Instituce msta pobytu je povinna poskytovat vcn dvky, dokud neobdr odpov od pslun instituce, avak ne dle ne ticet dn.


4. Pslun instituce zale odpov instituci msta pobytu do deseti dn od obdren dosti od n. Je-li odpov kladn, uvede pslun instituce ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt vcn dvky poskytovny v souladu s j uplatovanmi prvnmi pedpisy, a instituce msta pobytu pokrauje v poskytovn uvedench dvek.


5. Namsto potvrzen nebo zvltnho potvrzen stanovench v odstavci 1 nebo 2 mohou pracovnci uveden ve zmnnch odstavcch pedloit instituci msta pobytu potvrzen osvdujc, e podmnky pro zskn nroku na vcn dvky jsou splnny. Potvrzen, kter vydv pslun instituce, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt poskytovny vcn dvky v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu.V tom ppad se odstavce 1, 2, 3 a 4 nepouij.


6. Ustanoven l. 17 odst. 6, 7 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn.


7. Vcn dvky poskytovan na zklad domnnky vyjden v odstavcch 1 nebo 2 se nahrazuj podle l. 36 odst. 1 nazen.


lnek 21


Vcn dvky v ppad pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt  Pracovnci jin ne uveden v lnku 20 provdcho nazen


1. K pobrn vcnch dvek na zklad l. 22 odst. 1 psm. a) bodu i) nazen, s vjimkou ppad uvedench v lnku 20 provdcho nazen, pedlo pracovnk instituci msta pobytu potvrzen osvdujc, e m nrok na vcn dvky. Potvrzen, kter vydv pslun instituce na dost pracovnka pokud mono pedtm, ne pracovnk opust zem lenskho sttu, ve kterm m bydlit, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt vcn dvky poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu. Nepedlo-li pracovnk uveden potvrzen, vyd si je instituce msta pobytu pmo od pslun instituce.


2. Ustanoven l. 17 odst. 6, 7 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn.


lnek 22


Vcn dvky pro pracovnky, kte zmn bydlit nebo se vrt do zem bydlit, a pro pracovnky oprvnn odjet do jinho lenskho sttu za elem len


1. K pobrn vcnch dvek na zklad l. 22 odst. 1 psm. b) bodu i) nazen pedlo pracovnk instituci msta bydlit potvrzen osvdujc, e m nrok nadle pobrat uveden dvky. Potvrzen, kter vydv pslun instituce, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt vcn dvky nadle poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu. Potvrzen me bt na dost pracovnka vydno po jeho odjezdu, neme-li bt z dvod vy moci vydno pedem.


2. Ustanoven l. 17 odst. 6, 7 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn.


3. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn na poskytovn vcnch dvek v ppad uvedenm v l. 22 odst. 1 psm. c) bodu i) nazen.


lnek 23


Vcn dvky pro rodinn pslunky


lnky 21 nebo 22 provdcho nazen se pouij obdobn na poskytovn vcnch dvek rodinnm pslunkm uvedenm v l. 23 odst. 3 nazen.


lnek 24


Penit dvky pro pracovnky v ppad pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


lnek 18 provdcho nazen se pouije obdobn na pobrn penitch dvek podle l. 22 odst. 1 psm. a) bodu ii) nazen. Ani je dotena povinnost pedloit potvrzen o pracovn neschopnosti, nen pracovnk, kter pobv na zem lenskho sttu, ale nevykonv tam dnou profesn innost, povinen pedloit oznmen o zastaven prce uveden v l. 18 odst. 1 provdcho nazen.


Proveden l. 23 odst. 3 nazen


lnek 25


Potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, kte se maj vzt v vahu pi vpotu penitch dvek


1. K pobrn dvek podle l. 23 odst. 3 nazen pedlo pracovnk pslun instituci potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je stt, ve kterm m uveden instituce sdlo.


2. Potvrzen vydv instituce msta bydlit rodinnch pslunk.


Plat dvanct msc ode dne vydn. Me bt obnoveno; v tom ppad plat ode dne obnoven.


Pracovnk je povinen ihned oznmit pslun instituci kadou udlost vyadujc zmnu potvrzen. Tato zmna nabv innosti ode dne tto udlosti.


3. Namsto potvrzen stanovenho v odstavci 1 me pslun instituce poadovat na pracovnkovi pedloen nejnovjch listin o osobnm stavu jeho rodinnch pslunk, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je stt, ve kterm m uveden instituce sdlo.


Proveden l. 25 odst. 1 nazen


lnek 26


Dvky nezamstnanm osobm, kter odchzej do jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, za elem hledn zamstnn


1. K pobrn penitch a vcnch dvek na zklad l. 25 odst. 1 nazen pro sebe a sv rodinn pslunky pedlo nezamstnan osoba instituci nemocenskho pojitn msta, kam odela, potvrzen od pslun instituce nemocenskho pojitn, o kter mla podat ped odchodem. Nepedlo-li uveden potvrzen, vyd si je instituce msta, kam osoba odela, od pslun instituce.


Potvrzen mus osvdovat existenci nroku na uveden dvky za podmnek vymezench v l. 69 odst. 1 psm. a) nazen, urovat dobu trvn tohoto nroku, s pihldnutm k l. 69 odst. 1 psm. c) nazen, a uvdt vi penitch dvek, kter maj bt ppadn poskytnuty na zklad nemocenskho pojitn bhem ve uvedenho obdob v ppad pracovn neschopnosti nebo hospitalizace.


2. Instituce pojitn v nezamstnanosti msta, kam nezamstnan osoba odela, osvd na kopii potvrzen uvedenho v lnku 83 provdcho nazen, kter se zale instituci nemocenskho pojitn stejnho msta, e podmnky stanoven v l. 69 odst. 1 psm. b) nazen jsou splnny, a upesn datum, od kterho jsou splnny, a datum, od kterho m nezamstnan osoba nrok na dvky v nezamstnanosti od pslun instituce.


Potvrzen plat po dobu stanovenou v l. 69 odst. 1 psm. c) nazen, pokud jsou podmnky splnny. Nejsou-li podmnky nadle plnny, uvdom o tom instituce pojitn v nezamstnanosti msta, kam nezamstnan osoba odela, do t dn uvedenou instituce nemocenskho pojitn.


3. Ustanoven l. 17 odst. 6 a 7 provdcho nazen se pouij obdobn.


Proveden l. 25 odst. 3 nazen


lnek 27


Vcn dvky pro rodinn pslunky nezamstnanch osob v ppad bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


lnek 17 provdcho nazen se pouije obdobn na poskytovn vcnch dvek rodinnm pslunkm nezamstnanch osob, pokud tito rodinn pslunci maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt. Pi registraci rodinnch pslunk nezamstnanch osob pobrajcch dvky podle l. 69 odst. 1 nazen mus bt pedloeno potvrzen uveden v l. 26 odst. 1 provdcho nazen. Potvrzen plat po dobu poskytovn dvek podle l. 69 odst. 1 nazen.


Proveden lnku 26 nazen


lnek 28


Vcn dvky pro adatele o dchod a jejich rodinn pslunky


1. K pobrn vcnch dvek na zem lenskho sttu, kde m bydlit, na zklad l. 26 odst. 1 nazen, se adatel a jeho rodinn pslunci zaregistruj u instituce msta bydlit pedloenm potvrzen osvdujcho, e m nrok podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu na uveden dvky pro sebe a pro sv rodinn pslunky. Potvrzen vydv instituce tohoto jinho lenskho sttu, kter je pslun pro vcn dvky.


2. Instituce msta bydlit uvdom instituci, kter potvrzen vydala, o kad registraci proveden podle odstavce 1.


Proveden lnku 28 nazen


lnek 29


Vcn dvky pro dchodce a jejich rodinn pslunky, kte nemaj bydlit v lenskm stt, podle jeho prvnch pedpis maj na dvky nrok


1. K pobrn vcnch dvek podle l. 28 odst. 1 nazen na zem lenskho sttu, ve kterm m bydlit, se dchodce a jeho rodinn pslunci zaregistruj u instituce msta bydlit pedloenm potvrzen osvdujcho, e m nrok na uveden dvky pro sebe a pro sv rodinn pslunky na zklad prvnch pedpis, podle kterch je vyplcen dchod.


2. Potvrzen vydv na dost dchodce instituce nebo jedna z instituc pslunch pro vyplcen dchodu nebo ppadn instituce zmocnn stanovit nrok na vcn dvky, jakmile dchodce spln podmnky pro zskn nroku na tyto dvky. Nepedlo-li dchodce potvrzen, vyd si je instituce msta bydlit pmo od instituce nebo instituc pslunch pro vyplcen dchodu nebo ppadn od instituce zmocnn je vydat. Do obdren potvrzen me instituce msta bydlit na zklad pijatch doklad zaregistrovat dchodce a jeho rodinn pslunky doasn. Tato registrace nen pro instituci pslunou pro vyplcen vcnch dvek zvazn, dokud instituce msta bydlit nedod potvrzen stanoven v odstavci 1.


3. Instituce msta bydlit uvdom instituci, kter vydala potvrzen stanoven v odstavci 1, o kad registraci proveden podle uvedenho odstavce.


4. Pi kad dosti o vcn dvky mus dchodce prokzat instituci msta bydlit stvrzenkou nebo kontrolnm stikem od penn poukzky posledn uskutenn platby, e m stle nrok na dchod.


5. Dchodce nebo jeho rodinn pslunci mus instituci msta bydlit uvdomit o kad zmn situace, kter by mohla zmnit jejich nrok na vcn dvky, zejmna o zastaven nebo odnt dchodu a o jakkoli zmn jejich bydlit. O kad takov zmn instituce pslun pro dchod rovn uvdom instituce msta bydlit dchodce.


6. Sprvn komise stanov v ppad poteby postup pro uren instituce, kter nese nklady na vplaty vcnch dvek v ppad uvedenm v l. 28 odst. 2 psm. b) nazen.


Proveden lnku 29 nazen


lnek 30


Vcn dvky pro rodinn pslunky, kte maj bydlit v jinm lenskm stt, ne ve kterm m bydlit dchodce


1. K pobrn vcnch dvek na zklad l. 29 odst. 1 nazen na zem lenskho sttu, ve kterm maj bydlit, se rodinn pslunci zaregistruj u instituce svho msta bydlit pedloenm dokladu vyadovanho prvnmi pedpisy uplatovanmi uvedenou instituc pro poskytovn tchto dvek rodinnm pslunkm dchodce, spolu s potvrzenm osvdujcm, e dchodce m nrok na vcn dvky pro sebe a sv rodinn pslunky. Potvrzen, kter vydv instituce msta bydlit dchodce, zstv v platnosti, dokud nen instituci msta bydlit jeho rodiny oznmeno jeho zruen. Pokud je vak uveden potvrzen vydno francouzskou instituc, plat pouze po dobu dvancti msc ode dne vydn a mus bt obnovovno kad rok.


2. Stanov-li prvn pedpisy uplatovan instituc, e pi podn dosti mus bt pedloen doklad o nroku na dchod, pedlo rodinn pslunci pi podn dosti o vcn dvky instituci msta bydlit potvrzen uveden v odstavci 1.


3. Instituce msta bydlit dchodce uvdom instituci msta bydlit rodinnch pslunk o pozastaven nebo odnt dchodu a o kad zmn bydlit dchodce. Instituce msta bydlit rodinnch pslunk me kdykoli poadovat od instituce msta bydlit dchodce poskytnut jakchkoli informac tkajcch se nroku na vcn dvky.


4. Rodinn pslunci mus instituci msta bydlit uvdomit o vech zmnch v jejich situaci, kter by mohly zmnit jejich nrok na vcn dvky, zejmna o kad zmn bydlit.


Proveden lnku 31 nazen


lnek 31


Vcn dvky pro dchodce a jejich rodinn pslunky pobvajc v jinm lenskm stt, ne ve kterm maj bydlit


1. K pobrn vcnch dvek na zklad lnku 31 nazen pedlo dchodce instituci msta pobytu potvrzen osvdujc, e m nrok na uveden dvky. Potvrzen, kter vydv instituce msta bydlit dchodce, pokud mono ped jeho oputnm zem lenskho sttu, ve kterm m bydlit, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt dvky poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy uvedenho lenskho sttu. Nepedlo-li dchodce uveden potvrzen, vyd si je instituce msta pobytu pmo od instituce msta bydlit.


2. Ustanoven l. 17 odst. 6, 7 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn. V tom ppad se instituce msta bydlit dchodce povauje za pslunou instituci.


3. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn na poskytovn vcnch dvek rodinnm pslunkm uvedenm v lnku 31 nazen.


Proveden l. 35 odst. 1 nazen


lnek 32


Instituce, na kter se mohou pracovnci dol a podobnch provoz a jejich rodinn pslunci obracet v ppad pobytu nebo bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. V ppadech uvedench v l. 35 odst. 1 nazen, pokud jsou v zemi pobytu nebo bydlit dvky poskytovan v rmci systmu nemocenskho pojitn nebo pojitn v matestv vztahujcho se na dlnky v ocelskm prmyslu rovn dvkm poskytovanm podle zvltnho systmu pro pracovnky v dolech a podobnch provozech, mohou se pracovnci tto kategorie a jejich rodinn pslunci obrtit na nejbli instituci na zem lenskho sttu, ve kterm pobvaj nebo maj bydlit, uvedenou v ploze 3 provdcho nazen, i kdy je tato nejbli instituce instituc spravujc systm vztahujc se na dlnky v ocelskm prmyslu, a tato instituce je povinna dvky poskytnout.


2. Pokud jsou dvky stanoven zvltnm systmem pro pracovnky v dolech a podobnch provozech vhodnj, maj tito pracovnci a jejich rodinn pslunci monost podat bu instituci pslunou pro sprvu uvedenho systmu, nebo nejbli instituci na zem lenskho sttu, kde pobvaj nebo kde maj bydlit, kter spravuje systm pro dlnky v ocelskm prmyslu. Ve druhm ppad dotyn instituce osobu upozorn, e obrt-li se na instituci pslunou pro sprvu ve uvedenho zvltnho systmu, obdr vhodnj dvky; navc ji mus informovat o nzvu a adrese tto instituce.


Proveden l. 35 odst. 3 nazen


lnek 33


Pihlen k dob, ve kter byly dvky poskytovny instituc jinho lenskho sttu


Pro ely l. 35 odst. 3 nazen me instituce lenskho sttu vyzvan k poskytovn dvek podat instituci jinho lenskho sttu o zasln informac tkajcch se doby, po kterou posledn uveden instituce dvky ji poskytovala pro stejn ppad nemoci nebo matestv.


lnek 34


Nhrada vdaj vzniklch bhem pobytu v jednom lenskm stt pslunou instituc jinho lenskho sttu


1. Nen-li bhem pracovnkova pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt, mon splnit formln nleitosti stanoven v l. 20 odst. 1, 2 a 5 a v lncch 21, 23 a 31 provdcho nazen, nahrad jeho vdaje na jeho dost pslun instituce msta pobytu v souladu se sazbami nhrad uplatovanmi instituc msta pobytu.


2. Instituce msta pobytu mus poskytnout pslun instituci na jej dost nezbytn informace o tchto sazbch.


KAPITOLA 3


INVALIDITA, ST A MRT (DCHODY)


Podvn a zpracovn dost o dvky


lnek 35


dosti o dvky v invalidit, pokud byl pracovnk pojitn vhradn na zklad prvnch pedpis uvedench v ploze III nazen a v ppad uvedenm v l. 40 odst. 2 nazen


1. K pobrn dvek na zklad lnk 37, 38 a 39 nazen, vetn ppad uvedench v l. 40 odst. 2, l. 42 odst. 1 a l. 42 odst. 2 nazen, pod pracovnk dost bu instituci lenskho sttu, jeho prvnm pedpism podlhal v dob vzniku pracovn neschopnosti nsledovan invaliditou nebo zhorenm invalidity, nebo instituci msta bydlit, kter pot dost postoup dve uveden instituci, piem vyzna datum, kdy byla podna; toto datum se povauje za datum podn dosti dve uveden instituci. Pokud vak byly poskytovny penit dvky nemocenskho pojitn, povauje se ppadn za datum podn dosti o dchod den, ke ktermu bylo poskytovn tchto penitch dvek zastaveno.


2. V ppad uvedenm v l. 41 odst. 1 psm. b) nazen sdl adateli instituce, u kter byl naposledy pojitn, vi a datum splatnosti dvek nleejcch na zklad j uplatovanch prvnch pedpis instituci pvodn pslun pro vyplcen tchto dvek. S innost od uvedenho dne se dvky nleejc ped zhorenm invalidity zruuj nebo sniuj na stku nepevyujc doplatek uveden v l. 41 odst. 1 psm. c) nazen.


3. Odstavec 2 se nepouije v ppad uvedenm v l. 41 odst. 1 psm. d) nazen. V tom ppad se instituce, u kter byl adatel naposledy pojitn, obrt na nizozemskou instituci za elem zjitn stky nleejc od uveden instituce.


lnek 36


dosti o dvky ve st, pozstalostn dvky (s vjimkou dvek pro sirotky) a dvky v invalidit v ppadech neuvedench v lnku 35 provdcho nazen


1. K pobrn dvek na zklad lnk 40 a 51 nazen, s vjimkou ppad uvedench v lnku 35 provdcho nazen, pod dotyn osoba dost instituci msta bydlit postupem stanovenm prvnmi pedpisy uplatovanmi uvedenou instituc. Nezskal-li pracovnk doby pojitn podle uvedench prvnch pedpis, postoup instituce msta bydlit dost instituci lenskho sttu, jeho prvnm pedpism adatel naposledy podlhal, piem vyzna datum, kdy byla dost podna. Toto datum se povauje za datum podn dosti posledn uveden instituci.


2. Pokud m adatel bydlit na zem lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis pracovnk nezskal doby pojitn, me dost podat instituci lenskho sttu, jeho prvnm pedpism pracovnk naposledy podlhal.


3. Pokud m adatel bydlit na zem sttu, kter nen lenskm sttem, pod svou dost pslun instituci toho lenskho sttu, jeho prvnm pedpism pracovnk naposledy podlhal.


Pokud adatel pod svou dost instituci lenskho sttu, jeho je sttnm pslunkem, postoup tato instituce dost pslun instituci.


4. dost o dvky podan instituci jednoho lenskho sttu automaticky zahrnuje soubn piznn dvek podle prvnch pedpis vech dotench lenskch stt, jejich podmnky adatel spluje, s vjimkou ppadu, kdy podle l. 44 odst. 2 nazen adatel d o odklad poskytovn jakchkoli dvek ve st, na kter by ml nrok.


lnek 37


Doklady a informace, kter by mly doprovzet dosti o dvky uveden v lnku 36 provdcho nazen


Podvn dost uvedench v lnku 36 provdcho nazen podlh tmto pravidlm:


a) dost mus bt podna spolen s potebnmi podprnmi doklady a mus bt sepsna na formuli stanovenm prvnmi pedpisy


i) lenskho sttu, na jeho zem m adatel bydlit, v ppad uvedenm v l. 36 odst. 1;


ii) lenskho sttu, kterm pracovnk naposledy podlhal, v ppadech uvedench v l. 36 odst. 2 a 3;


b) sprvnost informac dodanch adatelem mus bt prokzna ednmi doklady pipojenmi k dosti nebo potvrzena pslunmi subjekty lenskho sttu, na jeho zem m adatel bydlit;


c) adatel mus uvst, pokud je to mon, bu instituci nebo instituce pojitn pro ppad invalidity, st nebo mrt (dchody) vech lenskch stt, u kterch byl pracovnk pojitn, nebo zamstnavatele, pro kterho nebo pro kter pracoval na zem kterhokoli z lenskch stt, pedloenm jakhokoli potvrzen o zamstnn, kter m v dren;


d) d-li v souladu s l. 44 odst. 2 nazen adatel o odklad poskytovn jakchkoli dvek ve st, na kter by ml nrok podle prvnch pedpis jednoho nebo vce lenskch stt, mus upesnit, na zklad kterch prvnch pedpis o dvky d.


lnek 38


Potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, kte se maj vzt v vahu pi stanoven ve dvek


1. K pobrn dvek podle l. 39 odst. 4 nebo l. 47 odst. 3 nazen pedlo adatel potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, s vjimkou jeho dt, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne ve kterm m sdlo instituce pslun pro piznn dvek.


Potvrzen vydv instituce nemocenskho pojitn msta bydlit rodinnch pslunk nebo jin instituce uren pslunm adem lenskho sttu, na jeho zem maj bydlit. Ustanoven l. 25 odst. 2 druhho a tetho pododstavce provdcho nazen se pouij obdobn.


Namsto potvrzen stanovenho v prvnm odstavci me instituce pslun pro piznn dvek poadovat na adateli pedloen nejnovjch listin o osobnm stavu jeho rodinnch pslunk, s vjimkou jeho dt, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne ve kterm se nachz uveden instituce.


2. Vyaduj-li v ppad uvedenm v odstavci 1 prvn pedpisy uplatovan dotynou instituc, aby rodinn pslunci ili ve spolen domcnosti s dchodcem, mus bt skutenost, e rodinn pslunci, kte tuto podmnku nespluj, jsou nicmn vivou odkzni hlavn na adatele, prokzna doklady potvrzujcmi, e jim adatel pravideln posl st svho pjmu.


lnek 39


Zpracovn dost o dvky v invalidit v ppad, kdy byl pracovnk pojitn vhradn na zklad prvnch pedpis uvedench v ploze III nazen


1. Pod-li pracovnk dost o dvky v invalidit a instituce stanov, e se pouije l. 37 odst. 1 nazen, vyd si uveden instituce, je-li to nezbytn, od instituce, u kter byl pracovnk naposledy pojitn, potvrzen o dobch pojitn jm zskanch podle prvnch pedpis uplatovanch touto posledn uvedenou instituc.


2. Pokud je nezbytn vzt v vahu doby pojitn zskan dve podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu ke splnn podmnek prvnch pedpis pslunho sttu, pouije se odstavec 1 obdobn.


3. V ppad uvedenm v l. 39 odst. 3 nazen zale instituce, kter adatelv ppad zpracovala, jeho spis instituci, u kter byl pracovnk naposledy pojitn.


4. lnky 41 a 50 provdcho nazen se nevztahuj na zpracovn dost uvedench v odstavcch 1, 2 a 3.


lnek 40


Uren stupn invalidity


Pro ely uren stupn invalidity pihl instituce lenskho sttu k dokladm a lkaskm zprvm a k informacm sprvn povahy zskanm instituc kterhokoli lenskho sttu. Kad instituce si vak ponechv prvo nechat adatele vyetit lkaem podle vlastnho vbru, s vjimkou ppad, kdy se pouije l. 40 odst. 3 nazen.


Zpracovn dost o dvky v invalidit, ve st a pro pozstal v ppadech uvedench v lnku 36 provdcho nazen


lnek 41


Uren instituce pslun ke zpracovn dosti


1. dosti o dvky zpracovv instituce, kter byly podny nebo postoupeny v souladu s lnkem 36 provdcho nazen.


2. Instituce provdjc zpracovn dosti neprodlen uvdom o dostech o dvky vechny doten instituce na zvltnch formulch tak, aby vechny tyto instituce mohly dosti zpracovat souasn a bez prodlen.


lnek 42


Formule pro zpracovn dosti o dvky


1. Pi zpracovn dost o dvky pouv instituce provdjc zpracovn dosti formul, kter obsahuje zejmna pehled a souhrn dob pojitn zskanch pracovnkem podle prvnch pedpis vech dotynch lenskch stt.


2. Pedn tchto formul instituci kterhokoli jinho lenskho sttu nahrazuje pedn podprnch doklad.


lnek 43


Postupy dotynch instituc pi zpracovvn dost


1. Instituce provdjc zpracovn dosti zaznamen na formul uveden v l. 42 odst. 1 provdcho nazen doby pojitn zskan podle j uplatovanch prvnch pedpis a kopii uvedenho formule zale instituci pojitn pro ppad invalidity, st nebo mrt (dchody) kterhokoli lenskho sttu, u kterho byl pracovnk pojitn, piem ppadn pilo potvrzen o zamstnn pedloen adatelem.


2. Pokud je dotena pouze jedna dal instituce, vypln tato instituce uveden formul a zrove uvede


a) doby pojitn zskan podle j uplatovanch prvnch pedpis;


b) vi dvky, kterou adatel me dat pouze za tyto doby pojitn;


c) teoretickou a skutenou vi dvek vypotenou v souladu s l. 46 odst. 2 nazen.


Takto vyplnn formul vrt instituci provdjc zpracovn dosti.


Je-li nrok na dvky zskn s pihldnutm pouze k dobm pojitn zskanm podle prvnch pedpis uplatovanch instituc druhho lenskho sttu a je-li mon vi dvky odpovdajc tmto dobm pojitn stanovit bez prodlen, zatmco vpoet uveden v psmenu c) vyaduje znan del dobu, vrt se formul instituci provdjc zpracovn dosti s informacemi uvedenmi v psmenech a) a b); informace uveden v psmenu c) jsou instituci provdjc zpracovn dosti sdleny co nejdve.


3. Jsou-li doteny dv nebo vce instituc, vypln kad z tchto instituc uveden formul vyznaenm dob pojitn zskanch podle j uplatovanch prvnch pedpis a vrt jej instituci provdjc zpracovn dosti.


Je-li nrok na dvky zskn s pihldnutm pouze k dobm pojitn zskanm podle prvnch pedpis uplatovanch jednou nebo vce tmito institucemi a je-li mon vi dvky odpovdajc tmto dobm pojitn stanovit bez prodlen, je instituci provdjc zpracovn dosti oznmena tato ve souasn s dobami pojitn; pedstavuje-li uren ve urit zdren, oznm se instituci provdjc zpracovn dosti tato ve, jakmile je urena.


Po obdren vech formul obsahujcch informace o dobch pojitn a ppadn stkch nleejcch podle prvnch pedpis jednoho nebo vce dotynch lenskch stt zale instituce provdjc zpracovn dosti kopii takto vyplnnch formul kad doten instituci, a ty do nj vyzna teoretickou a skutenou vi dvek vypotench v souladu s l. 46 odst. 2 nazen a vrt formul instituci provdjc zpracovn dosti.


4. Jakmile instituce provdjc zpracovn dosti po obdren informac uvedench v odstavci 2 nebo 3 zjist, e je teba pout l. 40 odst. 2 nebo l. 48 odst. 2 nebo 3 nazen, uvdom o tom ostatn doten instituce.


5. V ppad zmnnm v l. 37 psm. d) provdcho nazen uvedou instituce lenskch stt, jejich prvnm pedpism adatel podlhal, ale u kterch dal o odklad poskytovn dvek, do formule uvedenho v l. 42 odst. 1 provdcho nazen pouze doby pojitn zskan adatelem podle jimi uplatovanch prvnch pedpis.


lnek 44


Instituce zmocnn k pijet rozhodnut o stupni invalidity


1. S vhradou odstavc 2 a 3 je pouze instituce provdjc zpracovn dosti zmocnna k pijet rozhodnut uvedenho v l. 40 odst. 3 nazen o stupni invalidity adatele. Toto rozhodnut pijme, jakmile je schopna urit, ppadn s pihldnutm k lnku 45 nazen, zda jsou splnny podmnky pro uplatnn nroku stanoven j uplatovanmi prvnmi pedpisy. Neprodlen toto rozhodnut oznm ostatnm dotenm institucm.


2. Nejsou-li s pihldnutm k lnku 45 nazen splnny podmnky pro uplatnn nroku (jin ne tkajc se stupn invalidity) stanoven j uplatovanmi prvnmi pedpisy, uvdom instituce provdjc zpracovn dosti neprodlen instituci pslunou v oblasti invalidity jinho lenskho sttu, jeho prvnm pedpism pracovnk naposledy podlhal.


Jsou-li splnny podmnky pro uplatnn nroku stanoven j uplatovanmi prvnmi pedpisy, je tato instituce zmocnna pijmout rozhodnut o stupni invalidity adatele a neprodlen je oznm ostatnm dotynm institucm.


3. Ppadn me bt ppad za stejnch podmnek vrcen pslun instituci v oblasti invalidity lenskho sttu, jeho prvnm pedpism pracovnk poprv podlhal.


lnek 45


Prozatmn vplaty a zlohy dvek


1. Zjist-li instituce provdjc zpracovn dosti, e adatel m nrok na dvky podle j uplatovanch prvnch pedpis, ani by bylo nutn pihlet k dobm pojitn zskanm podle prvnch pedpis jinch lenskch stt, vyplc ihned prozatmn dvky.


2. Nem-li adatel nrok na dvky na zklad odstavce 1, ale z informac poskytnutch instituci provdjc zpracovn dosti podle l. 43 odst. 2 nebo 3 provdcho nazen vyplv, e nrok na dvky je zskn podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu pouze s pihldnutm k dobm pojitn zskanm podle nich, vyplc instituce uplatujc uveden prvn pedpisy tyto dvky prozatmn, jakmile ji instituce provdjc zpracovn dosti informuje o jej povinnosti tak uinit.


3. Je-li v ppad uvedenm v odstavci 2 nrok na dvku zskn podle prvnch pedpis vce ne jednoho lenskho sttu s pihldnutm pouze k dobm pojitn zskanm podle kadho z tchto systm prvnch pedpis, je pro prozatmn vplatu dvek pslun instituce, kter prvn informuje instituci provdjc zpracovn dosti o existenci nroku; instituce provdjc zpracovn dosti je povinna uvdomit ostatn doten instituce.


4. Instituce, kter m vyplcet dvky podle odstavc 1, 2 nebo 3, o tto skutenosti neprodlen uvdom adatele, piem jej vslovn upozorn na prozatmn povahu pijatho opaten a na skutenost, e se proti nmu nelze odvolat.


5. Nevyplc-li se adateli na zklad odstavc 1, 2 nebo 3 dn prozatmn dvka, ale z obdrench informac vyplv, e vznikl nrok podle l. 46 odst. 2 nazen, vyplc mu instituce provdjc zpracovn dosti pimenou vratnou zlohu, jej ve je co nejbli stce, kter mu bude pravdpodobn piznna podle l. 46 odst. 2 nazen.


6. Dva lensk stty nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou dohodnout na uplatovn jinch metod prozatmn vplaty dvek v ppadech, kter se tkaj pouze instituc tchto stt.


Veker dohody uzaven v tto oblasti se oznamuj sprvn komisi.


lnek 46


Vpoet dvek v ppad soubhu dob pojitn


1. Pro vpoet teoretick a skuten ve dvky v souladu s l. 46 odst. 2 psm. a) nebo b) nazen se pouij pravidla stanoven v l. 15 odst. 1 psm. b), c) a d) provdcho nazen.


Skuten ve takto zjitn se zvyuje o stku odpovdajc dobm dobrovolnho nebo volitelnho pokraujcho pojitn, urenou v souladu s prvnmi pedpisy, podle kterch byly tyto doby pojitn zskany.


2. Pro ely l. 46 odst. 3 nazen se neberou v vahu stky dvek odpovdajc dobm dobrovolnho nebo volitelnho pokraujcho pojitn.


3. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn v ppad dobrovolnho pipojitn uvedenho v l. 15 odst. 3 druhm pododstavci nazen.


Pro ely nmeckch prvnch pedpis se pspvky, kter se neberou v vahu podle l. 15 odst. 1 psm. b) provdcho nazen, vezmou v vahu pi vpotu doplkovch stek dobrovolnho pipojitn. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn.


lnek 47


Konen vpoet ve dvek nleejcch od instituc uplatujcch l. 46 odst. 3 nazen


V ppad uvedenm v l. 46 odst. 3 druhm pododstavci nazen vypote instituce provdjc zpracovn dosti a oznm kad dotyn instituci konenou vi dvek, kter mus kad instituce poskytnout.


lnek 48


Oznmen rozhodnut instituc adatelm


1. Konen rozhodnut pijat kadou z dotench instituc, s pihldnutm ppadn k oznmen uvedenmu v lnku 47 provdcho nazen, se doru instituci provdjc zpracovn dosti. Kad rozhodnut mus uvdt opravn prostedky a lhty pro jejich podn stanoven pslunmi prvnmi pedpisy. Po obdren vech tchto rozhodnut je instituce provdjc zpracovn dosti oznm adateli v jeho jazyce prostednictvm souhrnn zprvy, ke kter se pipoj uveden rozhodnut. Lhty pro podn opravnch prostedk b teprve ode dne obdren souhrnn zprvy adatelem.


2. Pi odesln souhrnn zprvy stanoven v odstavci 1 adateli zale instituce provdjc zpracovn dosti souasn kopii kad doten instituci a pilo k n kopii rozhodnut ostatnch instituc.


lnek 49


Pepoet dvek


1. Pro ely l. 49 odst. 2 a 3 a l. 51 odst. 2 nazen se lnky 45 a 47 provdcho nazen pouij obdobn.


2. Pepoet, odnt nebo pozastaven dvek oznm instituce, kter odpovdajc rozhodnut pijala, neprodlen dotyn osob a kad instituci, u kter uveden osob vznikne nrok na dvku ppadn prostednictvm instituce provdjc zpracovn dosti. Rozhodnut mus uvdt opravn prostedky a lhty pro jejich podn stanoven pslunmi prvnmi pedpisy. Lhty pro podn opravnch prostedk b teprve ode dne obdren rozhodnut dotynou osobou.


lnek 50


Opaten k urychlen piznvn dvek


1. a) i) Pokud pracovnk, kter je sttnm pslunkem jednoho lenskho sttu, podlh prvnm pedpism jinho lenskho sttu, ped instituce pslun v oblasti dchod tohoto jinho lenskho sttu za pouit vech prostedk, kter m k dispozici, v dob registrace uvedenho pracovnka subjektu urenmu pslunm adem tho lenskho sttu (zem zamstnn) veker informace tkajc se totonosti pracovnka, datum nstupu do zamstnn a nzev uveden pslun instituce a slo pojitn pidlen touto instituc.


ii) Navc pslun instituce uveden v bod i), je-li to mon, ped subjektu urenmu podle bodu i) veker dal informace, kter mohou usnadnit a urychlit konen piznn dchod.


iii) Tyto informace se pedvaj za podmnek stanovench sprvn komis subjektu urenmu pslunm adem dotynho lenskho sttu.


iv) Pro ely bod i), ii) a iii) se osoby bez sttnho obanstv a uprchlci povauj za sttn pslunky lenskho sttu, jeho prvnm pedpism podlhali prvn.


b) Doten orgny na dost pracovnka nebo instituce, u kter je v souasnosti pojitn, sestav prbh pojitn pracovnka nejpozdji jeden rok ped tm, ne doshne dchodovho vku.


2. Provdc pravidla k odstavci 1 stanov sprvn komise.


Sprvn kontroly a lkask prohldky


lnek 51


1. Pokud osoba pijmajc dvky, zejmna


a) dvky v invalidit,


b) dvky ve st poskytovan v ppad pracovn nezpsobilosti,


c) dvky ve st poskytovan starm nezamstnanm osobm,


d) dvky ve st poskytovan v ppad skonen profesn innosti,


e) pozstalostn dvky poskytovan v ppad invalidity nebo pracovn nezpsobilosti,


f) dvky poskytovan pod podmnkou, e prostedky pjemce nepevyuj pedepsanou mez,


pobv nebo m bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne ve kterm se nachz instituce pslun pro vyplcen dvky, provd na dost uveden instituce sprvn kontrolu a lkask prohldky instituce msta pobytu nebo msta bydlit pjemce postupy stanovenmi prvnmi pedpisy uplatovanmi posledn uvedenou instituc. Instituci pslun pro vyplcen dvky vak zstv zachovno prvo zadit prohldku pjemce lkaem podle vlastnho vbru.


2. Zjist-li se, e pjemce uveden v odstavci 1 je zamstnn nebo m prostedky pevyujc pedepsanou mez a souasn pobr dvky, zale instituce msta pobytu nebo bydlit zprvu instituci pslun pro vyplcen dvky, kter podala o kontrolu nebo lkaskou prohldku. Zprva uvd zejmna povahu zamstnn, vi pjmu nebo prostedk, kter dotyn osoba mla za posledn ukonen tvrtlet, bnou odmnu vyplcenou ve stejn oblasti pracovnku na stejn rovni, jako je dotyn osoba, v povoln, kter vykonvala ped potkem invalidity po referenn obdob, kter ur instituce pslun pro vyplcen dvky, a ppadn posudek odbornho lkae o zdravotnm stavu dotyn osoby.


lnek 52


Pokud dotyn osoba po pozastaven vyplcen dvek, kter pobrala, znovu zsk nrok na dvky a m bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, poskytuj si dotyn instituce veker informace souvisejc se znovuzsknm nroku na poskytovn uvedench dvek.


Vyplcen dvek


lnek 53


Metoda vyplcen dvek


1. Pokud instituce pslun pro vyplcen dvky v lenskm stt nevyplc pmo osobm majcm nrok na dvky, kter maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, dvky jim nleejc, vyplcej se tyto dvky na dost instituce pslun pro vyplcen dvky prostednictvm stynho msta posledn uvedenho lenskho sttu nebo prostednictvm instituce msta bydlit uvedench osob majcch nrok na dvky postupem stanovenm v lnku 54 a 58 provdcho nazen; vyplc-li instituce pslun pro vyplcen dvky osobm majcm nrok na dvky pmo, oznm tuto skutenost instituci msta bydlit. Postup pro vyplcen, kter m instituce lenskho sttu pout, je uveden v ploze 6.


2. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto stt se mohou dohodnout na jinch postupech vyplcen dvek v ppad, kdy jsou pslun instituce lenskch stt jedinmi dotynmi institucemi. Veker dohody uzaven v tto oblasti se oznamuj sprvn komisi.


3. Ustanoven dohod tkajc se vyplcen dvek pouiteln ke dni pedchzejcmu vstupu nazen v platnost jsou pouiteln i nadle, pokud jsou uvedena v ploze 5.


lnek 54


Sdlen podrobnho rozvrhu splatnch stek vyplcejcmu subjektu


Instituce pslun pro vyplcen dvky zale stynmu mstu lenskho sttu, na jeho zem m osoba majc nrok na dvky bydlit, nebo instituci msta bydlit (oboj dle jen "vyplcejc subjekt") podrobn rozvrh splatnch stek, kter by ml bt vyplcejcmu subjektu doruen nejpozdji do dvaceti dn pede dnem splatnosti tchto dvek.


lnek 55


Platby splatnch stek na et vyplcejcho subjektu


1. Deset dn pede dnem splatnosti dvek zaplat instituce pslun pro vyplcen dvky v mn lenskho sttu, na jeho zem m sdlo, stku nezbytnou pro platby uveden v rozvrhu stanovenm v lnku 54 provdcho nazen. Platba se uskuteuje prostednictvm nrodn banky nebo prostednictvm jin banky lenskho sttu, na jeho zem m sdlo instituce pslun pro vyplcen dvky, na et zzen u nrodn banky nebo jin banky lenskho sttu, na jeho zem m sdlo vyplcejc subjekt, ve prospch vyplcejcho subjektu. Tato platba m zproujc inek. Instituce pslun pro vyplcen dvky souasn zale sdlen o platb vyplcejcmu subjektu.


2. Banka, na jej et se platba uskuten, pipe ve prospch vyplcejcho subjektu protihodnotu platby v mn lenskho sttu, na jeho zem m vyplcejc subjekt sdlo.


3. Nzvy a sdla bank uvedench v odstavci 1 jsou uvedeny v ploze 7.


lnek 56


Vplata splatnch stek vyplcejcm subjektem osobm majcm nrok na dvky


1. Platby uveden v rozvrhu stanovenm v lnku 54 provdcho nazen vyplc osob majc nrok na dvky vyplcejc subjekt na et instituce pslun pro vyplcen dvky. Tyto platby se uskuteuj postupy stanovenmi prvnmi pedpisy uplatovanmi vyplcejcm subjektem.


2. Jakmile se vyplcejc subjekt nebo kterkoli jin subjekt jm uren dozv o jakchkoli okolnostech odvodujcch pozastaven nebo odnt dvek, zastav veker platby. Tot plat i v ppad, kdy osoba majc nrok na dvky pemst sv bydlit na zem jinho lenskho sttu.


3. Vyplcejc subjekt sdl instituci pslun pro vyplcen dvky vechny dvody pro jejich nevyplcen. V ppad mrt osoby majc nrok na dvky nebo jejho manela nebo manelky nebo v ppad novho satku vdovy nebo vdovce oznm vyplcejc subjekt uveden instituci datum tto udlosti.


lnek 57


etn zvrka v ppad plateb uvedench v lnku 56 provdcho nazen


1. etn zvrka v ppad plateb uvedench v lnku 56 provdcho nazen se provd na konci kadho vplatnho obdob za elem zjitn stek skuten vyplacench osobm majcm nrok na dvky nebo jejich zkonnm nebo zmocnnm zstupcm, jako i nevyplacench stek.


2. Celkov stka vyjden seln i slovy v mn lenskho sttu, na jeho zem m sdlo instituce pslun pro vyplcen dvky, se potvrd jako stka odpovdajc platbm uskutennm vyplcejcm subjektem a opat se podpisem zstupce vyplcejcho subjektu.


3. Vyplcejc subjekt zajist dn uskuteovn urench plateb.


4. Rozdl mezi stkami vyplacenmi instituc pslunou pro vyplcen dvky, vyjden v mn lenskho sttu, na jeho zem m uveden instituce sdlo, a hodnota, vyjden ve stejn mn, plateb prokzanch vyplcejcm subjektem se zapote proti stkm, kter m zaplatit nsledn v rmci te kapitoly instituce pslun pro vyplcen dvky.


lnek 58


Nhrada vdaj spojench s vyplcenm dvek


Vdaje spojen s vyplcenm dvek, zejmna potovn a bankovn poplatky, me vyplcejc subjekt zskat od pjemc za podmnek stanovench prvnmi pedpisy uplatovanmi tmto subjektem.


lnek 59


Oznmen o zmn bydlit osoby majc nrok na dvky


Pokud osoba majc nrok na dvky splatn podle prvnch pedpis jednoho nebo vce lenskch stt pemst sv bydlit z zem jednoho sttu na zem jinho sttu, oznm tuto skutenost instituci pslun pro vyplcen tchto dvek a vyplcejcmu subjektu.


KAPITOLA 4


PRACOVN RAZY A NEMOCI Z POVOLN


Proveden lnk 52 a 53 nazen


lnek 60


Vcn dvky v ppad bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. K pobrn vcnch dvek podle l. 52 psm. a) nazen pedlo pracovnk instituci msta bydlit potvrzen osvdujc, e m na tyto vcn dvky nrok. Potvrzen vydv pslun instituce, poppad na zklad informac poskytnutch zamstnavatelem. Krom toho, stanov-li tak prvn pedpisy pslunho sttu, pedlo pracovnk instituci msta bydlit potvrzen o oznmen pracovnho razu nebo nemoci z povoln od pslun instituce. Nepedlo-li pracovnk tyto doklady, vyd si je instituce msta bydlit pmo od pslun instituce a do jejich obdren mu poskytuje vcn dvky v rmci nemocenskho pojitn za pedpokladu, e spluje podmnky nroku na n.


2. Potvrzen zstv v platnosti, dokud nen instituci msta bydlit oznmeno jeho zruen. Je-li vak uveden potvrzen vydno francouzskou instituc, plat pouze ti msce ode dne jeho vydn a mus bt obnovovno kad ti msce.


3. Je-li pracovnk sezonnm pracovnkem, plat potvrzen po celou pedpokldanou dobu sezonn prce, pokud mezitm pslun instituce neoznm instituci msta bydlit jeho zruen.


4. Pi kad dosti o vcn dvky pedlo pracovnk podprn doklady vyadovan pro poskytovn vcnch dvek na zklad prvnch pedpis lenskho sttu, na jeho zem m bydlit.


5. V ppad hospitalizace oznm instituce msta bydlit pslun instituci do t dn ode dne, kdy se o n dozv, datum pijet do nemocnice, pravdpodobn trvn hospitalizace a datum proputn z nemocnice.


6. Instituce msta bydlit uvdom pedem pslunou instituci o kadm rozhodnut tkajcm se poskytovn vcnch dvek ze seznamu v l. 24 odst. 2 nazen, piem pilo nezbytn podprn doklady. Pslun instituce m lhtu patnct dn ode dne odesln tto informace na vznesen ppadnch odvodnnch nmitek; nen-li v tto lht dn nmitka vznesena, instituce msta bydlit vcn dvky pizn. Pokud mus bt vcn dvky poskytnuty v ppad krajn nalhavosti, uvdom o tom neprodlen instituce msta bydlit pslunou instituci.


7. Pracovnk mus instituci msta bydlit uvdomit o kad zmn situace, kter by mohla zmnit jeho nrok na vcn dvky, zejmna o skonen nebo zmn zamstnn nebo o jakkoli zmn msta bydlit nebo pobytu. Pslun instituce rovn uvdom instituci msta bydlit o skonen pojitn nebo o zniku nroku pracovnka na vcn dvky. Instituce msta bydlit me kdykoli podat pslunou instituci o informace tkajc se pojitn pracovnka nebo jeho nroku na vcn dvky.


8. V ppad phraninch pracovnk mohou bt liva, obvazov materil, brle a mal pstroje vydvny a laboratorn rozbory a zkouky provdny pouze v lenskm stt, ve kterm byly pedepsny nebo doporueny v souladu s prvnmi pedpisy uvedenho lenskho sttu.


9. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch provdcch pravidlech.


lnek 61


Penit dvky jin ne dchody v ppad bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. K pobrn penitch dvek jinch ne dchod na zklad l. 52 psm. b) nazen se mus pracovnk obrtit do t dn od potku pracovn neschopnosti na instituci msta bydlit a pedloit j oznmen o zastaven prce nebo, stanov-li tak prvn pedpisy uplatovan pslunou instituc nebo instituc msta bydlit, potvrzen o pracovn neschopnosti vydan lkaem oetujcm dotynho pracovnka.


2. Nevydvaj-li oetujc lkai v zemi bydlit potvrzen o pracovn neschopnosti, obrt se pracovnk pmo na instituci msta bydlit ve lht stanoven j uplatovanmi prvnmi pedpisy.


Tato instituce d neprodlen pracovn neschopnost lkasky ovit a vystavit potvrzen uveden v odstavci 1. Toto potvrzen, kter mus uvdt pedpokldanou dobu pracovn neschopnosti, je neprodlen pedno pslun instituci.


3. V ppadech, kdy se nepouije odstavec 2, nech instituce msta bydlit pracovnka co nejdve a v kadm ppad do t dn ode dne, kdy se na nj pracovnk obrt, lkasky vyetit, jako by byl u tto instituce pojitn. Zprvu vyetujcho lkae, ve kter se uvede zejmna pedpokldan doba pracovn neschopnosti, postoup instituce msta bydlit pslun instituci do t dn ode dne lkask prohldky.


4. Instituce msta bydlit pot provede veker nezbytn sprvn kontroly nebo lkask prohldky pracovnka, jako by u n byl pojitn. Jakmile instituce zjist, e pracovnk je schopen znovu nastoupit do prce, neprodlen o tom uvdom pracovnka a pslunou instituci, piem uvede den, kterm pracovnkova pracovn neschopnost skonila. Ani je doten odstavec 6, povauje se oznmen pracovnkovi za rozhodnut pijat jmnem pslun instituce.


5. Pslun instituce si ve vech ppadech vyhrazuje prvo nechat pracovnka prohldnout lkaem podle vlastnho vbru.


6. Rozhodne-li se pslun instituce penit dvky neudlit, protoe pracovnk nesplnil formln nleitosti stanoven prvnmi pedpisy zem bydlit, nebo zjist-li, e pracovnk je schopen znovu nastoupit do prce, oznm pracovnkovi sv rozhodnut a souasn zale jeho kopii instituci msta bydlit.


7. Jakmile pracovnk znovu nastoup do prce, oznm to pslun instituce, vyaduj-li toto oznmen prvn pedpisy uplatovan uvedenou instituc.


8. Pslun instituce vyplc penit dvky vhodnm zpsobem, zejmna mezinrodnmi potovnmi poukzkami, a uvdom o tom instituci msta bydlit a pracovnka. Pokud penit dvky vyplc instituce msta bydlit na et pslun instituce, uvdom pslun instituce pracovnka o jeho prvech a sdl instituci msta bydlit vi penitch dvek, data splatnosti a maximln dobu, po kterou mohou bt poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu.


9. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch provdcch pravidlech.


Proveden lnku 55 nazen


lnek 62


Vcn dvky v ppad pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. K pobrn vcnch dvek pedlo pracovnk uveden v l. 14 odst. 1 psm. a) bodu i) nebo odst. 2 psm. a) nazen instituci msta pobytu potvrzen podle lnku 11 provdcho nazen. U pracovnka, kter pedlo toto potvrzen, se podmnky k zskn nroku na vcn dvky povauj za splnn.


2. K pobrn vcnch dvek pedlo pracovnk zamstnan v mezinrodn doprav uveden v l. 14 odst. 1 psm. b) nazen, kter se bhem vkonu svho zamstnn nachz na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, co nejdve instituci msta pobytu zvltn potvrzen vydan zamstnavatelem nebo jeho zstupcem bhem kalendnho msce pedloen nebo bhem dvou pedchzejcch kalendnch msc. Potvrzen uvd zejmna datum, od kterho je pracovnk zamstnn uvedenm zamstnavatelem, a nzev a adresu pslun instituce. U pracovnka, kter pedlo toto potvrzen, se podmnky k zskn nroku na vcn dvky povauj za splnn. Neme-li se pracovnk obrtit na instituci msta pobytu ped lkaskm oetenm, je oeten po pedloen potvrzen, jako by byl pojitn u uveden instituce.


3. Instituce msta pobytu si do t dn vyd od pslun instituce informaci, zda pracovnk uveden odstavcch 1 nebo 2 spluje podmnky pro zskn nroku na vcn dvky. Instituce msta pobytu je povinna poskytovat vcn dvky, dokud neobdr odpov od pslun instituce, avak ne dle ne ticet dn.


4. Pslun instituce zale svou odpov instituci msta pobytu do deseti dn od obdren dosti od n. Je-li odpov kladn, uvede pslun instituce ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt poskytovny vcn dvky v souladu s j uplatovanmi prvnmi pedpisy, a instituce msta pobytu pokrauje v poskytovn uvedench dvek.


5. Vcn dvky poskytovan na zklad domnnky vyjden v odstavci 1 nebo 2 se nahrazuj podle l. 36 odst. 1 nazen.


6. Namsto potvrzen nebo zvltnho potvrzen stanovenho v odstavci 1 nebo ppadn 2 mohou pracovnci uveden v uvedench odstavcch pedloit instituci msta pobytu potvrzen podle odstavce 7.


7. K pobrn vcnch dvek na zklad l. 55 odst. 1 psm. a) bodu i) nazen, s vjimkou ppad, kde plat domnnka podle odstavc 1 a 2, pedlo pracovnk instituci msta pobytu potvrzen osvdujc, e m nrok na vcn dvky. Potvrzen, kter vydv pslun instituce pokud mono ped tm, ne pracovnk opust zem lenskho sttu, ve kterm m bydlit, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt poskytovny vcn dvky v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu. Nepedlo-li pracovnk uveden potvrzen, vyd si je instituce msta pobytu od pslun instituce.


8. Ustanoven l. 60 odst. 5, 6 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn.


lnek 63


Vcn dvky pro pracovnky, kte zmn bydlit nebo se vrt do zem bydlit, a pro pracovnky oprvnn odjet do jinho lenskho sttu za elem len


1. K pobrn vcnch dvek na zklad l. 55 odst. 1 psm. b) bodu i) nazen pracovnk pedlo instituci msta bydlit potvrzen osvdujc, e m nrok nadle pobrat uveden dvky. Potvrzen, kter vydv pslun instituce, uvd zejmna ppadnou maximln dobu, po kterou mohou bt vcn dvky nadle poskytovny v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu. Potvrzen me bt na dost pracovnka vydno po jeho odjezdu, neme-li bt z dvod vy moci vydno pedem.


2. Ustanoven l. 60 odst. 5, 6 a 9 provdcho nazen se pouij obdobn.


3. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn na poskytovn vcnch dvek v ppad uvedenm v l. 55 odst. 1 psm. c) bodu i) nazen.


lnek 64


Jin penit dvky ne dchody v ppad pobytu v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


lnek 61 provdcho nazen se pouije obdobn na pobrn jinch penitch dvek ne dchod na zklad l. 55 odst. 1 psm. a) bodu ii) nazen. Ani je dotena povinnost pedloit potvrzen o pracovn neschopnosti, nemus pracovnk, kter pobv na zem lenskho sttu, ale nevykonv tam dnou profesn innost, pedkldat oznmen o zastaven prce uveden v l. 61 odst. 1 provdcho nazen.


Proveden lnk 52 a 56 nazen


lnek 65


Oznmen, vyetovn a vmna informac mezi institucemi tkajc se pracovnho razu nebo nemoci z povoln, k nim dolo v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. Pokud k pracovnmu razu dojde nebo nemoc z povoln je poprv lkasky zjitna na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, uin se oznmen pracovnho razu nebo nemoci z povoln v souladu s prvnmi pedpisy pslunho sttu, ani jsou doteny prvn pedpisy platn na zem lenskho sttu, ve kterm dolo k pracovnmu razu nebo ve kterm byla poprv lkasky zjitna nemoc z povoln, je v takovm ppad zstvaj pouiteln. Toto oznmen se zale pslun instituci a kopie se zale instituci msta bydlit nebo instituci msta pobytu.


2. Instituce lenskho sttu, na jeho zem dojde k pracovnmu razu nebo je poprv lkasky zjitna nemoc z povoln, zale pslun instituci dvojmo lkask zprvy vystaven na uvedenm zem a vechny dleit informace, kter me posledn uveden instituce poadovat.


3. Existuj-li v ppad razu, ke ktermu dojde cestou na zem jinho lenskho sttu, ne je pslun stt, dvody pro vyetovn na zem dve uvedenho sttu, me pslun instituce pro tento el jmenovat vyetovatele a uvdomit o tom ady uvedenho lenskho sttu. Tyto ady jsou vyetovateli npomocny zejmna jmenovnm osoby, kter mu m pomhat s nahlenm do protokol a vech dalch dokument tkajcch se razu.


4. Po ukonen len se pslun instituci zale podrobn zprva spolu s lkaskmi potvrzenmi tkajcmi se trvalch nsledk razu nebo nemoci a zejmna souasnho stavu obti a zotavovn se zrann nebo jejich stabilizace. Pslunou stku uhrad instituce msta bydlit nebo ppadn instituce msta pobytu v souladu se sazbou pouvanou uvedenou instituc na et pslun instituce.


5. Pslun instituce oznm instituci msta bydlit nebo ppadn instituci msta pobytu na podn rozhodnut urujc datum zotaven ze zrann nebo jejich stabilizace, a poppad rozhodnut tkajc se poskytovn dchodu.


lnek 66


Pochybnosti, zda se jedn o pracovn raz nebo nemoc z povoln


1. Pokud v ppadech uvedench v lnku 52 nebo l. 55 odst. 1 nazen pslun instituce zpochybuje uplatnn prvnch pedpis tkajcch se pracovnch raz nebo nemoc z povoln, neprodlen o tom uvdom instituci msta bydlit nebo instituci msta pobytu, kter poskytla vcn dvky; tyto dvky jsou pak povaovny za dvky nemocenskho pojitn a jsou na tomto zklad poskytovny nadle a do pedloen potvrzen nebo zvltnho potvrzen uvedench v lncch 20 a 21 provdcho nazen.


2. Jakmile je v tto vci dosaeno konenho rozhodnut, sdl pslun instituce tuto skutenost neprodlen instituci msta bydlit nebo instituci msta pobytu, kter vcn dvky poskytovala. Pokud ppad nen pracovnm razem ani nemoc z povoln, poskytuje uveden instituce uveden dvky nadle v rmci nemocenskho pojitn, m-li na n pracovnk nrok. Jinak se vcn dvky obdren pracovnkem v rmci nemocenskho pojitn povauj za dvky pi pracovnm razu nebo nemoci z povoln.


Proveden lnku 57 nazen


lnek 67


Postup v ppad vystaven nebezpe nemoci z povoln v nkolika lenskch sttech


1. V ppad uvedenm v l. 57 odst. 1 nazen se oznmen o nemoci z povoln zale bu instituci pslun pro nemoci z povoln ve lenskm stt, podle jeho prvnch pedpis nemocn naposledy vykonval innost zpsobilou vyvolat dotynou nemoc, nebo instituci msta bydlit, kter oznmen doru uveden pslun instituci.


2. Zjist-li pslun instituce uveden v odstavci 1, e innost zpsobil vyvolat dotynou nemoc z povoln byla vykonvna podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, postoup oznmen a doprovodn doklady odpovdajc instituci uvedenho lenskho sttu.


3. Pokud instituce lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis nemocn naposledy vykonval innost zpsobilou vyvolat dotynou nemoc z povoln, zjist, e tato osoba nebo pozstal po n nespluj podmnky uvedench prvnch pedpis s pihldnutm k l. 57 odst. 2 a l. 57 odst. 3 psm. a) a b) nazen, tato instituce


a) bez prodlen postoup instituci lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis nemocn dve vykonval innost zpsobilou vyvolat dotynou nemoc, oznmen a vechny doprovodn doklady vetn nlez a zprv z lkaskch vyeten sjednanch dve uvedenou instituc a kopii rozhodnut uvedenho v psmenu b);


b) souasn uvdom dotynou osobu o svm rozhodnut, piem uvede zejmna dvody odmtnut dvek, opravn prostedky a lhty pro jejich podn a datum, kdy byl spis zasln instituci uveden v psmenu a).


4. Ppadn mus bt ppad vrcen stejnm postupem odpovdajc instituci lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis nemocn poprv vykonval innost zpsobilou vyvolat nemoc z povoln.


lnek 68


Vmny informac mezi institucemi v ppad odvoln proti rozhodnut o odmtnut dosti  Vyplcen zloh v ppad odvoln


1. Pokud je podno odvoln proti rozhodnut o zamtnut dosti pijatmu instituc nkterho z lenskch stt, podle jeho prvnch pedpis nemocn vykonval innost zpsobilou vyvolat dotynou nemoc z povoln, uveden instituce informuje instituci, kter bylo oznmen postoupeno postupem podle l. 67 odst. 3 provdcho nazen, a nsledn ji uvdom o konenm rozhodnut, kterho bylo dosaeno.


2. Byl-li nrok na dvky zskn podle prvnch pedpis uplatovanch posledn uvedenou instituc s pihldnutm k l. 57 odst. 2 a 3 psm. a) a psm. b) nazen, vyplc tato instituce zlohy a do stanoven stky, ppadn po konzultaci s instituc, proti jejmu rozhodnut bylo odvoln podno. Posledn uveden instituce nahrad stku vyplacench zloh, jestlie je po n v dsledku odvoln poadovno poskytovn dvek. Uveden stka se pak odete z celkov ve dvek splatnch dotyn osob.


lnek 69


Rozdlen nklad na penit dvky v ppadech sklerogenick pneumokonizy


Na uplatovn l. 57 odst. 3 psm. c) nazen se vztahuj tato pravidla:


a) pslun instituce lenskho sttu, na zklad jeho prvnch pedpis se piznvaj penit dvky podle l. 57 odst. 1 nazen (dle jen "instituce pslun pro vyplcen penitch dvek") pouije formul obsahujc zejmna pehled a souhrn vech dob pojitn (starobn pojitn) zskanch nemocnm podle prvnch pedpis kadho z dotench lenskch stt;


b) instituce pslun pro vyplcen penitch dvek postoup uveden formul vem institucm starobnho pojitn, u kterch byl nemocn pojitn v kadm z tchto stt; kad z uvedench instituc na formul zape doby pojitn (starobn pojitn) zskan podle j uplatovanch prvnch pedpis a formul vrt instituci pslun pro vyplcen penitch dvek;


c) instituce pslun pro vyplcen penitch dvek pak rozdl nklady mezi sebe a ostatn dotyn pslun instituce; rozdlen tmto institucm oznm ke schvlen spolu s podklady, zejmna s ohledem na celkovou vi poskytovanch penitch dvek a na vpoet procentn hodnoty tohoto rozdlen;


d) na konci kadho kalendnho roku zale instituce pslun pro vyplcen penitch dvek kad z ostatnch dotynch pslunch instituc pehled penitch dvek vyplacench bhem danho finannho roku, uvdjc stku nleejc od kad z nich podle rozdlen stanovenho v psmenu c); kad z tchto instituc nahrad tuto stku instituci pslun pro vyplcen penitch dvek co nejdve, a nejpozdji do t msc.


Proveden l. 58 odst. 3 nazen


lnek 70


Potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, ke kterm se m pihldnout pi vpotu penitch dvek vetn dchod


1. K pobrn dvek podle lnku 58 nazen pedlo adatel potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je stt, ve kterm m sdlo instituce pslun pro piznvn penitch dvek.


Potvrzen vydv instituce nemocenskho pojitn msta bydlit rodinnch pslunk nebo jin instituce uren pslunm adem lenskho sttu, na jeho zem maj bydlit. Ustanoven l. 25 odst. 2 druhho a tetho pododstavce provdcho nazen se pouij obdobn.


Namsto potvrzen podle prvnho pododstavce me instituce pslun pro piznn penitch dvek poadovat, aby adatel pedloil nejnovj listiny o osobnm stavu tkajc se jeho rodinnch pslunk, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je stt, ve kterm m uveden instituce sdlo.


2. V ppad uvedenm v odstavci 1, vyaduj-li prvn pedpisy uplatovan dotynou instituc, aby rodinn pslunci ili ve spolen domcnosti s adatelem, mus bt skutenost, e uveden rodinn pslunci, kte tuto podmnku nespluj, jsou nicmn vivou odkzni hlavn na adatele, prokzna doklady potvrzujcmi, e jim adatel pravideln posl st svho pjmu.


Proveden lnku 60 nazen


lnek 71


Zhoren nemoci z povoln


1. V ppad uvedenm v l. 60 odst. 1 nazen dod pracovnk instituci lenskho sttu, u kter uplatuje nrok na dvky, veker informace vztahujc se k dvkm poskytovanm dve s ohledem na dotynou nemoc z povoln. Uveden instituce se me obrtit na kteroukoli jinou instituci, kter byla dve pslun, za elem zskn informac, kter povauje za nezbytn.


2. V ppad uvedenm v l. 60 odst. 1 psm. c) nazen pslun instituce pro vyplcen penitch dvek oznm ostatnm dotynm institucm za elem schvlen vi nklad, kterou maj nst posledn uveden instituce v dsledku zhoren, spolu s vhodnm podprnm dokladem. Na konci kadho kalendnho roku zale prvn instituce druh pehled penitch dvek vyplacench v dotynm finannm roce, uvdjc stku splatnou posledn uvedenou instituc, kter ji nahrad prvn instituci co nejdve a nejpozdji do t msc.


3. V ppad uvedenm v l. 60 odst. 2 psm. b) prvn vt nazen oznm instituce pslun pro vyplcen penitch dvek zastnnm pslunm institucm ke schvlen zmny proveden v pedchozm rozdlen nklad, spolu s vhodnmi podklady.


4. V ppad uvedenm v l. 60 odst. 2 psm. b) druh vt nazen se pouije odstavec 2 obdobn.


Proveden l. 61 odst. 5 nazen


lnek 72


Posouzen stupn neschopnosti v ppad dvjho pracovnho razu nebo dvj nemoci z povoln


1. K posouzen stupn neschopnosti v ppad uvedenm v l. 61 odst. 5 nazen poskytne pracovnk pslun instituci lenskho sttu, jeho prvnm pedpism podlhal v dob, kdy utrpl pracovn raz nebo kdy byla poprv lkasky zjitna nemoc z povoln, veker informace o pedchozch pracovnch razech nebo nemocch z povoln, kter utrpl nebo jimi onemocnl v dob, kdy podlhal prvnm pedpism kterhokoli jinho lenskho sttu, bez ohledu na stupe neschopnosti zpsoben tmito pedchozmi ppady.


2. Pslun instituce bere v souladu s j uplatovanmi prvnmi pedpisy ke stanoven nroku na dvky a uren ve dvek v vahu stupe neschopnosti zpsoben tmito pedchozmi ppady.


3. Pslun instituce se me obrtit na kteroukoli jinou instituci, kter byla dve pslun, aby zskala informace, kter povauje za nezbytn.


Pokud byla pedchoz pracovn neschopnost zpsobena razem, ke ktermu dolo, kdy pracovnk podlhal prvnm pedpism lenskho sttu, kter nein rozdlu podle pvodu pracovn neschopnosti, poskytne instituce pslun pro pedchoz pracovn neschopnost nebo instituce uren pslunm adem dotynho lenskho sttu na dost pslun instituce jinho lenskho sttu informace o stupni pedchoz pracovn neschopnosti a pokud mono jakkoli informace, kter by umonily urit, zda pracovn neschopnost vznikla nsledkem pracovnho razu ve smyslu prvnch pedpis uplatovanch instituc druhho lenskho sttu. Pokud je tomu tak, pouije se odstavec 2 obdobn.


Proveden l. 62 odst. 1 nazen


lnek 73


Instituce, na kter se mohou pracovnci dol a podobnch provoz obrtit, jestlie pobvaj nebo maj bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. V ppadech uvedench v l. 62 odst. 1 nazen, pokud jsou v zemi pobytu nebo bydlit dvky poskytovan systmem pojitn pro pracovn razy a nemoci z povoln vztahujc se na dlnky v ocelskm prmyslu rovnocenn dvkm poskytovanm zvltnm systmem pro pracovnky v dolech a podobnch provozech, se mohou pracovnci posledn uveden kategorie obrtit v lenskm stt, ve kterm maj msto bydlit nebo kde pobvaj, na nejbli instituce uveden v ploze 3 provdcho nazen, i kdy je nejbli instituce instituc systmu vztahujcho se na dlnky v ocelskm prmyslu, a ta je povinna dvky poskytovat.


2. Pokud jsou dvky poskytovan zvltnm systmem pro pracovnky v dolech a podobnch provozech vhodnj, maj tito pracovnci prvo obrtit se bu na instituci pslunou pro sprvu uvedenho systmu, nebo na nejbli instituci v lenskm stt, ve kterm pobvaj nebo maj bydlit, kter spravuje systm pro dlnky v ocelskm prmyslu. Ve druhm ppad dotyn instituce pracovnka upozorn, e obrt-li se na instituci pslunou pro sprvu ve uvedenho zvltnho systmu, obdr vhodnj dvky; navc mu mus sdlit nzev a adresu uveden instituce.


Proveden l. 62 odst. 2 nazen


lnek 74


Pihldnut k dobm, bhem kterch ji dvky byly poskytovny instituc jinho lenskho sttu


Pro ely l. 62 odst. 2 nazen me instituce lenskho sttu, po n se poaduje poskytovn dvek, podat instituci jinho lenskho sttu, aby j poskytla informace tkajc se doby, po kterou posledn uveden instituce ji poskytovala dvky za tent pracovn raz nebo tut nemoc z povoln.


Podvn a zpracovn dost o dchod, s vjimkou dchod za nemoci z povoln uvedench v lnku 57 nazen


lnek 75


1. K pobrn dchodu nebo pplatku podle prvnch pedpis lenskho sttu pod pracovnk nebo pozstal po nm, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, dost bu u pslun instituce, nebo u instituce msta bydlit, kter tuto dost postoup pslun instituci. Podvn dosti podlh tmto pravidlm:


a) k dosti mus bt piloeny poadovan podprn doklady a dost mus bt vyhotovena na formulch stanovench prvnmi pedpisy uplatovanmi pslunou instituc;


b) sprvnost informac podanch adatelem mus bt prokzna ednmi doklady pipojenmi k formuli dosti nebo potvrzena pslunmi institucemi lenskho sttu, na jeho zem m adatel bydlit.


2. Pslun instituce oznm adateli sv rozhodnut bu pmo, nebo prostednictvm stynho msta pslunho sttu; kopii tohoto rozhodnut zale stynmu mstu lenskho sttu, na jeho zem m adatel bydlit.


Sprvn kontrola a lkask prohldky


lnek 76


1. Sprvn kontrolu a lkask prohldky stanoven v ppad pezkoumn dchod provd na dost pslun instituce instituce lenskho sttu, na jeho zem se osoba majc nrok na dvky nachz, postupem stanovenm prvnmi pedpisy uplatovanmi posledn uvedenou instituc. Pslun instituce si vak vyhrazuje prvo nechat osobu majc nrok na dvky vyetit lkaem podle vlastnho vbru.


2. Kad osoba pobrajc dchod pro sebe nebo pro sirotka uvdom instituci pslunou pro vyplcen dvky o kad zmn sv situace nebo situace sirotka, kter by mohla zmnit nrok na dchod.


Vyplcen dchod


lnek 77


Dchody splatn instituc jednoho lenskho sttu adatelm s bydlitm na zem jinho lenskho sttu se vyplcej postupem podle lnk 53 a 58 provdcho nazen.


KAPITOLA 5


POHEBN


Proveden lnk 64, 65 a 66 nazen


lnek 78


Podn dosti o pohebn


K obdren pohebnho podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, ne je stt, na jeho zem m adatel bydlit, pod adatel svou dost bu pslun instituci, nebo instituci msta bydlit.


dost mus bt provzena podprnmi doklady vyadovanmi prvnmi pedpisy, kter pslun instituce uplatuje.


Sprvnost informac dodanch adatelem mus bt prokzna ednmi doklady pipojenmi k dosti nebo potvrzena pslunmi subjekty lenskho sttu, na jeho zem m adatel bydlit.


lnek 79


Potvrzen o dobch pojitn


1. K uplatnn lnku 64 nazen pedlo adatel pslun instituci potvrzen uvdjc doby pojitn zskan pracovnkem podle prvnch pedpis, kterm naposledy podlhal.


2. Potvrzen vydv ppadn na dost adatele instituce nemocenskho pojitn, u kter byl adatel naposledy pojitn. Nepedlo-li adatel uveden potvrzen, vyd si je pslun instituce od jedn i druh ve uveden instituce.


3. Je-li ke splnn podmnek prvnch pedpis pslunho sttu nezbytn pihldnout k dobm pojitn dve zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, pouij se odstavce 1 a 2 obdobn.


KAPITOLA 6


DVKY V NEZAMSTNANOSTI


Proveden lnku 67 nazen


lnek 80


Potvrzen o dobch pojitn nebo zamstnn


1. K uplatnn l. 67 odst. 1, 2 nebo 4 nazen pedlo adatel pslun instituci potvrzen uvdjc doby pojitn nebo doby zamstnn zskan dve podle prvnch pedpis, kterm naposledy podlhal, spolu s vekermi dalmi informacemi vyadovanmi prvnmi pedpisy uplatovanmi uvedenou instituc.


2. Potvrzen vydv na dost dotyn osoby bu instituce pslun ve vcech nezamstnanosti lenskho sttu, jeho prvnm pedpism naposledy podlhala, nebo jin instituce uren pslunm adem tohoto lenskho sttu. Nepedlo-li uveden potvrzen, vyd si je pslun instituce od jedn nebo druh ve uveden instituce.


3. Je-li ke splnn podmnek prvnch pedpis pslunho sttu nezbytn pihldnout k dobm pojitn nebo dobm zamstnn dve zskanm podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, pouij se odstavce 1 a 2 obdobn.


Proveden lnku 68 nazen


lnek 81


Potvrzen pro vpoet dvek


Pokud je pro vpoet dvek pslun instituce uveden v l. 68 odst. 1 nazen a pokud dotyn osoba nevykonvala sv posledn zamstnn alespo tyi tdny na zem lenskho sttu, ve kterm m uveden instituce sdlo, pedlo j potvrzen uvdjc povahu poslednho zamstnn vykonvanho alespo tyi tdny na zem jinho lenskho sttu a hospodskho odvtv, ve kterm toto zamstnn vykonvala. Nepedlo-li dotyn osoba toto potvrzen, obdr je uveden instituce bu od pslun instituce ve vci nezamstnanosti posledn uvedenho lenskho sttu, u kterho byla naposledy pojitna, nebo od jin instituce uren pslunm adem lenskho sttu.


lnek 82


Potvrzen tkajc se rodinnch pslunk, kte maj bt brni v vahu pi vpotu dvek


1. K uplatnn l. 68 odst. 2 nazen pedlo dotyn osoba pslun instituci potvrzen tkajc se jejch rodinnch pslunk, kte maj bydlit na zem jinho lenskho sttu, ne je stt, ve kterm m uveden instituce sdlo.


2. Potvrzen vydv instituce uren pslunm adem lenskho sttu, na jeho zem maj tito rodinn pslunci bydlit. Mus potvrdit, e rodinn pslunci nejsou brni v vahu pi vpotu dvek v nezamstnanosti nleejcch jin osob podle prvnch pedpis uvedenho lenskho sttu. Potvrzen plat dvanct msc ode dne vydn. Me bt obnoveno; v tom ppad plat ode dne obnoven. Dotyn osoba neprodlen uvdom pslunou instituci o kad udlosti vyadujc zmnu potvrzen; zmna nabv innosti dnem, kdy udlost nastala.


Proveden lnku 69 nazen


lnek 83


Podmnky a meze pro zachovn nroku na dvky, pokud nezamstnan osoba odchz do jinho lenskho sttu


1. K zachovn nroku na dvky pedlo nezamstnan osoba uveden v l. 69 odst. 1 nazen instituci msta, na kter odela, potvrzen, ve kterm pslun instituce osvd, e m stle nrok na dvky za podmnek stanovench v odst. 1 psm. b) uvedenho lnku. Pslun instituce v potvrzen uvede zejmna:


a) vi dvky, kter se m vyplcet nezamstnan osob podle prvnch pedpis pslunho sttu,


b) datum, kdy nezamstnan osoba pestala bt k dispozici slubm zamstnanosti pslunho sttu,


c) lhtu podle l. 69 odst. 1 psm. b) nazen pro zpis do evidence uchaze o zamstnn v lenskm stt, do kterho nezamstnan osoba odela;


d) maximln dobu v souladu s l. 69 odst. 1 psm. c) nazen, po kterou je mon nrok na dvku zachovat,


e) skutenosti, kter by mohly nrok na dvky zmnit.


2. Nezamstnan osoba, kter m v myslu odejt do jinho lenskho sttu s clem hledat tam zamstnn, ped svm odjezdem pod o potvrzen uveden v odstavci 1. Nepedlo-li nezamstnan osoba uveden potvrzen, vyd si je instituce msta, na kter osoba odela, od pslun instituce. Sluby zamstnanosti pslunho sttu mus zajistit, aby nezamstnan osoba byla informovna o svch povinnostech podle lnku 69 nazen a podle tohoto lnku.


3. Instituce msta, na kter nezamstnan osoba odela, oznm pslun instituci datum, kdy byla nezamstnan osoba zapsna, a datum, kdy bylo vyplcen dvek zahjeno, a vyplc dvky pslunho sttu postupem stanovenm prvnmi pedpisy lenskho sttu, do kterho nezamstnan osoba odela.


Instituce msta, do kterho nezamstnan osoba odela, provede nebo d provst kontrolu, jako by se jednalo o nezamstnanou osobu majc nrok na dvky podle j uplatovanch prvnch pedpis. Uvdom pslunou instituci o jakkoli skutenosti uveden v odst. 1 psm. e), jakmile se o n dozv, a v ppadech, kdy maj dvky bt pozastaveny nebo odaty, ihned vyplcen dvky zastav. Pslun instituce ji neprodlen uvdom, do jak mry a od kterho dne je touto skutenost nrok nezamstnan osoby na dvku ovlivnn. Vyplcen dvek me bt ppadn obnoveno pouze po obdren takovch informac. Pokud dvka mus bt snena, vyplc nezamstnan osob instituce msta, na kter odela, nadle snenou vi dvky, s vhradou pravy po obdren odpovdi od pslunho orgnu.


4. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na zaveden jinch provdcch pravidel.


Proveden lnku 71 nazen


lnek 84


Nezamstnan osoby, kter bhem poslednho zamstnn mly bydlit v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


1. V ppadech uvedench v l. 71 odst. 1 psm. a) bodu ii) a psm. b) bodu ii) prvn vt nazen se instituce msta bydlit povauje pro ely lnku 80 provdcho nazen za pslunou instituci.


2. Pi podn dosti o dvky podle l. 71 odst. 1 psm. b) bodu ii) nazen pedlo nezamstnan osoba instituci svho msta bydlit, krom potvrzen stanovenho v lnku 80 provdcho nazen, potvrzen od instituce lenskho sttu, jeho prvnm pedpism naposledy podlhala, kter uvd, e nem nrok na dvku podle lnku 69 nazen.


3. Pro ely l. 71 odst. 2 nazen pod instituce msta bydlit pslunou instituci o veker informace tkajc se nrok nezamstnan osoby vi pslun instituci.


KAPITOLA 7


RODINN DVKY A RODINN PDAVKY


Proveden lnku 72 nazen


lnek 85


Potvrzen o dobch zamstnn


1. K uplatnn lnku 72 nazen pedlo osoba pslun instituci potvrzen uvdjc doby zamstnn zskan podle prvnch pedpis, kterm naposledy podlhala.


2. Potvrzen vydv na dost dotyn osoby bu instituce pslun ve vci rodinnch dvek lenskho sttu, u kterho byla osoba naposledy pojitna, nebo jin instituce uren pslunm adem uvedenho lenskho sttu. Nepedlo-li adatel uveden potvrzen, vyd si je pslun instituce od jedn nebo druh z ve uvedench instituc, ledae j instituce nemocenskho pojitn me zaslat kopii potvrzen stanovenho v l. 16 odst. 1 provdcho nazen.


3. Je-li ke splnn podmnek prvnch pedpis pslunho sttu nezbytn pihldnout k dobm zamstnn zskanm dve podle prvnch pedpis kterhokoli jinho lenskho sttu, pouij se odstavce 1 a 2 obdobn.


Proveden l. 73 odst. 1 a l. 75 odst. 1 psm. a) a b) nazen


lnek 86


Pracovnci podlhajc prvnm pedpism jinho lenskho sttu ne Francie


1. K pobrn rodinnch dvek podle l. 73 odst. 1 nazen pod pracovnk dost pslun instituci, ppadn prostednictvm svho zamstnavatele.


2. Na podporu sv dosti pedlo pracovnk potvrzen tkajc se rodinnho stavu vydan ady pslunmi v zleitostech rodinnho stavu v zemi bydlit rodinnch pslunk. Toto potvrzen mus bt obnovovno kad rok.


3. Pokud prvn pedpisy pslunho sttu stanov, e rodinn dvky mohou nebo mus bt vyplceny jin osob ne pracovnkovi, pilo pracovnk ke sv dosti informace umoujc urit totonost osoby, kter maj bt rodinn dvky vyplceny v zemi bydlit (pjmen, jmno, pln adresa).


4. Pslun ady dvou nebo vce lenskch stt se mohou dohodnout na zvltnch postupech pro vyplcen rodinnch dvek, zejmna s clem usnadnit uplatovn l. 75 odst. 1 psm. a) a b) nazen. Tyto dohody se sdluj sprvn komisi.


5. Pracovnk uvdom pslunou instituci, ppadn prostednictvm svho zamstnavatele,


- o kad zmn situace svch rodinnch pslunk, kter by mohla zmnit nrok na rodinn dvky,


- o kad zmn potu svch rodinnch pslunk, kterm jsou rodinn dvky splatn,


- o kad zmn bydlit nebo pobytu tchto rodinnch pslunk,


- o kadm vkonu profesn innosti, na zklad kter jsou rodinn dvky rovn splatn podle prvnch pedpis lenskho sttu, na jeho zem maj rodinn pslunci bydlit.


Proveden l. 73 odst. 2 nazen


lnek 87


Pracovnci podlhajc francouzskm prvnm pedpism


1. K pobrn rodinnch pdavk podle l. 73 odst. 2 nazen pod pracovnk dost pslun instituci, kter mu vyd potvrzen osvdujc, e spluje podmnky zamstnn, ktermi se d zskn nroku na rodinn pdavky podle francouzskch prvnch pedpis. Souasn pracovnk podepe prohlen potvrzujc, e nem nrok na rodinn pdavky podle prvnch pedpis zem bydlit rodinnch pslunk na zklad profesn innosti.


Pokud francouzsk prvn pedpisy stanov, e nrok na rodinn pdavky trv po dobu odpovdajc dobm zamstnn, uvdj se v potvrzen doby zamstnn zskan za dotynou dobu.


Rodinn pslunci se zaregistruj u instituce msta jejich bydlit po pedloen uvedenho potvrzen a podprnch doklad vyadovanch prvnmi pedpisy uplatovanmi touto instituc pro poskytovn rodinnch pdavk.


Nepedlo-li rodinn pslunci uveden potvrzen, vyd si je instituce msta bydlit od pslun instituce.


2. Potvrzen stanoven v odstavci 1 plat po dobu t msc ode dne vydn a mus bt automaticky obnovovno pslunou instituc kad ti msce.


3. Je-li pracovnk sezonnm pracovnkem, plat potvrzen stanoven v odstavci 1 po pedpokldanou dobu sezonn prce, pokud mezitm pslun instituce neoznm instituci msta bydlit jeho zruen.


4. Stanov-li prvn pedpisy lenskho sttu, na jeho zem maj rodinn pslunci bydlit, msn nebo tvrtletn piznvn rodinnch pdavk, zatmco francouzsk prvn pedpisy stanov, e nrok na rodinn pdavky trv po dobu odpovdajc dob trvn zamstnn, jsou rodinn pdavky piznny v pomru tto doby trvn k dob stanoven prvnmi pedpisy zem bydlit rodinnch pslunk.


5. Stanov-li prvn pedpisy lenskho sttu, na jeho zem maj rodinn pslunci bydlit, poskytovn pdavk na poet dn odpovdajc potu dn zamstnn, zatmco francouzsk prvn pedpisy stanov, e nrok na rodinn pdavky trv jeden msc, udluj se rodinn pdavky na jeden msc.


6. V ppadech uvedench v odstavcch 4 a 5, pokud jsou doby zamstnn plnn podle francouzskch prvnch pedpis vyjdeny v jednotkch odlinch od jednotek, kter se pouvaj pro vpoet rodinnch pdavk podle prvnch pedpis lenskho sttu, na jeho zem maj rodinn pslunci bydlit, provede se pepoet podle l. 15 odst. 3 provdcho nazen.


7. Pslun orgn neprodlen uvdom instituci msta bydlit rodinnch pslunk o dni, kdy pracovnkovi zanikl nrok na rodinn pdavky nebo kdy pemst sv bydlit z zem jednoho lenskho sttu na zem jinho lenskho sttu.


Instituce msta bydlit rodinnch pslunk me kdykoli podat pslunou instituci o poskytnut jakchkoli informac o nroku pracovnka na rodinn pdavky.


Povauje-li to pslun instituce za nezbytn, ov instituce msta bydlit na jej dost prohlen uveden v odst. 1 prvnm pododstavci.


8. Rodinn pslunci jsou povinni informovat instituci jejich msta bydlit o kad zmn sv situace, kter by mohla zmnit jejich nrok na rodinn pdavky, zejmna o jakkoli zmn bydlit.


Proveden l. 74 odst. 1 nazen


lnek 88


Nezamstnan osoby podlhajc prvnm pedpism jinho lenskho sttu ne Francie


lnek 86 provdcho nazen se pouije obdobn na nezamstnan osoby uveden v l. 74 odst. 1 nazen.


Proveden l. 74 odst. 2 nazen


lnek 89


Nezamstnan osoby podlhajc francouzskm prvnm pedpism


1. K pobrn rodinnch pdavk na zem lenskho sttu, ve kterm maj bydlit, pedlo rodinn pslunci uveden v l. 74 odst. 2 nazen instituci msta svho bydlit potvrzen osvdujc, e nezamstnan osoba pobr dvky v nezamstnanosti podle francouzskch prvnch pedpis.


Toto potvrzen vyd francouzsk instituce pslun ve vcech nezamstnanosti nebo instituce uren pslunm francouzskm adem na dost nezamstnan osoby, kter podepe prohlen potvrzujc, e nem nrok na rodinn pdavky podle prvnch pedpis zem bydlit rodinnch pslunk na zklad profesn innosti.


Nepedlo-li rodinn pslunci uveden potvrzen, vyd si je instituce msta bydlit od pslun instituce.


2. Ustanoven l. 87 odst. 2 a 8 provdcho nazen se pouij obdobn.


KAPITOLA 8


DVKY PRO VYIVOVAN DTI DCHODC A PRO SIROTKY


Proveden lnk 77, 78 a 79 nazen


lnek 90


1. K pobrn dvek na zklad lnku 77 nebo 78 nazen pod adatel dost instituci svho msta bydlit postupy stanovenmi prvnmi pedpisy uplatovanmi uvedenou instituc.


2. Nem-li vak adatel bydlit na zem lenskho sttu, ve kterm m pslun instituce sdlo, me svou dost podat bu pslun instituci nebo instituci svho msta bydlit, kter dost postoup pslun instituci, piem vyzna datum, kdy byla podna. Toto datum se povauje za datum podn dosti pslun instituci.


3. Shled-li pslun instituce uveden v odstavci 2, e podle j uplatovanch prvnch pedpis nrok neexistuje, postoup neprodlen tuto dost spolu se vemi nezbytnmi dokumenty a informacemi instituci lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis pracovnk zskal nejdel dobu pojitn.


Ppadn me bt zleitost za stejnch podmnek vrcena instituci lenskho sttu, podle jeho prvnch pedpis pracovnk zskal nejkrat dobu pojitn.


4. Sprvn komise v ppad poteby stanov nezbytn doplkov postupy pro podvn dost o dvky.


lnek 91


1. Dvky nleejc podle lnku 77 nebo 78 nazen se vyplcej v souladu s lnky 53 a 58 provdcho nazen.


2. Pslun instituce lenskch stt v ppad poteby ur instituci pslunou pro vyplcen dvek nleejcch podle lnku 77 nebo 78 nazen.


lnek 92


Kad osoba, kter jsou vyplceny dvky na zklad lnku 77 nebo 78 nazen pro dti dchodc nebo pro sirotky, uvdom instituci pslunou pro vyplcen tchto dvek


- o kad zmn situace dt nebo sirotk, kter by mohla zmnit nrok na dvky,


- o kad zmn v potu dt nebo sirotk, kterm dvky nleej,


- o kad zmn bydlit dt nebo sirotk,


- o vkonu kad profesn innosti zakldajc nrok na rodinn dvky nebo rodinn pdavky pro tyto dti nebo sirotky.


HLAVA V


FINANN USTANOVEN


lnek 93


Nhrada dvek pojitn v nemoci a v matestv jinch ne tch stanovench v lncch 94 a 95 provdcho nazen


1. Skutenou vi vcnch dvek poskytovanch na zklad l. 19 odst. 1 a 2 nazen pracovnkm a jejich rodinnm pslunkm s bydlitm na zem tho lenskho sttu a vcnch dvek poskytovanch na zklad lnku 22, l. 25 odst. 1, 3 a 4, lnku 26 a l. 29 odst. 1 nebo lnku 31 nazen nahrazuje pslun instituce instituci, kter uveden dvky poskytovala, ve vi vyplvajc z etnictv posledn uveden instituce.


2. V ppadech uvedench v l. 29 odst. 1 a v lnku 31 nazen a pro ely odstavce 1 se instituce msta bydlit dchodce povauje za pslunou instituci.


3. Nevyplv-li skuten ve dvek uvedench v odstavci 1 z etnictv instituce, kter je poskytovala, a nebyla uzavena dn dohoda podle odstavce 6, uruje se stka, kter m bt nahrazena, na zklad paulnch stek vypotench ze vech pslunch faktor, zskanch z dostupnch daj. Sprvn komise posoud zklady pro vpoet paulnch stek a rozhodne o jejich vi.


4. Pro ely nhrady se neberou v vahu vy sazby, ne kter jsou pouiteln na vcn dvky poskytovan pracovnkm, je podlhaj prvnm pedpism uplatovanm instituc, kter dvky uveden v odstavci 1 poskytovala.


5. Odstavce 1 a 2 se pouij obdobn na nhradu penitch dvek vyplacench v souladu s l. 18 odst. 8 druhou vtou provdcho nazen.


6. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch metodch posuzovn stek, kter maj bt nahrazeny, zejmna na zklad paulnch stek.


lnek 94


Nhrada vcnch dvek poskytnutch na zklad pojitn v nemoci a matestv rodinnm pslunkm pracovnka, kte nemaj bydlit ve stejnm lenskm stt jako pracovnk


1. stku vcnch dvek poskytovanch podle l. 19 odst. 2 nazen rodinnm pslunkm pracovnka, kte nemaj bydlit na zem stejnho lenskho sttu jako tento pracovnk, nahrazuj pslun instituce institucm, kter uveden dvky poskytovaly, na zklad pauln stky stanoven pro kad kalendn rok, kter se co nejvce bl skutenm vdajm.


2. Pauln stka se uruje vynsobenm prmrnch ronch nklad na jednu rodinu prmrnm potem rodin, kter maj bt brny v vahu kad rok, a snenm vsledn stky o dvacet procent.


3. initele nezbytn pro vpoet uveden pauln stky se ur podle tchto pravidel:


a) prmrn ron nklady na jednu rodinu se zskaj pro kad lensk stt vydlenm ronch vdaj na vechny vcn dvky poskytnut institucemi uvedenho lenskho sttu vem rodinnm pslunkm pracovnk, kte podlhaj prvnm pedpism uvedenho lenskho sttu v rmci systm socilnho zabezpeen, kter maj bt brny v vahu, prmrnm ronm potem tchto pracovnk s rodinnmi pslunky; systmy socilnho zabezpeen, kter se pro tento el berou v vahu, jsou uvedeny v ploze 9;


b) pi jednnch mezi institucemi dvou lenskch stt je prmrn ron poet rodin, kter se m brt v vahu, roven prmrnmu ronmu potu pracovnk, kte podlhaj prvnm pedpism jednoho z tchto lenskch stt a jejich rodinn pslunci maj nrok na vcn dvky, kter m poskytovat instituce druhho lenskho sttu.


4. Poet rodin, kter se m brt v vahu v souladu s odst. 3 psm. b), se uruje ze seznamu vedenho pro tento el instituc msta bydlit, zaloenho na podprnch dokladech dodanch pslunou instituc o nrocch dotynch osob. V ppad jakhokoli sporu se pipomnky dotynch instituc pedlo etn komisi uveden v l. 101 odst. 3 provdcho nazen.


5. Sprvn komise stanov metody a postupy urovn vpotovch initel uvedench v odstavcch 3 a 4.


6. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslunch ad tchto stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na jinch metodch posuzovn stek, kter se maj nahradit.


lnek 95


Nhrada vcnch dvek poskytovanch v rmci pojitn v nemoci a v matestv dchodcm a jejich rodinnm pslunkm, kte nemaj nrok na dvky podle prvnch pedpis lenskho sttu, ve kterm maj bydlit


1. stku vcnch dvek poskytovanch na zklad l. 28 odst. 1 nazen nahrazuj pslun instituce institucm, kter uveden dvky poskytovaly, na zklad pauln stky, kter se co nejvce bl skutenm vdajm.


2. Pauln stka se uruje vynsobenm prmrnch ronch nklad na dchodce prmrnm ronm potem dchodc, kte maj bt brni v vahu, a snenm vsledn stky o dvacet procent.


3. initele nezbytn pro vpoet uveden pauln stky se ur podle tchto pravidel:


a) prmrn ron nklady na dchodce se pro kad lensk stt zskaj vydlenm ronch nklad na vechny vcn dvky poskytnut institucemi uvedenho lenskho sttu vem dchodcm, jejich dchody jsou vyplceny podle prvnch pedpis uvedenho lenskho sttu v rmci systm socilnho zabezpeen, kter maj bt brny v vahu, a tak jejich rodinnm pslunkm, prmrnm ronm potem dchodc; systmy socilnho zabezpeen, kter se pro tento el berou v vahu, jsou uvedeny v ploze 9;


b) pi jednnch mezi institucemi dvou lenskch stt je prmrn ron poet dchodc, kter se m brt v vahu, roven prmrnmu ronmu potu dchodc uvedench v l. 28 odst. 2 nazen, kte maj v dob, kdy maj bydlit na zem jednoho z lenskch stt, nrok na vcn dvky hrazen instituc druhho lenskho sttu.


4. Poet dchodc, kter se m brt v vahu dle odst. 3 psm. b), se uruje ze seznamu vedenho pro tento el instituc msta bydlit, na zklad podprnch doklad dodanch pslunou instituc, o nrocch dotynch osob. V ppad jakhokoli sporu se pipomnky dotynch instituc pedlo etn komisi uveden v l. 101 odst. 3 provdcho nazen.


5. Sprvn komise stanov metody a postupy uren vpotovch initel uvedench v odstavcch 3 a 4.


6. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na zaveden jinch metod posuzovn stek, kter maj bt nahrazeny.


Proveden l. 63 odst. 2 nazen


lnek 96


Nhrada vcnch dvek pojitn pro ppad pracovnch raz a nemoc z povoln poskytovanch instituc jednoho lenskho sttu na et instituce jinho lenskho sttu


Pro ely l. 63 odst. 2 nazen se lnek 93 provdcho nazen pouije obdobn.


Proveden l. 70 odst. 2 nazen


lnek 97


Nhrada dvek v nezamstnanosti vyplacench nezamstnanm osobm odchzejcm do jinho sttu, aby zde hledaly zamstnn


1. stku dvek vyplacench podle lnku 69 nazen nahrazuje pslun instituce instituci, kter uveden dvky vyplatila, ve vi vyplvajc z etnictv posledn uveden instituce.


2. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto stt se mohou


- po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na zaveden jinch metod urovn stek, kter se maj nahradit, zejmna paulnch stek nebo jinch zpsob plateb, nebo


- vzdt vech nhrad mezi institucemi.


Nhrada rodinnch pdavk vyplacench podle l. 73 odst. 2 a 74 odst. 2 nazen


lnek 98


Rodinn pslunci pracovnk podlhajcch francouzskm prvnm pedpism nebo rodinn pslunci nezamstnanch osob pobrajcch dvky v nezamstnanosti podle francouzskch prvnch pedpis


1. Skutenou vi rodinnch pdavk vyplacench na zklad l. 73 odst. 2 a 74 odst. 2 nazen nahrazuje pslun francouzsk instituce instituci, kter rodinn pdavky vyplatila, ve vi vyplvajc z etnictv posledn uveden instituce.


2. Francie a kad z ostatnch lenskch stt nebo pslun ady Francie a ady kadho z ostatnch lenskch stt mohou vzjemnou dohodou stanovit pauln nhradu tchto rodinnch pdavk. V ppad pauln nhrady se pauln stka uruje vynsobenm prmrnch ronch nklad na jednu rodinu prmrnm ronm potem rodin, kter maj bt vzaty v vahu.


3. initele nezbytn pro vpoet uveden pauln stky se uruj podle tchto pravidel:


a) prmrn ron nklady na jednu rodinu se zskaj vydlenm celkovch ronch nklad na rodinn pdavky vyplacen institucemi lenskho sttu, na jeho zem maj rodinn pslunci bydlit, s ohledem na vechny rodinn pslunky pracovnk nebo nezamstnanch osob, kte maj bydlit na zem uvedenho lenskho sttu, prmrnm ronm potem rodin majcch nrok na dvky;


b) prmrn ron poet rodin, kter se m brt v vahu, je roven prmrnmu ronmu potu pracovnk podlhajcch prvnm pedpism pslunho sttu a ppadn nezamstnanch osob pobrajcch dvky v nezamstnanosti na et instituce uvedenho pslunho sttu, jejich rodinn pslunci maj nrok pobrat rodinn pdavky vyplcen instituc jinho lenskho sttu, na jeho zem maj bydlit.


4. Sprvn komise stanov na zklad zprvy etn komise uveden v l. 101 odst. 3 provdcho nazen metody a postupy pro uren vpotovch initel uvedench v odstavci 3.


5. Francie a kad z ostatnch lenskch stt nebo pslun ady Francie a ady kadho z ostatnch lenskch stt se mohou po obdren stanoviska sprvn komise dohodnout na zaveden jinch metod urovn pauln stky.


Spolen ustanoven o nhradch


lnek 99


Sprvn nklady


Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se mohou v souladu s l. 84 odst. 2 tet vtou nazen dohodnout na zven stky dvek uvedench v lnku 93 a 98 provdcho nazen o urit procento za elem pihldnut ke sprvnm nkladm. Toto procento se me liit podle jednotlivch dvek.


lnek 100


Opodn dosti


1. Pi etnm vyrovnn mezi institucemi lenskch stt nemus brt instituce pslun pro vyplcen v vahu dosti o nhrady tkajc se dvek poskytnutch bhem kalendnho roku ti roky nebo vce pede dnem podn tchto dost stynmu mstu nebo instituci pslun pro vyplcen dvek v pslunm stt.


2. U dost o pauln nhrady b tlet lhta ode dne zveejnn prmrnch ronch nklad na vcn dvky urench v souladu s lnky 94 a 95 provdcho nazen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


lnek 101


Stav pohledvek


1. Sprvn komise vypracuje stav pohledvek za kad kalendn rok na zklad lnk 36, 63, 70 a l. 75 odst. 2 nazen.


2. Sprvn komise me nechat provst jakkoli kontroly vhodn ke zjiovn statistickch a etnch daj potebnch k vypracovn stavu pohledvek uvedenho v odstavci 1, zejmna za elem zajitn jejich souladu s pravidly stanovenmi v tto hlav.


3. Sprvn komise pijme rozhodnut uveden v tomto lnku na zklad zprvy etn komise, kter k n pedlo odvodnn stanovisko. Sprvn komise ur metody prce a sloen etn komise.


lnek 102


Pravomoci etn komise  Postup pi nhrad


1. etn komise


a) shromauje nezbytn daje a provd vpoty vyadovan k provdn tto hlavy;


b) podv sprvn komisi pravideln zprvy o vsledcch uplatovn nazen, zejmna o finannch hlediscch;


c) pedkld sprvn komisi jakkoli uiten nvrhy v souvislosti s psmeny a) a b);


d) pedkld sprvn komisi nvrhy k pipomnkm j doruenm podle l. 94 odst. 4 a l. 95 odst. 4 provdcho nazen;


e) pedkld sprvn komisi nvrhy tkajc se uplatovn lnku 101 provdcho nazen;


f) provd vekerou prci, studie nebo koly v zleitostech svench j sprvn komis.


2. Nhrady stanoven v lncch 36, 63, 70 a l. 75 odst. 2 nazen se uskuteuj pro vechny pslun instituce lenskho sttu ve prospch vitelskch instituc jinho lenskho sttu prostednictvm subjekt urench pslunmi ady lenskho sttu. Subjekty, jejich prostednictvm se nhrady uskuteuj, sdl sprvn komisi nahrazovan stky ve lhtch a podle postup stanovench touto komis.


3. Pokud jsou nhrady ureny na zklad skuten ve poskytnutch dvek, vyplvajc z etnictv instituc, uskuteuj se se za kad kalendn pololet v nsledujcm pololet.


4. Pokud jsou nhrady ureny na zklad pauln stky, uskuteuj se za kad kalendn rok; v tom ppad zaplat pslun instituce vitelskm institucm prvn den kadho kalendnho plroku zlohy v souladu s postupy stanovenmi sprvn komis.


5. Pslun ady dvou nebo vce lenskch stt se mohou dohodnout na jinch lhtch pro nhrady nebo na jinch postupech pi platb zloh.


lnek 103


Shromaovn statistickch a etnch daj


Pslun ady lenskch stt pijmou vechna nezbytn opaten k proveden tto hlavy, a zejmna ustanoven, kter vyaduj shromaovn statistickch nebo etnch daj.


lnek 104


Zpis dohod o nhradch mezi lenskmi stty nebo pslunmi ady lenskch stt do plohy 5


1. Ustanoven, kter jsou podobn ustanovenm l. 36 odst. 3, l. 63 odst. 3 a l. 70 odst. 3 nazen a ustanovenm l. 93 odst. 6, l. 94 odst. 6 a l. 95 odst. 6 provdcho nazen a kter jsou platn v den pedchzejc vstupu nazen v platnost, zstvaj pouiteln, pokud jsou uvedena v ploze 5 provdcho nazen.


2. Ustanoven, kter jsou podobn ustanovenm uvedenm v odstavci 1 a kter pro jednn mezi dvma nebo vce lenskmi stty se stanou pouitelnmi po vstupu nazen v platnost, se zap do plohy 5 provdcho nazen. Tot plat o ustanovench, kter budou dohodnuta na zklad l. 97 odst. 2 a 98 odst. 2 provdcho nazen.


Nklady na sprvn kontroly a lkask prohldky


lnek 105


1. Nklady spojen se sprvnmi kontrolami a lkaskmi prohldkami, pozorovnmi, lkaskmi nvtvami a kontrolami veho druhu nezbytnmi pro piznn, poskytovn nebo pezkoumn dvek nahrazuje instituce, na jej et byly uskutenny, instituci, kter byla pro n pslun, na zklad sazeb uplatovanch posledn uvedenou instituc.


2. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt se vak mohou dohodnout na jinch zpsobech nhrady, zejmna na zklad paulnch stek, nebo se mohou zci vech nhrad mezi institucemi.


Tyto dohody se zap do plohy 5 provdcho nazen. Dohody platn v den pedchzejc vstupu nazen v platnost zstvaj pouiteln, pokud jsou uvedeny ve zmnn ploze.


Spolen ustanoven pro vyplcen penitch dvek


lnek 106


Pslun ady kadho lenskho sttu oznamuj sprvn komisi ve stanovench lhtch a postupy stanovenmi uvedenou komis vi penitch dvek vyplacench jejich institucemi pjemcm s bydlitm nebo pobytem na zem kterhokoli jinho lenskho sttu.


lnek 107


Pepoet mn


1. Pro ely nsledujcch ustanoven se pepoet stek vyjdench v rznch nrodnch mnch uskuteuje v parit vyhlen vnitrosttnmi mnovmi ady a uznan Mezinrodnm mnovm fondem:


a) nazen: l. 12 odst. 2, 3 a 4, l. 19 odst. 1 psm. b) posledn vta, l. 22 odst. 1 bod ii) posledn vta, l. 25 odst. 1 psm. b) pedposledn vta, l. 41 odst. 1 psm. c) a d), l. 46 odst. 3 a 4, lnek 50, l. 52 psm. b) posledn vta, l. 55 odst. 1 bod ii) posledn vta, l. 57 odst. 3 psm. c), l. 60 odst. 1 psm. c), l. 60 odst. 2 psm. b), l. 70 odst. 1 a 2 a l. 71 odst. 1 psm. b) bod ii) pedposledn vta;


b) provdcho nazen: lnek 34, l. 101 odst. 1, l. 102 odst. 1 psm. b) a l. 119 odst. 2.


2. V ppadech neuvedench v odstavci 1 se pepoet provd za pouit smnnho kurzu skuten pouvanho v dob platby.


HLAVA VI


RZN USTANOVEN


lnek 108


Doloen postaven seznnho pracovnka


K prokzn, e je seznnm pracovnkem, pedlo pracovnk uveden v l. 1 psm. c) nazen svou pracovn smlouvu potvrzenou slubami zamstnanosti lenskho sttu, na jeho zem odeel za prac, nebo jin doklad potvrzen tmito slubami osvdujc, e jeho zamstnn m seznn povahu.


lnek 109


prava tkajc se placen pspvk


Zamstnavatel, kter nem msto podnikn v lenskm stt, na jeho zem je pracovnk zamstnn, me s pracovnkem uzavt dohodu, e bude plnit povinnosti zamstnavatele tkajc se placen pspvk.


Zamstnavatel uvdom pslunou instituci nebo ppadn instituci urenou pslunm adem uvedenho lenskho sttu o kadm takovm ujednn.


lnek 110


Vzjemn sprvn pomoc pi vrcen neprvem poskytnutch dvek


Navrhne-li instituce lenskho sttu, kter poskytoval dvky, pijet opaten proti osob, kter obdrela dvky, je j nenleely, poskytne instituce msta bydlit tto osoby nebo instituce uren pslunm adem lenskho sttu, na jeho zem m tato osoba bydlit, dve uveden instituci veker sv sluby.


lnek 111


Vrcen plateb neprvem poskytnutch institucemi socilnho zabezpeen a nroky pomocnch instituc


1. Vyplat-li pi piznvn nebo pezkoumvn dvek v ppad invalidity, st nebo mrt (dchody) na zklad hlavy III kapitoly 3 nazen instituce lenskho sttu pjemci dvek stku pekraujc stku, na kterou m nrok, me uveden instituce poadovat po instituci kterhokoli jinho lenskho sttu pslun pro vyplcen odpovdajcch dvek uveden osob, aby odeetla peplacenou stku od jakchkoli nedoplatk, je poskytuje posledn uveden instituce uvedenmu pjemci. Posledn uveden instituce pevede odetenou stku vitelsk instituci. Pokud peplacenou dvku nen mon odest od nedoplatk, pouije se odstavec 2.


2. Pokud instituce lenskho sttu vyplat pjemci dvek stku pekraujc stku, na kterou m nrok, me tato instituce v rmci podmnek a omezen stanovench j uplatovanmi prvnmi pedpisy podat instituci kterhokoli jinho lenskho sttu pslunou pro vyplcen dvek tomuto pjemci dvek, aby j odeetla peplacenou stku od stek, kter pjemci vyplc. Posledn uveden instituce provede odeet za podmnek a v rmci omezen stanovench pro vyrovnn podle j uplatovanch prvnch pedpis, jako by stky byly peplaceny j samotnou, a pevede odetenou dvku vitelsk instituci.


3. Pokud osoba, na kterou se vztahuje nazen, obdr pomoc na zem lenskho sttu bhem obdob, kdy m nrok na dvky podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu, me subjekt, kter pomoc poskytnul, je-li oprvnn ke zptnmu zskn dvek splatnch uveden osob, poadovat po instituci kterhokoli jinho lenskho sttu pslun pro vyplcen dvek ve prospch uveden osoby, aby odeetla tuto stku vyplacenou v rmci pomoci z stek, kter tato instituce zmnn osob vyplc.


Pokud rodinn pslunk osoby, na kterou se vztahuje nazen, pobr pomoc na zem lenskho sttu po dobu, bhem kter m uveden osoba nrok na dvky podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu pro dotynho rodinnho pslunka, me subjekt, kter pomoc poskytoval, m-li ze zkona nrok na vrcen dvek nleejcch uveden osob pro rodinnho pslunka, vyadovat po instituci kterhokoli jinho lenskho sttu pslun pro vyplcen tchto dvek ve prospch uveden osoby, aby odeetla stky vyplacen v rmci pomoci od stek, kter tato instituce zmnn osob pro rodinnho pslunka vyplc.


Instituce pslun pro vyplcen provede odeet za podmnek a v rmci omezen stanovench pro toto vyrovnn j uplatovanmi prvnmi pedpisy a pevede odetenou stku vitelsk instituci.


lnek 112


Pokud nkter instituce uskuten platby, kter nejsou oprvnn, bu pmo, nebo prostednictvm jin instituce, a pokud se jejich vrcen stane nemon, dotyn stky hrad s konenou platnost prvn instituce, s vjimkou ppadu, kdy je neprvem poskytnut platba dsledkem podvodu.


lnek 113


Vrcen vcnch dvek poskytnutch neprvem pracovnkm v mezinrodn doprav


1. Nen-li nrok na vcn dvky uznn pslunou instituc, nahrazuje pslun instituce vcn dvky, kter byly poskytnuty pracovnku v mezinrodn doprav instituc msta pobytu na zklad domnnky uveden v l. 20 odst. 2 nebo v l. 62 odst. 2 provdcho nazen.


2. Vdaje vynaloen instituc msta pobytu na jakhokoli pracovnka v mezinrodn doprav, kter se pedtm neobrtil na instituci msta pobytu a nem nrok na vcn dvky, ale obdrel vcn dvky po pedloen potvrzen uvedenho v l. 20 odst. 2 nebo l. 62 odst. 2 provdcho nazen, nahrazuje instituce oznaen za pslunou v uvedenm potvrzen, nebo kterkoli jin instituce uren pro tento el pslunm adem dotynho lenskho sttu.


3. Pslun instituce, nebo v ppad uvedenm v odstavci 2, instituce oznaen za pslunou nebo instituce uren pro tento el si zachov pohledvku u pjemce dvek ve vi hodnoty neprvem poskytnutch vcnch dvek. Uveden instituce oznm tyto pohledvky etn komisi uveden v l. 101 odst. 3 provdcho nazen, kter vypracuje zprvu.


lnek 114


Prozatmn platby dvek v ppadech sporu o pouitelnch prvnch pedpisech nebo o instituci, kter m dvky poskytnout


Pokud by v ppad sporu mezi institucemi nebo pslunmi ady dvou nebo vce lenskch stt o to, kter prvn pedpisy jsou pouiteln na pracovnka na zklad hlavy II nazen nebo kter instituce by mla poskytnout dvky, mohla dotyn osoba dat dvky, kdyby tento spor neexistoval, pobr tato osoba prozatmn dvky stanoven prvnmi pedpisy uplatovanmi instituc msta bydlit nebo, nem-li bydlit na zem dnho z dotynch lenskch stt, dvky stanoven prvnmi pedpisy uplatovanmi instituc, kter byla jej dost podna nejdve.


lnek 115


Postupy pro lkask prohldky provdn v jinm lenskm stt, ne je pslun stt


Instituce msta pobytu nebo bydlit, kter m na zklad lnku 87 nazen provst lkaskou prohldku, postupuje v souladu s postupy stanovenmi j uplatovanmi prvnmi pedpisy.


Neexistuj-li takov postupy, pod pslun instituce o informaci o postupech, kter se maj pout.


lnek 116


Dohody o vrcen pspvk


1. Dohody uzaven na zklad l. 92 odst. 2 nazen se zapisuj do plohy 5 provdcho nazen.


2. Dohody uzaven k proveden lnku 51 nazen . 3 zstvaj pouiteln, pokud jsou uvedeny v ploze 5 provdcho nazen.


lnek 117


Elektronick zpracovn daj


1. Jeden nebo vce lenskch stt nebo jejich pslun ady mohou po obdren stanoviska sprvn komise pizpsobit elektronickmu zpracovn daj vzory osvden, potvrzen, prohlen, dost a jinch dokument, a tak pracovn postupy a metody penosu dat stanoven pro uplatovn nazen a provdcho nazen.


2. Pokud to dovol rozvoj elektronickho zpracovn dat v lenskch sttech, provede sprvn komise studie nezbytn pro obecn rozen a sjednocen metod pizpsoben vyplvajcch z odstavce 1.


HLAVA VII


PECHODN A ZVREN USTANOVEN


lnek 118


Pechodn ustanoven tkajc se dchod


1. dosti o dchody, kter jet nebyly piznny ped vstupem nazen v platnost, jsou vyizovny dvma zpsoby:


- za dobu pedchzejc uvedenmu dni v souladu s nazenm . 3,


- za dobu od uvedenho dne v souladu s nazenm.


2. dost o dvky v invalidit, ve st a pro pozstal podan orgnu ode dne vstupu nazen v platnost m za nsledek nov posouzen dvek, kter byly piznny pro stejn ppad ped uveden dnem instituc nebo institucemi jednoho nebo vce jinch lenskch stt, v souladu s nazenm.


lnek 119


Pechodn ustanoven tkajc se rodinnch dvek


1. Nroky uveden v l. 94 odst. 9 nazen jsou nroky, je maj pracovnci s ohledem na sv rodinn pslunky, zakldajc nrok na rodinn dvky, se sazbou a v mezch pouitelnch v den pedchzejc dni vstupu nazen v platnost bu podle lnku 41, nebo plohy D nazen . 3, anebo podle lnku 20 nebo plohy 1 nazen Komise 36/63/EHS ze dne 2. dubna 1963 o socilnm zabezpeen pro phranin pracovnky [4].


2. Je-li stka rodinnch dvek uvedench v odstavci 1 vy ne stka rodinnch pdavk, kter by nleely na zklad l. 73 odst. 2 nazen, je pslun francouzsk instituce pslun pro zajitn jejich vyplcen pracovnkovi nebo pmo rodinnm pslunkm v jejich mst bydlit s ohledem na dti zakldajc nrok na tyto dvky.


3. Pokud maj bt rodinn dvky vyplceny na zklad l. 73 odst. 2 nazen, zajist instituce msta bydlit rodinnch pslunk vyplcen rodinnch pdavk v souladu s j uplatovanmi prvnmi pedpisy na et pslun francouzsk instituce.


4. Ve dvoustrannch vztazch mezi dotynmi lenskmi stty uruj provdc pravidla k tomuto lnku uveden lensk stty nebo jejich pslun ady.


lnek 120


Doplkov provdc dohody


1. Dva nebo vce lenskch stt nebo pslun ady tchto lenskch stt mohou ppadn uzavt dohody uren k doplnn sprvnch provdcch pravidel k nazen. Tyto dohody se zapisuj do plohy 5 provdcho nazen.


2. Dohody podobn dohodm uvedenm v odstavci 1 platn v den pedchzejc dni vstupu provdcho nazen v platnost zstvaj pouiteln za pedpokladu, e jsou uvedeny v ploze 5 provdcho nazen.


lnek 121


Povaha a zmny ploh


1. Plohy provdcho nazen jsou jeho nedlnou soust.


2. Tyto plohy mohou bt pozmnny nazenm Rady pijatm na nvrh Komise na dost dotynho lenskho sttu nebo lenskch stt nebo jejich pslunch ad po obdren stanoviska sprvn komise.


3. V ploze V nazen oddle "B Nmecko" se dopluje nov odstavec, kter zn:


"7. Pro ely tohoto nazen se pauln pspvky na vdaje spojen s porodem, poskytovan podle nmeckch prvnch pedpis rodinnm pslunkm pracovnk, nezamstnanch osob, dchodc a adatel o dchod povauj za vcnou dvku."


lnek 122


Vstup v platnost provdcho nazen


Toto provdc nazen vstupuje v platnost prvnm dnem sedmho msce po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 21. bezna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


[1] . vst. L 149, 5.7.1971, s. 2.


[2] . vst. L 30, 16.12.1958, s. 561/58.


[3] . vst. L 30, 16.12.1958, s. 597/58.


[4] . vst. 62, 20.4.1963, s. 1314/63.


--------------------------------------------------






PLOHA 1


PSLUN ADY


(l. 1 odst. 1 nazen a l. 4 odst. 1 provdcho nazen)


A. BELGIE: | Ministre de la prvoyance sociale, Bruxelles Minister van Sociale Voorzorg, Brussel (ministr sociln pe Brussel) |


B. NMECKO: | Bundesminister fr Arbeit und Sozialordnung (spolkov ministr prce a socilnch vc), Bonn |


C. FRANCIE: | 1.Ministre de la sant publique et de la scurit sociale(ministr zdravotnictv a socilnho zabezpeen), Paris2.Ministre du travail, de l'emploi et de la population(ministr prce, zamstnanosti a obyvatelstva), Paris3.Ministre de l'agriculture(ministr zemdlstv), Paris4.Ministre de la marine marchande(ministr obchodnho lostva), Paris |


D. ITLIE: | Ministro del Lavoro e della Previdenza Sociale (ministr prce a sociln pe), Roma |


E. LUCEMBURSKO: | 1.Ministre du travail et de la scurit sociale(ministr prce a socilnho zabezpeen), Luxembourg2.Ministre de la famille(ministr pro rodinn zleitosti), Luxembourg |


F. NIZOZEMSKO: | 1.Minister van Sociale Zaken(ministr socilnch vc), Den Haag2.Minister van Volksgezondheid en Milieuhygine(ministr zdravotnictv a ivotnho prosted), Leidschendam |


--------------------------------------------------


PLOHA 2


PSLUN INSTITUCE


(l. 1 psm. o) nazen a l. 4 odst. 2 provdcho nazen)


A. BELGIE


1.Nemoc a matestv:


a)pro ely lnk 16 a 29 provdcho nazen:


i) obecn: | pojiovac subjekt, u kterho je pracovnk pojitn; |


ii) pro nmonky: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belgeHulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou); |


b) pro ely hlavy V provdcho nazen: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstitut voor ziegte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn, jedn jmnem pojiovacch subjekt nebo Podprnho a socilnho fondu pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou). |


2.Invalidita:


a) obecn invalidita (dlnci, zamstnanci a hornci): | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstitut voor ziegte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn) spolu s pojiovacm subjektem, u kterho je nebo byl pracovnk pojitn; |


b) zvltn systm invalidity pro hornky: | Fonds national de retraite des ouvriers-mineurs, BruxellesNationaal pensioenfonds voor mijnwerkers, Brussel  (Nrodn penzijn fond hornk); |


c) systm invalidity pro nmonky: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge, AnversHulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou). |


3. St a mrt (dchody): | Office national des pensions pour travailleurs salaris, BruxellesRijksdienst voor werknemerspensioenen, Brussel  (Sttn penzijn ad pro zamstnance). |


4.Pracovn razy:


a) pro dosti o pplatky k dchodm: | Fonds des accidents du travail, BruxellesFonds voor arbeidsongevallen, Brussel  (Fond pracovnch raz); |


b)ostatn ppady:


i) obecn: | pojiovatel; |


ii) pro nmonky: | Fonds des accidents du travail, BruxellesFonds voor arbeidsongevallen, Brussel  (Fond pracovnch raz). |


5. Nemoci z povoln: | Fonds des maladies professionelles, BruxellesFonds voor beroepsziekten, Brussel  (Fond pro nemoci z povoln). |


6.Pohebn:


a)pojitn v nemoci a v invalidit:


i) obecn: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstitut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn) spolu s pojiovacm subjektem u kterho byl pracovnk pojitn; |


ii) pro nmonky: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge, AnversHulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou); |


b)pracovn razy:


i) obecn: | pojiovatel; |


ii) pro nmonky: | Fonds des accidents du travail, BruxellesFonds voor arbeidsongevallen, Brussel  (Fond pracovnch raz); |


c) nemoci z povoln: | Fonds des maladies professionelles, BruxellesFonds voor beroepsziekten, Brussel  (Fond nemoc z povoln). |


7.Nezamstnanost:


i) obecn: | Office national de l'emploi, BruxellesRijksdienst voor arbeidsvoorziening, Brussel  (Sttn ad zamstnanosti); |


ii) pro nmonky: | Pool des marins de la marine marchande, AnversPool van de zeelieden ter koopvaardij, Antwerpen  (Svaz obchodnho lostva). |


8. Rodinn dvky: | Caisse de compensation pour allocations familiales pour travailleurs salarisCompensatiekas der gezinsvergoedingen voor werknemers  (Vyrovnvac fond rodinnch pdavk pro zamstnance), u kterho je pojitn zamstnavatel |


B. NMECKO


Pslunost nmeckch instituc se d nmeckmi prvnmi pedpisy, nen-li dle stanoveno jinak


1.Nemocensk pojitn:


Pro ely l. 25 odst. 1 nazen: | instituce nemocenskho pojitn, u kter byla nezamstnan osoba pojitna ke dni, kdy opustila zem Spolkov republiky Nmecko. |


Pro nemocensk pojitn adatel o dchod a dchodc a jejich rodinnch pslunk na zklad hlavy III kapitoly 1 oddl 4 a 5 nazen: | |


a)pokud je dotyn osoba pojitna u Allgemeine Ortskrankenkasse (Mstn obecn nemocensk pokladna) nebo u Landkrankenkasse (Venkovsk nemocensk pokladna) nebo pokud nen pojitna u dn instituce nemocenskho pojitn: | Allgemeine Ortskrankenkasse Bad Godesberg (Mstn obecn nemocensk pokladna Bad Godesberg), Bonn-Bad Godesberg; |


b) ve vech ostatnch ppadech: | instituce nemocenskho pojitn, u kter je adatel nebo dchodce pojitn. |


2.Dchodov pojitn dlnk, zamstnanc a hornk:


Pro pstup k dobrovolnmu pojitn a pro uren nrok na dvky a poskytovn dvek na zklad nazen: | |


a)pro osoby, kter jsou pojitny, nebo jsou povaovny za pojitn, vhradn podle nmeckch prvnch pedpis, nebo pro pozstal po nich, pokud maj tyto osoby nebo tito pozstal bydlit na zem jinho lenskho sttu nebo jsou sttnmi pslunky jinho lenskho sttu, s bydlitm na zem tet zem: | |


i)pokud byl posledn pspvek zaplacen do systmu dchodovho pojitn dlnk: | |


m-li dotyn osoba bydlit v Nizozemsku nebo je nizozemskm sttnm pslunkem s bydlitm na zem tet zem: | Landesversicherungsanstalt Westfalen (Zemsk pojiovna Vestflska), Mnster, |


m-li dotyn osoba bydlit v Belgii nebo je belgickm sttnm pslunkem s bydlitm na zem tet zem: | Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Zemsk pojiovna oblasti Porn), Dsseldorf, |


m-li dotyn osoba bydlit v Itlii nebo je italskm sttnm pslunkem s bydlitm na zem tet zem: | Landesversicherungsanstalt Schwaben (Zemsk pojiovna vbska), Augsburg, |


m-li dotyn osoba bydlit ve Francii nebo v Lucembursku nebo je francouzskm nebo lucemburskm sttnm pslunkem s bydlitm na zem tet zem: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer, |


Avak byl-li posledn pspvek zaplacen Landesversicherungsanstalt Saarland (Zemsk pojiovna Srska), Saarbrcken, nebo Bundesbahnversicherungsanastalt (eleznin pojiovna), Frankfurt am Main, nebo Seekasse (Nmon pokladna), Hamburg: | instituce, kter byl zaplacen posledn pspvek, |


ii) pokud byl posledn pspvek zaplacen do: | |


 systmu dchodovho pojitn zamstnanc | Bundesversicherungsanastalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin, |


 do systmu dchodovho pojitn pro nmonky: | Seekasse (Nmon pokladna), Hamburg; |


iii)pokud byl posledn pspvek zaplacen do systmu dchodovho zabezpeen hornk nebo pokud doba praxe vyadovan k zskn hornickho dchodu z dvodu snen schopnosti vkonu povoln hornka (Bergmannsrente) je zskna nebo je povaovna za zskanou: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovac fond), Bochum; |


b)pro osoby, kter byly pojitny, nebo jsou povaovny za pojitn podle nmeckch prvnch pedpis nebo podle prvnch pedpis jednoho nebo vce lenskch stt, nebo pro pozstal po nich: | |


i)byl-li posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis zaplacen do systmu dchodovho pojitn dlnk: | |


pokud m dotyn osoba bydlit na zem Spolkov republiky Nmecko, s vjimkou Srska | |


nebo | |


pokud m dotyn osoba bydlit mimo Spolkovou republiku Nmecko a posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis byl zaplacen instituci mimo Srsko: | |


byl-li posledn pspvek podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu zaplacen nizozemsk instituci dchodovho pojitn: | Landesversicherungsanstalt Westfalen (Zemsk pojiovna Vestflska), Mnster, |


byl-li posledn pspvek podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu zaplacen belgick instituci dchodovho pojitn: | Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Zemsk pojiovna oblasti Porn), Dsseldorf, |


byl-li posledn pspvek podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu zaplacen italsk instituci dchodovho pojitn: | Landesversicherungsanstalt Schwaben  (Zemsk pojiovna vbska), Augsburg, |


byl-li posledn pspvek podle prvnch pedpis jinho lenskho sttu zaplacen francouzsk nebo lucembursk instituci dchodovho pojitn: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer, |


 pokud m vak dotyn osoba bydlit na zem Nmecka v Srsku | |


nebo | |


pokud m dotyn osoba bydlit mimo Spolkovou republiku Nmecko a posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis byl zaplacen instituci se sdlem v Srsku: | Landesversicherungsanstalt Saarland (Zemsk pojiovna Srska), Saarbrcken. |


pokud byl posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis zaplacen Seekasse (Nmon pokladna), Hamburg, nebo Bundesbahnversicherungsanstalt (eleznin pojiovna), Frankfurt am Main: | instituce, kter byl zaplacen posledn pspvek; |


ii) pokud byl posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis zaplacen: | |


 systmu dchodovho pojitn zamstnanc: | Bundesversicherungsanastalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin, |


 systmu dchodovho pojitn pro nmonky: | Seekasse (Nmon pokladna), Hamburg; |


iii)pokud byl posledn pspvek podle nmeckch prvnch pedpis zaplacen do systmu dchodovho pojitn hornk nebo pokud doba praxe vyadovan k zskn hornickho dchodu z dvodu snen schopnosti vkonu povoln hornka (Bergmannsrente) je zskna nebo je povaovna za zskanou: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovac fond), Bochum. |


3.Doplkov pojitn pro pracovnky v elezskm a ocelskm prmyslu: | Landesversicherungsanstalt Saarland (Zemsk pojiovna Srska), Saarbrcken. |


4. razov pojitn (pracovn razy a nemoci z povoln): | instituce pslun pro razov pojitn pro dotyn ppad. |


5. Dvky v nezamstnanosti a rodinn dvky: | Bundesanstalt fr Arbeit (Spolkov ad prce), Nrnberg. |


C. FRANCIE


1.Pro ely l. 93 odst. 1 provdcho nazen:


a) obecn systm: | Caisse nationale de l'assurance-maladie (Nrodn fond nemocenskho pojitn), Paris; |


b) zemdlsk systm: | Caisse centrale de secours mutuels agricoles (stedn zemdlsk vzjemn podprn fond), Paris; |


c) hornick systm: | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nrodn nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris; |


d) systm pro nmonky: | tablissement national des invalides de la marine (Nrodn stav pro zdravotn postien nmonky), Paris. |


2.Pro ely lnku 96 provdcho nazen:


a) obecn systm: | Caisse nationale de l'assurance-maladie (Nrodn fond nemocenskho pojitn), Paris; |


b) hornick systm: | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nrodn nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris; |


c) systm pro nmonky: | tablissement national des invalides de la marine (Nrodn stav pro zdravotn postien nmonky), Paris. |


3.Pro ely lnku 98 provdcho nazen:


a) obecn systm: | Caisse nationale d'allocations familiales (Nrodn fond rodinnch pdavk), Paris; |


b) zemdlsk systm: | Caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles (stedn zemdlsk vzjemn podprn fond pro rodinn pdavky), Paris; |


c) hornick systm: | Caisse autonome de scurit sociale dans les mines (Nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris; |


d) systm pro nmonky: | Caisse nationale d'allocations familiales des marins du commerce (Nrodn fond rodinnch pdavk pro nmonky obchodnho nmonictva) nebo Caisse nationale d'allocations familiales de la pche maritime (Nrodn fond rodinnch pdavk pro prmysl nmonho rybolovu), podle okolnost. |


4.Ostatnmi pslunmi institucemi jsou ty vymezen francouzskmi prvnmi pedpisy, jmenovit:


I.METROPOLITN FRANCIE


a)obecn systm:


i) nemoc, matestv, mrt (pohebn): | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn); |


ii)invalidita:


aa) obecn, s vjimkou Pae a paskho regionu: | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn), |


pro Pa a pask region: | Caisse rgionale d'assurance-maladie (Regionln fond nemocenskho pojitn), Paris; |


bb)zvltn systm stanoven v lncch L 365 a L 382 zkonku socilnho zabezpeen: | Caisse rgionale d'assurance-maladie (Regionln fond nemocenskho pojitn), Strasbourg; |


iii)st:


aa) obecn, s vjimkou Pae a paskho regionu: | Caisse rgionale d'assurance-maladie (branche vieillesse) (regionln fond nemocenskho pojitn (odbor pro starobn pojitn)), |


pro Pa a pask region: | Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salaris (Regionln fond starobnho pojitn zamstnanc), Paris; |


bb)zvltn systm stanoven v lncch L 365 a L 382 zkonku socilnho zabezpeen: | Caisse rgionale d'assurance-vieillesse (Regionln fond starobnho pojitn), Strasbourg |


| nebo |


| Caisse rgionale d'assurance-maladie (Regionln fond nemocenskho pojitn), Strasbourg; |


iv)pracovn razy:


aa) doasn neschopnost: | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn); |


bb) trval neschopnost: | |


 dchody:


 razy po 31. 12. 1946: | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn), |


 razy ped 1. 1. 1947: | zamstnavatel nebo pojiovatel; |


 zven dchod:


 razy po 31. 12. 1946: | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn), |


 razy ped 1. 1. 1947: | Caisse des dpts et consignations (Depozitn pokladna); |


v) rodinn dvky: | Caisse d'allocations familiales (Fond rodinnch pdavk); |


vi) nezamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil); |


b)zemdlsk systm:


i) nemoci, matestv, mrt (pohebn), rodinn dvky: | Caisse de mutualit sociale agricole (Zemdlsk vzjemn podprn fond), |


ii) pojitn v invalidit a ve st a vdovsk dvky: | Caisse centrale de secours mutuels agricoles (stedn zemdlsk vzjemn podprn fond), Paris; |


iii)pracovn razy:


aa) obecn: | zamstnavatel nebo pojiovatel; |


bb) pro zven dchodu: | Caisse des dpts et consignations (Depozitn pokladna), Arcueil (94); |


iv) nezamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil); |


c)hornick systm:


i) nemoc, matestv, mrt (pohebn): | Socit de secours minire (Hornick podprn spolenost); |


ii) invalidita, st, mrt (dchody): | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nrodn nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris; |


iii)pracovn razy:


aa) doasn neschopnost: | Socit de secours minire (Hornick podprn spolenost); |


bb)trval neschopnost


 dchody:


 razy po 31. 12. 1946: | Union rgionale des socits de secours minires (regionln unie hornickch podprnch spolenost), |


 razy ped 1. 1. 1947: | zamstnavatel nebo pojiovatel; |


 zven dchod:


 razy po 31. 12. 1946: | Union rgionale des socits de secours minires (Regionln unie hornickch podprnch spolenost), |


 razy ped 1. 1. 1947: | Caisse des dpts et consignations (Depozitn pokladna); |


iv) rodinn dvky: | Union rgionale des socits de secours minires (Regionln unie hornickch podprnch spolenost); |


v) nezamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil); |


d)systm pro nmonky:


i)nemoc, matestv, invalidita, pracovn razy, mrt (pohebn) a dchody pro pozstal po zdravotn postiench osobch nebo osobch, kter utrply pracovn raz: | Section "Caisse gnrale de prvoyance des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


ii) st, mrt (dchody): | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Nmonick penzijn fond, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


iii) rodinn dvky: | Caisse nationale d'allocations familiales des marins du commerce (Nrodn fond rodinnch pdavk pro nmonky obchodnho nmonictva) nebo Caisse nationale d'allocations familiales de la pche maritime (Nrodn fond rodinnch pdavk pro prmysl nmonho rybolovu, podle okolnost); |


iv) nezamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil). |


II.ZMOSK DEPARTEMENTY


a)Vechny systmy (s vjimkou systmu pro nmonky) a vechny pojistn udlosti, s vjimkou rodinnch pdavk:


i) obecn: | Caisse gnrale de scurit sociale (Obecn fond socilnho zabezpeen); |


ii)pro zven dchod vztahujcch se k pracovnm razm, ke kterm dolo v zmoskch departmentech ped 1. 1. 1952: | Direction dpartementale de l'enregistrement (Departementln editelstv pro registraci). |


b) Rodinn pdavky: | Caisse d'allocations familiales (Fond rodinnch pdavk); |


c)Systm pro nmonky:


i)vechny ppady, s vjimkou starobnch a rodinnch dvek: | Section "Caisse gnrale de prvoyance des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


ii) st: | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Nmonick penzijn fond, sekce odboru nmonch zleitost); |


iii) rodinn dvky: | Caisse d'allocations familiales (Fond rodinnch pdavk). |


D. ITLIE


1. Nemoc (s vjimkou tuberkulzy) a matestv: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn), oblastn ady, Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano (Oblastn fond nemocenskho pojitn Bolzano), Bolzano, Cassa mutua provinciale di malattia di Trento (Oblastn fond nemocenskho pojitn Trenta), Trento, nebo instituce, u kter je dotyn osoba pojitna. |


2. Tuberkulza: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav socilnho zabezpeen), oblastn ady. |


3.Pracovn razy a nemoci z povoln:


a) obecn: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (Nrodn stav pro pojitn proti pracovnm razm), oblastn ady; |


b) poppad tak pro pracovnky v zemdlstv a v lesnictv: | Ente nazionale di previdenza e assistenza per gli impiegati agricoli (Nrodn ad sociln pe a pomoci pro zemdlsk pracovnky); |


c) pro nmonky: | nmon fond, u kterho je dotyn osoba pojitna. |


4.Invalidita, st a pozstal (dchody):


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro pracovnky v zbavnm prmyslu: | Ente nazionale di previdenza e assistenza per i lavoratori dello spettacolo (Nrodn ad sociln pe a pomoci pro pracovnky zbavnho prmyslu), Roma; |


c) pro dc pracovnky v prmyslovch podnicch: | Istituto nazionale di previdenza per i dirigenti di aziende industriali (Nrodn stav sociln pe pro dc pracovnky v prmyslu), Roma; |


d) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


5. Pohebn: | instituce vyjmenovan pod sly 1, 2 nebo 3, podle okolnost. |


6.Nezamstnanost:


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


7.Rodinn pdavky:


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


E. LUCEMBURSKO


1.Nemoc a matestv:


a) pro ely l. 28 odst. 2 nazen: | instituce pslun pro vyplcen dchod ve vztahu k dobm pojitn; |


b) v ostatnch ppadech: | nemocensk pokladna, u kter je pracovnk pojitn z dvodu svho zamstnn nebo u kter byl pojitn naposledy. |


2.Invalidita, st a mrt (dchody):


a)pro zamstnance, vetn technickch pracovnk v dolech (pod zem): | Caisse de pension des employs privs (Penzijn fond pro zamstnance v soukromm sektoru); |


b) v ostatnch ppadech: | tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Pojiovna ve st a v invalidit). |


3.Pracovn razy a nemoci z povoln:


a) pro pracovnky v zemdlstv a v lesnictv: | Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire (Sdruen razovho pojitn, oddlen zemdlstv a lesnictv), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (Sdruen razovho pojitn, oddlen prmyslu), Luxembourg. |


4. Nezamstnanost: | Office nationale du travail (Sttn ad prce), Luxembourg. |


5.Rodinn dvky:


a) pro osoby pojitn u instituce uveden v odst. 2 psm. b): | Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Fond rodinnch pdavk pro dlnky pi Pojiovn ve st a v invalidit), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (Fond rodinnch pdavk pro zamstnance pi Penzijnm fondu pro zamstnance v soukromm sektoru), Luxembourg. |


6.Pohebn:


pro ely lnku 66 nazen: | Instituce pslun pro vyplcen dchod, kter je pslun pro vcn dvky. |


F. NIZOZEMSKO


1.Nemoc a matestv:


a) vcn dvky: | Ziekenfonds (nemocensk fond), u kterho je dotyn osoba pojitna; |


b) penit dvky: | Bedrijfsvereniging (profesn sdruen), u kterho je pojitn zamstnavatel pojitnce. |


2.Invalidita:


a)pokud nrok na dvky existuje mimo rmec nazen pouze podle nizozemskch prvnch pedpis: | Bedrijfsvereniging (profesn sdruen), u kterho je pojitn zamstnavatel pojitn osoby; |


b) v ostatnch ppadech: | Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam. |


3. St a mrt (dchody): | Sociale Verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Amsterdam. |


4.Nezamstnanost:


a) dvky pojitn v nezamstnanosti: | Bedrijfsvereniging (profesn sdruen), u kterho je pojitn zamstnavatel pojitn osoby; |


b) dvky od orgn veejn sprvy: | mstn ad podle msta bydlit. |


5.Rodinn dvky:


a)pokud m osoba majc nrok na dvky bydlit v Nizozemsku: | Raad van Arbeid (pracovn rada), v jejm obvodu m bydlit; |


b)pokud m osoba majc nrok na dvky bydlit mimo Nizozemsko, ale jej zamstnavatel m bydlit nebo sdlo nebo je usazen v Nizozemsku: | Raad van Arbeid (pracovn rada), v jejm obvodu m bydlit nebo sdlo nebo je usazen zamstnavatel; |


c) v ostatnch ppadech: | Sociale Verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Amsterdam. |


6.Nemoci z povoln, na kter se vztahuje l. 57 odst. 3 nazen:


pro ely l. 57 odst. 3 psm. c) nazen:


 pokud jsou dvky poskytovny s innost ode dne ped 1. ervencem 1967: | Sociale Verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Amsterdam; |


 pokud jsou dvky poskytovny s innost ode dne po 30. ervnu 1967: | Bedrijfsvereniging voor de Mijnindustrie (Profesn sdruen dlnho prmyslu), Heerlen. |


--------------------------------------------------


PLOHA 3


INSTITUCE MSTA BYDLIT A INSTITUCE MSTA POBYTU


(l. 1 psm. p) nazen a l. 4 odst. 3 provdcho nazen)


A. BELGIE


I.INSTITUCE MSTA BYDLIT


1.Nemoc a matestv:


a)pro ely lnk 17, 18, 22, 25, 28, 29, 30 a 32 provdcho nazen: | pojiovac subjekty; |


b) pro ely lnk 31 provdcho nazen: | |


i) obecn: | pojiovac subjekty; |


ii) pro nmonky: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge, AnversHulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou) |


| nebo |


| pojiovac subjekty. |


2.Invalidita:


a) obecn invalidita (dlnci, zamstnanci, hornci): | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn) spolen s pojiovacmi subjekty, |


pro ely lnku 105 provdcho nazen: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn); |


b) zvltn systm invalidity pro hornky: | Fonds national de retraite des ouvriers-mineurs, BruxellesNationaal Pensioenfonds voor mijnwerkers, Brussel  (Nrodn dchodov fond pro hornky); |


c) systm invalidity pro nmonky: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge, AnversHulp- en voorzorkskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou). |


3. St a mrt (dchody): | Office national des pensions pour travailleurs salaris, BruxellesRijksdienst voor werknemerspensioenen, Brussel  (Sttn dchodov ad pro zamstnance). |


4. Pracovn razy (vcn dvky): | Pojiovac subjekty. |


5. Nemoci z povoln: | Fonds des maladies professionelles, BruxellesFonds voor beroepsziekten, Brussel  (Fond pro nemoci z povoln). |


6. Pohebn: | Pojiovac subjekty, spolu s Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn). |


7.Nezamstnanost:


a) obecn: | Office national de l'emploi, BruxellesRijkdienst voor arbeidsvoorziening, Brussel  (Sttn ad zamstnanosti); |


b) pro nmonky: | Pool des marins de la marine marchande, AnversPool van de zeelieden ter koopvaardij, Antwerpen  (Svaz obchodnho lostva). |


8. Rodinn dvky: | Office national des allocations familiales pour travailleurs salaris, BruxellesRijksdienst voor kinderbijslag voor werknemers, Brussel  (Sttn ad rodinnch pdavk pro zamstnan osoby). |


II.INSTITUCE MSTA POBYTU


1. Nemoc a matestv: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstitut voor ziegte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn) prostednictvm pojiovacch subjekt. |


2. Pracovn razy: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstitut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn) prostednictvm pojiovacch subjekt. |


3. Nemoci z povoln: | Fonds des maladies professionelles, BruxellesFonds voor beroepsziekten, Brussel  (Fond pro nemoci z povoln). |


B. NMECKO


1.Nemocensk pojitn:


a)ve vech ppadech, s vjimkou l. 19 odst. 2 nazen a lnku 17 provdcho nazen: | Allgemeine Ortskrankenkasse (mstn obecn nemocensk pokladna) pslun pro msto bydlit nebo msto pobytu dotyn osoby nebo, nen-li takov pokladna, Landkrankenkasse (Zemdlsk nemocensk pokladna) pslun pro msto bydlit nebo msto pobytu dotyn osoby, |


pro osoby pojitn v rmci systmu pro hornky a jejich rodinn pslunky: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), Bochum; |


b)pro ely l. 19 odst. 2 nazen a lnku 17 provdcho nazen: | instituce, u kter byla dotyn osoba naposledy pojitna, nen-li takov instituce nebo pokud pojitn osoba byla naposledy pojitna u Allgemeine Ortskrankenkasse (mstn obecn nemocensk pokladna), u Landkrankenkasse (zemdlsk nemocensk pokladna) nebo u Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna): pslun instituce msta bydlit nebo msta pobytu dotyn osoby uveden v psmenu a); |


c) v ppad lby tuberkulzy v lebnm zazen: | instituce dchodovho pojitn dlnk pslun pro msto bydlit nebo msto pobytu dotyn osoby. |


2.razov pojitn:


a)vcn dvky, s vjimkou terapeutick lby provdn v rmci razovho pojitn; protzy a pstroje; penit dvky s vjimkou dchod, zven z dvodu trval pe (Pflegegeld) a pohebn: | Allgemeine Ortskrankenkasse (mstn obecn nemocensk pokladna) pslun pro msto bydlit nebo msto pobytu dotyn osoby nebo, nen-li takov fond, Landkrankenkasse (Zemdlsk nemocensk pokladna) pslun pro msto bydlit nebo msto pobytu dotyn osoby, |


pro osoby pojitn v rmci hornickho systmu a jejich rodinn pslunky: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), Bochum; |


b)vcn a penit dvky vyat podle psmene a) a pro uplatovn lnku 76 provdcho nazen: | Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (Hlavn svaz profesnch sdruen prmyslu), Bonn. |


3.Dchodov pojitn:


a) dchodov pojitn dlnk: | |


i) vztahy s Belgi: | Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Zemsk pojiovna oblasti Poryn), Dsseldorf; |


ii) vztahy s Franci: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer, nebo jako pslun instituce uveden v ploze 2 Landesversicherungsanstalt Saarland (Zemsk pojiovna Srska), Saarbrcken; |


iii) vztahy s Itli: | Landesversicherungsanstalt Schwaben (Zemsk pojiovna vbska), Augsburg; |


iv) vztahy s Lucemburskem: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer; |


v) vztahy s Nizozemskem: | Landesversicherungsanstalt Westfalen (Zemsk pojiovna Vestflska), Mnster; |


b) dchodov pojitn pro zamstnance: | Bundesversicherungsanastalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin; |


c) dchodov pojitn pro hornky: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), Bochum. |


4. Dvky v nezamstnanosti a dvky v matestv: | Pslun ad prce msta bydlit nebo msta pobytu dotyn osoby. |


C. FRANCIE


I.METROPOLITN FRANCIE:


1.Jin udlosti ne nezamstnanost a rodinn dvky:


a) obecn: | Caisse primaire d'assurance maladie (mstn fond nemocenskho pojitn) msta bydlit nebo msta pobytu; |


b) pro ely lnku 27 nazen v souvislosti se systmem pro nmonky: | Section "Caisse gnrale de prvoyance des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru nmonch zleitost); |


c) pro ely lnku 35 provdcho nazen: | |


i) obecn systm: | |


aa) obecn, s vjimkou Pae a paskho regionu: | Caisse primaire d'assurance maladie (mstn fond nemocenskho pojitn), |


pro Pa a pask region: | Caisse rgionale d'assurance maladie (Regionln fond nemocenskho pojitn), Paris; |


bb)zvltn systm stanoven v lncch L 365 a L 382 zkonku socilnho zabezpeen: | Caisse rgionale d'assurance maladie (regionln fond nemocenskho pojitn), Strasbourg; |


ii) zemdlsk systm: | Caisse de mutualit sociale agricole (Zemdlsk vzjemn podprn fond); |


iii) hornick systm: | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nrodn nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris; |


iv) systm pro nmonky: | Section "Caisse gnrale de prvoyance des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


d)pro ely lnku 36 provdcho nazen s ohledem na invalidn dchody: | |


i) obecn, s vjimkou Pae a paskho regionu: | Caisse primaire d'assurance maladie (mstn fond nemocenskho pojitn), |


pro Pa a pask region: | Caisse rgionale d'assurance maladie (Regionln fond nemocenskho pojitn), Paris; |


ii)zvltn systm stanoven v lncch L 365 a L 382 zkonku socilnho zabezpeen: | Caisse rgionale d'assurance maladie (regionln fond nemocenskho pojitn), Strasbourg; |


e)pro ely lnku 35 provdcho nazen s ohledem na starobn dchody: | |


i) obecn systm: | |


aa) obecn, s vjimkou Pae a paskho regionu: | Caisse rgionale d'assurance maladie, branche "vieillesse" (regionln fond nemocenskho pojitn, odbor pro starobn pojitn), |


pro Pa a pask region: | Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salaris (Sttn fond pojitn ve st pro zamstnan osoby), Paris; |


bb)zvltn systm stanoven v lncch L 365 a L 382 zkonku socilnho zabezpeen: | Caisse rgionale d'assurance vieillesse (regionln fond starobnho pojitn), Strasbourg; |


ii) zemdlsk systm: | Caisse centrale de secours mutuels agricoles (stedn zemdlsk vzjemn podprn fond), Paris; |


iii) hornick systm: | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nezvisl fond socilnho zabezpeen pro hornky), Paris; |


iv) systm pro nmonky: | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


f) pro ely lnku 75 provdcho nazen: | Caisse primaire d'assurance maladie (mstn fond nemocenskho pojitn). |


2.Nezamstnanost:


a)pro ely lnk 80, 81 a l. 82 odst. 2 provdcho nazen: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil) msta zamstnn, pro kter se d o potvrzen, |


| mstn odbor Agence nationale pour l'emploi (Nrodn agentury zamstnanosti), |


| radnice msta bydlit rodinnch pslunk; |


b)pro ely l. 83 odst. 1 a 2 a lnku 97 provdcho nazen: | Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) (Sdruen pro zamstnanost v prmyslu a v obchod) msta bydlit dotyn osoby; |


c) pro ely lnku 84 provdcho nazen: | |


i) pln nezamstnanost: | Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) (Sdruen pro zamstnanost v prmyslu a v obchod) msta bydlit dotyn osoby; |


ii) sten zamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil) msta zamstnn dotyn osoby; |


d) pro ely lnku 89 provdcho nazen: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil). |


3. Rodinn dvky: | Caisse d'allocations familiales (Fond rodinnch pdavk) msta bydlit dotyn osoby. |


II.ZMOSK DEPARTEMENTY:


1.Jin udlosti ne rodinn dvky:


a) obecn: | Caisse gnrale de scurit sociale (obecn fond socilnho zabezpeen); |


b) pro nmonky: | |


i) invalidn dchody: | Section "Caisse gnrale de prvoyance des marins" du Quartier des affaires maritimes (Obecn fond sociln pe pro nmonky, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


ii) starobn dchody: | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Nmonick penzijn fond, sekce odboru pro nmon zleitosti). |


2. Rodinn dvky: | Caisse d'allocations familiales (Fond rodinnch pdavk) msta bydlit dotyn osoby. |


D. ITLIE


1. Nemoc (s vjimkou tuberkulzy) a matestv: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn), oblastn ady, |


| Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano (Oblastn fond nemocenskho pojitn Bolzano), |


| Cassa mutua provinciale di malattia di Trento (Oblastn fond nemocenskho pojitn Trident). |


2. Tuberkulza: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady. |


3. Pracovn razy a nemoci z povoln: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (Nrodn stav pro pojitn proti pracovnm razm), oblastn ady. |


4.Invalidita, st a pozstal (dchody):


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro pracovnky v zbavnm prmyslu: | Ente nazionale di previdenza e assistenza per i lavoratori dello spettacolo (Nrodn ad sociln pe a pomoci pro pracovnky zbavnho prmyslu), Roma; |


c) pro dc pracovnky v prmyslovch podnicch: | Istituto nazionale di previdenza per i dirigenti di aziende industriali (Nrodn stav sociln pe pro dc pracovnky v prmyslu), Roma; |


d) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


5. Pohebn: | instituce vyjmenovan v bodech 1, 2 nebo 3, podle okolnost. |


6.Nezamstnanost:


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


7.Rodinn pdavky:


a) obecn: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady; |


b) pro novine: | Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani  G. Amendola (Nrodn stav sociln pe pro italsk novine G. Amendoly), Roma. |


E. LUCEMBURSKO


1.Nemoc a matestv:


a)pro ely lnk 19 a 22, l. 28 odst. 1, l. 29 odst. 1 a lnku 31 nazen a lnk 17, 18, 20, 21, 22, 24, 29, 30 a 31 provdcho nazen: | Caisse nationale d'assurance-maladie des ouvriers (Nrodn fond nemocenskho pojitn dlnk), Luxembourg; |


b) pro ely lnku 27 nazen: | Caisse de maladie comptente, selon la lgislation luxembourgeoise, pour la pension partielle luxembourgeoise (nemocensk fond, kter je podle lucemburskch prvnch pedpis pslun pro lucembursk sten dchody). |


2.Invalidita, st a mrt (dchody):


a)pro zamstnance, vetn technickch pracovnk v dolech (pod zem): | Caisse de pension des employs privs (Penzijn fond pro zamstnance v soukromm sektoru) Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Pojiovna ve st a v invalidit), Luxembourg. |


3.Pracovn razy a nemoci z povoln:


a) pro pracovnky v zemdlstv a v lesnictv: | Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire (Sdruen razovho pojitn, oddlen zemdlstv a lesnictv), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (Sdruen razovho pojitn, oddlen prmyslu), Luxembourg. |


4. Nezamstnanost: | Office nationale du travail (Nrodn ad prce), Luxembourg. |


5.Rodinn dvky:


a) pro osoby pojitn u instituce uveden v bod 2 psm. b): | Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Fond rodinnch pdavk pro dlnky pi Pojiovn ve st a v invalidit), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (Fond rodinnch pdavk pro zamstnance v soukromm sektoru), Luxembourg. |


F. NIZOZEMSKO


1.Nemoc, matestv, pracovn razy a nemoci z povoln:


a) vcn dvky: | |


i) instituce msta bydlit: | jeden z fond nemocenskho pojitn pslunch pro msto bydlit, podle volby dotyn osoby; |


ii) instituce msta pobytu: | Algemeen Nederlands Onderling Ziekenfonds (Obecn vzjemn fond nemocenskho pojitn Nizozemska), Utrecht; |


b) penit dvky: | Nieuwe algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam. |


2.Invalidita:


a)pokud m dotyn osoba nrok na dvky pouze podle nizozemskch prvnch pedpis mimo rmec nazen: | pslun Bedrijfsvereniging (profesn sdruen); |


b) v ostatnch ppadech: | Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam. |


3.St a mrt (dchody):


pro ely lnku 36 provdcho nazen:


a) obecn: | Sociale Verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Postbus 1100, 1180 BH Amstelveen; |


b) vztahy s Belgi: | Bureau voor Belgische Zaken de sociale verzekering betreffende (ad pro belgick zleitosti v oblasti socilnho zabezpeen), Breda; |


c) vztahy s Nmeckem: | Bureau voor Duitse Zaken van de Vereening van Raden van Arbeid (ad pro nmeck zleitosti sdruen rad prce), Nijmegen. |


4.Nezamstnanost:


a) dvky pojitn v nezamstnanosti: | Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam; |


b) dvky od orgn veejn sprvy: | mstn ad podle msta bydlit nebo msta pobytu. |


5.Rodinn pdavky:


pro ely l. 73 odst. 2 a l. 74 odst. 2 nazen: | "Raad van Arbeid" (rada prce) v jejm obvodu maj rodinn pslunci bydlit. |


--------------------------------------------------


PLOHA 4


STYN MSTA


(l. 3 odst. 1 a l. 4 odst. 4 provdcho nazen)


A. BELGIE


Ministre de la prvoyance sociale, Bruxelles  |


Ministerie van sociale Voorzorg, Brussel |


(Ministerstvo sociln pe) |


B. NMECKO


1. Nemocensk pojitn: | Bundesverband der Ortskrankenkassen (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen), Bonn-Bad Godesberg. |


2. razov pojitn: | Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (Hlavn svaz profesnch sdruen prmyslu), Bonn. |


3. Dchodov pojitn pro dlnky: | |


a) pro ely l. 3 odst. 2 provdcho nazen: | Verband Deutscher Rentenversicherungstrger (Svaz nmeckch dchodovch pojioven), Frankfurt am Main; |


b)pro ely lnku 51 a l. 53 odst. 1 provdcho nazen a pod nzvem "vyplcejc subjekt" uvedenm v lnku 55 provdcho nazen: | |


i) vztahy s Belgi: | Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Zemsk pojiovna oblasti Poryn), Dsseldorf; |


ii) vztahy s Franci: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer, nebo jako pslun instituce uveden v ploze 2 Landesversicherungsanstalt Saarland (Zemsk pojiovna Srska), Saarbrcken; |


iii) vztahy s Itli: | Landesversicherungsanstalt Schwaben (Zemsk pojiovna vbska), Augsburg; |


iv) vztahy s Lucemburskem: | Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Zemsk pojiovna Porn-Falce), Speyer; |


v) vztahy s Nizozemskem: | Landesversicherungsanstalt Westfalen (Zemsk pojiovna Vestflska), Mnster. |


4. Dchodov pojitn pro zamstnance: | Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin. |


5. Hornick dchodov pojitn: | Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), Bochum. |


6.Doplkov pojitn pro pracovnky v elezskm a ocelskm prmyslu: | Landesversicherungsanstalt Saarland, Abteilung Httenknappschaftliche Pensionsversicherung (Zemsk pojiovna Srska, odbor dchodovho pojitn pro pracovnky v elezskm a ocelskm prmyslu), Saarbrcken. |


7. Dvky v nezamstnanosti a rodinn dvky: | Hauptstelle der Bundesanstalt fr Arbeit (sted spolkovho adu prce), Nrnberg. |


C. FRANCIE


1. Obecn: | Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (Stedisko pro sociln zabezpeen migrujcch pracovnk), Paris. |


2. Pro hornick systm [invalidita, st a mrt (dchody)]: | Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (Nrodn nezvisl fond socilnho zabezpeen hornk), Paris. |


D. ITLIE


1. Nemoc (s vjimkou tuberkulzy) a matestv: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie, Direzione generale (generln editelstv Nrodnho stavu nemocenskho pojitn), Roma. |


2. Pracovn razy a nemoci z povoln: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, Direzione generale (generln editelstv Nrodnho stavu pro pojitn proti pracovnm razm), Roma. |


3.Invalidita, st, pozstal, tuberkulza, nezamstnanost a rodinn pdavky: | Istituto nazionale della previdenza sociale, Direzione generale (generln editelstv Nrodnho stavu sociln pe), Roma. |


E. LUCEMBURSKO


I.PRO ELY LNKU 53 PROVDCHO NAZEN:


1.Nemoc a matestv:


a) pro ely l. 28 odst. 2 nazen: | instituce pslun pro vyplcen dchod v pomru k dobm pojitn; |


b) v ostatnch ppadech: | nemocensk pokladna, u kter je pracovnk pojitn z dvodu svho zamstnn, nebo u kter byl pojitn naposledy. |


2.Invalidita, st a mrt (dchody):


a)pro zamstnance, vetn technickch pracovnk v dolech (pod zem): | Caisse de pension des employs privs (Penzijn fond pro zamstnance v soukromm sektoru) Luxembourg; |


b)v ostatnch ppadech: | tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Pojiovna ve st a v invalidit), Luxembourg. |


3.Pracovn razy a nemoci z povoln:


a) pro pracovnky v zemdlstv a v lesnictv: | Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire (Sdruen razovho pojitn, oddlen zemdlstv a lesnictv), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (Sdruen razovho pojitn, oddlen prmyslu), Luxembourg. |


4. Nezamstnanost: | Office national du travail (Nrodn ad prce), Luxembourg. |


5.Rodinn dvky:


a) pro osoby pojitn u instituce uveden v odst. 2 psm. b): | Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Fond rodinnch pdavk dlnk pi Pojitovn ve st a v invalidit), Luxembourg; |


b) v ostatnch ppadech: | Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (Fond rodinnch pdavk pro zamstnance pi Penzijnm fondu pro zamstnance v soukromm sektoru), Luxembourg. |


6.Pohebn:


a) pro ely lnku 66 nazen: | instituce pslun pro vyplcen dchod, kter odpovd za vcn dvky; |


b) v ostatnch ppadech: | instituce uveden v bod 1 psm. b), bod 2 nebo 3, podle toho, kter obor pojitn je pslun pro vyplcen dvek. |


II. V OSTATNCH PPADECH: | Inspection gnrale de la scurit sociale (Generln inspektort socilnho zabezpeen), Luxembourg. |


F. NIZOZEMSKO


1.Nemoc, matestv, invalidita, pracovn razy, nemoci z povoln a nezamstnanost:


a) vcn dvky: | Ziekenfondsraad (Rada fond nemocenskho pojitn), Amsterdam; |


b) penit dvky: | Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam. |


2.St a mrt (dchody), rodinn dvky:


a) obecn: | Sociale verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Amsterdam; |


b) vztahy s Belgi: | Bureau voor Belgische Zaken de sociale verzekering betreffende (ad pro belgick zleitosti v oblasti socilnho zabezpeen), Breda; |


c) vztahy s Nmeckem: | Bureau voor Duitse Zaken (ad pro nmeck zleitosti), Nijmegen. |


--------------------------------------------------


PLOHA 5


PROVDC USTANOVEN DVOUSTRANNCH MLUV, KTER ZSTVAJ POUITELN


(l. 4 odst. 5, lnku 5, l. 53 odst. 3, lnku 104, l. 105 odst. 2 a lnk 116 a 120 provdcho nazen)


Obecn poznmky


I. Kdykoli ustanoven uveden v tto ploze odkazuj na ustanoven mluv nebo nazen . 3, 4 nebo 36/63/EHS, nahrazuj se tyto odkazy odkazy na odpovdajc ustanoven nazen nebo provdcho nazen, pokud nejde o ustanoven mluv, kter zstvaj pouiteln v dsledku jejich zpisu do plohy II nazen.


II. Doloka o vpovdi obsaen v mluv, jej nkter ustanoven jsou uvedena v tto ploze, zstv s ohledem na uveden ustanoven pouiteln.


1. BELGIE  NMECKO


a) Sprvn ujednn . 2 ze dne 20. ervence 1965 provdjc tet dodatkovou dohodu k obecn mluv ze dne 7. prosince 1957 (vyplcen dchod za obdob pedchzejc vstupu mluvy v platnost).


b) st III ujednn ze dne 20. ervence 1965 provdjcho nazen 3 a 4 Rady Evropskho hospodskho spoleenstv o socilnm zabezpeen migrujcch pracovnk.


c) Dohoda ze dne 6. jna 1964 o nhradch vcnch dvek poskytovanch dchodcm, kte byli dve phraninmi pracovnky, provdjc l. 14 odst. 3 nazen . 36/63/EHS a l. 73 odst. 4 nazen . 4 Rady Evropskho hospodskho spoleenstv.


d) Dohoda ze dne 29. ledna 1969 o vymhn pspvk socilnho zabezpeen.


2. BELGIE  FRANCIE


a) Ujednn ze dne 22. prosince 1951 provdjc lnek 23 dodatkov dohody ze dne 17. ledna 1948 (pracovnci v dolech a podobnch provozech).


b) Sprvn ujednn ze dne 21. prosince 1959, kterm se dopluje sprvn ujednn ze dne 22. prosince 1951 provdjc lnek 23 dodatkov dohody ze dne 17. ledna 1948 (pracovnci v dolech a podobnch provozech).


c) Dohoda ze dne 8. ervence 1964 o nhradch vcnch dvek poskytovanch dchodcm, kte byli dve phraninmi pracovnky, provdjc l. 14 odst. 3 nazen 36/63/EHS a l. 73 odst. 4 nazen . 4 Rady Evropskho hospodskho spoleenstv.


d) Oddly I, II a III dohody ze dne 5. ervence 1967 o lkaskch prohldkch a sprvnch kontrolch phraninch pracovnk s bydlitm v Belgii a pracujcch ve Francii.


3. BELGIE  ITLIE


a) lnky 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, l. 24 druh a tet pododstavec a l. 28 odst. 4 sprvnho ujednn ze dne 20. jna 1950 ve znn opravy . 1 ze dne 10. dubna 1952, opravy . 2 ze dne 9. prosince 1957 a opravy . 3 ze dne 21. nora 1963.


b) lnky 6, 7, 8 a 9 dohody ze dne 21. nora 1963 v rmci provdn nazen . 3 a 4 Rady Evropskho hospodskho spoleenstv o socilnm zabezpeen migrujcch pracovnk.


4. BELGIE  LUCEMBURSKO


a) Sprvn ujednn ze dne 16. listopadu 1959 provdjc mluvu ze dne 16. listopadu 1959 pozmnn 12. nora 1964 a 10. nora 1966, s vjimkou lnk 5 a 9.


b) Dohoda ze dne 24. ervence 1964 o nhradch vcnch dvek poskytovanch dchodcm, kte byli dve phraninmi pracovnky, provdjc l. 14 odst. 3 nazen . 36/63/EHS a l. 73 odst. 4 nazen . 4 Rady Evropskho hospodskho spoleenstv.


c) Dohoda ze dne 28. ledna 1961 o nhrad pspvk socilnho zabezpeen.


5. BELGIE  NIZOZEMSKO


a) lnky 2, 3, 13, 15, l. 25 odst. 2, l. 26 odst. 1 a 2 a lnky 27, 46 a 48 dohody ze dne 4. listopadu 1957 o pojitn pro ppad nemoci, matestv, mrt (pohebn), lkaskho oeten a invalidity.


b) lnky 6, 9 a 15 a l. 17 tvrt pododstavec dohody ze dne 7. nora 1964 o rodinnch pdavcch a porodnm.


c) lnek 9, l. 15 odst. 2, lnky 17, 18, 29 a 37 dohody ze dne 10. dubna 1965 o pojitn pro ppad nemoci, invalidity a nezamstnanosti nmonk obchodnho lostva.


d) Dohoda ze dne 21. bezna 1968 o vbru a hrad pspvk na sociln zabezpeen a sprvn ujednn ze dne 25. listopadu 1970 pijat k proveden uveden dohody.


e) lnek 1 dohody ze dne 22. ledna 1964 provdjc l. 8 odst. 7 a lnku 15 nazen . 36/63/EHS o socilnm zabezpeen pro phranin pracovnky, a lnku 82 nazen . 4.


f) Dohoda ze dne 10. z 1964 o nhrad vcnch dvek poskytovanch dchodcm, kte byli dve phraninmi pracovnky, provdjc l. 14 odst. 3 nazen . 36/63/EHS a l. 73 odst. 4 nazen . 4.


g) Dohoda ze dne 27. jna 1971 provdjc lnek 82 nazen . 4.


6. NMECKO  FRANCIE


a) lnky 2 a 4 a 22 a 28 sprvnho ujednn . 2 ze dne 31. ledna 1952 provdjcho obecnou mluvu ze dne 10. ledna 1950.


b) lnek 1 dohody ze dne 27. ervna 1963 provdjc l. 74 odst. 5 nazen . 4 (nhrada vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc).


7. NMECKO  ITLIE


a) lnek 14, l. 17 odst. 1, lnky 18, 35, l. 38 odst. 1, lnky 39, 42, l. 45 odst. 1 a lnek 46 sprvnho ujednn ze dne 6. prosince 1953 provdjcho mluvu ze dne 5. kvtna 1953 (vyplcen dchod).


b) lnky 1 a 2 dohody ze dne 27. ervna 1963 provdjc l. 73 odst. 4 a l. 74 odst. 5 nazen . 4 (nhrada vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc).


c) Dohoda ze dne 5. listopadu 1968 o nhrad vdaj, je jsou spojeny s poskytovnm vcnch dvek v Itlii italskmi institucemi nemocenskho pojitn rodinnm pslunkm italskch pracovnk pojitnch ve Spolkov republice Nmecko, pslunmi nmeckmi institucemi.


8. NMECKO  LUCEMBURSKO


a) lnky 1 a 2 dohody ze 27. ervna 1963 o provdn l. 73 odst. 4 a l. 74 odst. 5 nazen . 4 (nhrada vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc).


b) Dohoda ze dne 9. prosince 1969 o zeknut se nhrady vdaj na vcn dvky v nemoci dchodci, kter je bu bvalm phraninm pracovnkem, nebo pozstalm po phraninm pracovnku, a jeho rodinnm pslunkm, stanoven v l. 14 odst. 2 nazen . 36/63/EHS.


9. NMECKO  NIZOZEMSKO


a) lnek 9, l. 10 odst. 2 a 5, lnky 17, 18, 19 a 21 sprvnho ujednn . 1 ze dne 18. ervna 1954 provdjcho mluvy ze dne 29. bezna 1951 (nemocensk pojitn a vyplcen dchod).


b) Dohoda ze dne 27. kvtna 1964 o zeknut se nhrady nklad na lkask prohldky a sprvn kontroly v oblasti pojitn v invalidit, st a pozstalch (dchodov pojitn).


c) lnky 1 a 4 dohody ze dne 27. ervna 1963 provdjc l. 73 odst. 4, l. 74 odst. 5 a l. 75 odst. 3 nazen . 4 (nhrada vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc).


d) Dohoda ze dne 21. ledna 1969 o hrad pspvk socilnho pojitn.


e) Dohoda ze dne 3. prosince 1969 o zeknut se nhrad nklad na vcn dvky v nemoci dchodci, kter je bu bvalm phraninm pracovnkem, nebo pozstalm po phraninm pracovnku, a jeho rodinnm pslunkm, stanovench v l. 14 odst. 2 nazen . 36/63/EHS.


10. FRANCIE  ITLIE


lnky 2 a 4 sprvnho ujednn ze dne 12. dubna 1950 provdjcho obecnou mluvu ze dne 31. bezna 1948 (zven francouzskch dchod za pracovn razy).


11. FRANCIE  LUCEMBURSKO


a) Dohoda ze dne 24. nora 1969, uzaven na zklad lnku 51 nazen . 3, a sprvn ujednn ze stejnho dne, uzaven na zklad uveden dohody.


b) Dohoda ze dne 18. ervna 1964 o nhrad vcnch dvek poskytovanch dchodcm, kte jsou bvalmi phraninmi pracovnky, na zklad l. 14 odst. 3 nazen . 36/63/EHS.


12. FRANCIE  NIZOZEMSKO


Vmna dopis ze dne 5. kvtna a 21. ervna 1960 tkajc se l. 23 odst. 5 nazen . 3 o zeknut se nhrady vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc a dchodcm a jejich rodinnm pslunkm.


13. ITLIE  LUCEMBURSKO


Ustanoven l. 4 odst. 5 a 6 sprvnho ujednn ze dne 19. ervence 1955 provdjcho obecnou mluvu o socilnm zabezpeen (nemocensk pojitn zemdlskch pracovnk).


14. ITLIE  NIZOZEMSKO


a) Ustanoven l. 9 tetho odstavce a l. 11 tetho odstavce sprvnho ujednn ze dne 11. nora 1955 provdjcho obecnou mluvu ze dne 28. jna 1952 (nemocensk pojitn).


b) Dohoda ze dne 27. ervna 1963 provdjc l. 75 odst. 3 nazen . 4 (nhrada vcnch dvek poskytovanch dchodcm a jejich rodinnm pslunkm).


15. LUCEMBURSKO  NIZOZEMSKO


Vmna dopis ze dne 10. jna a 7. listopadu 1960 tkajc se l. 23 odst. 5 nazen . 3 o zeknut se nhrady vcnch dvek poskytovanch rodinnm pslunkm pojitnc a dchodcm a jejich rodinnm pslunkm.


--------------------------------------------------


PLOHA 6


POSTUP PRO VPLATU DVEK


(l. 4 odst. 6 a l. 53 odst. 1 provdcho nazen)


Obecn poznmky


Vyplcen nedoplatk a dalch jednotlivch plateb se provd prostednictvm stynch mst, zatmco bn a rozlin platby se provdj v souladu s postupy stanovenmi v tto ploze.


A. BELGIE


Pm platba.


B. NMECKO


1.Dchodov pojitn dlnk a zamstnanc (invalidita, st, mrt):


a) vztahy s Belgi, Franci a Lucemburskem: | pm platba; |


b) vztahy s Itli a Nizozemskem: | platba prostednictvm stynch mst (spolen uplatovn lnk 53 a 58 provdcho nazen a ustanoven uvedench v ploze 5). |


2.Dchodov pojitn pro hornky (invalidita, st, mrt):


a) vztahy s Belgi a Lucemburskem: | pm platba; |


b) vztahy s Franci, Itli a Nizozemskem: | platba prostednictvm stynch mst (spolen uplatovn lnk 53 a 58 provdcho nazen a ustanoven uvedench v ploze 5). |


3.razov pojitn:


Vztahy s lenskmi stty: | platba prostednictvm stynch mst (spolen uplatovn lnk 53 a 58 provdcho nazen a ustanoven uvedench v ploze 5). |


C. FRANCIE


1. Vechny systmy krom systmu pro nmonky: | pm platba. |


2. Systm pro nmonky: | platba prostednictvm instituce pslun pro vyplcen lenskho sttu, ve kterm m osoba majc nrok na dvky bydlit. |


D. ITLIE


1. Invalidn, starobn a pozstalostn dchody: | |


a)vztahy s Belgi a Franci, s vjimkou francouzskch hornickch fond: | pm platba; |


b) vztahy s Nmeckem a francouzskmi hornickmi fondy: | platba prostednictvm stynch mst; |


c) vztahy s Lucemburskem a Nizozemskem: | pm platba. |


2. Dchody za pracovn razy a nemoci z povoln: | pm platba. |


E. LUCEMBURSKO


Pm platba.


F. NIZOZEMSKO


1. Vztahy s Belgi: | pm platba. |


2. Vztahy s Nmeckem: | platby prostednictvm stynch mst (uplatovn ustanoven uvedench v ploze 5). |


3. Vztahy s Franci, Itli a Lucemburskem: | pm platba. |


--------------------------------------------------


PLOHA 7


BANKY


(l. 4 odst. 7 a l. 55 odst. 3 provdcho nazen)


A. BELGIE | dn. |


B. NMECKO | Deutsche Bundesbank (Nmeck spolkov banka), Frankfurt am Main. |


C. FRANCIE | Banque de France (Francouzsk banka), Paris. |


D. ITLIE | Banca Nazionale del Lavoro (Nrodn banka prce), Roma. |


E. LUCEMBURSKO | Banque internationale (Mezinrodn banka), Luxembourg. |


F. NIZOZEMSKO | dn. |


--------------------------------------------------


PLOHA 8


POSKYTOVN RODINNCH DVEK


(l. 4 odst. 8 a l. 10 odst. 2 psm. d) provdcho nazen)


Ustanoven l. 10 odst. 2 psm. d) provdcho nazen se pouije ve vztazch: |  mezi Nmeckem a Franci, |


 mezi Nmeckem a Lucemburskem, |


 mezi Franci a Lucemburskem. |


--------------------------------------------------


PLOHA 9


VPOET PRMRNCH RONCH NKLAD NA VCN DVKY


(l. 4 odst. 9, l. 94 odst. 3 psm a) a l. 95 odst. 3 psm. a) provdcho nazen)


A. BELGIE


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se bere v vahu obecn systm socilnho zabezpeen.


B. NMECKO


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se berou v vahu tyto instituce.


1. Pro ely l. 94 odst. 3 psm. a) provdcho nazen: | a) Ortskrankenkassen (mstn nemocensk pokladny), |


b) Landkrankenkassen (zemdlsk nemocensk pokladny), |


c) Betriebskrankenkassen (podnikov nemocensk pokladny), |


d) Innungskrankenkassen (nemocensk pokladny emeslnickch cech), |


e) Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), |


f) Seekasse (Nmon pokladna), |


g) Ersatzkassen fr Arbeiter (Vyrovnvac pokladny pro dlnky), |


h) Ersatzkassen fr Angestellte (Vyrovnvac pokladny pro zamstnance), |


v zvislosti na pokladn, kter dvky poskytla. |


2. Pro ely l. 95 odst. 3 psm. a) provdcho nazen: | a) Ortskrankenkassen (mstn nemocensk pokladny), |


b) Landkrankenkassen (zemdlsk nemocensk pokladny), |


c) Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovna), |


v zvislosti na pokladn, kter dvky poskytla. |


C. FRANCIE


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se bere v vahu obecn systm socilnho zabezpeen.


D. ITLIE


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se berou v vahu tyto systmy: | 1.Obecn systm pro pracovnky v prmyslu a pro dchodce, spravovan stavem Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn); |


2.Systm spravovan stavem Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe) pro dvky pi tuberkulze, s vjimkou pracovnk v zemdlstv. |


E. LUCEMBURSKO


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se berou v vahu nemocensk fondy dc se zkonkem socilnho pojitn.


F. NIZOZEMSKO


Pi vpotu prmrnch ronch nklad na vcn dvky se bere v vahu obecn systm socilnho zabezpeen.


Provede se vak snen za elem vzet v vahu ink: | 1.Invalidnho pojitn ( arbeidsongeschiktheidsverzekering, W. A. O.); |


2.Pojitn proti mimodnm nkladm spojenm s nemoc ( verzekering tegen bijzondere ziektekosten, A. W. B. Z.). |


--------------------------------------------------


PLOHA 10


INSTITUCE A SUBJEKTY UREN PSLUNMI ADY


(l. 4 odst. 10 provdcho nazen)


A. BELGIE


1.Pro ely l. 14 odst. 1 nazen a lnk 11, 13 a 14 provdcho nazen: | Office national de scurit sociale, BruxellesRijksdienst voor maatschappelijke Zekerheid, Brussel  (Sttn ad socilnho zabezpeen). |


2.Pro ely l. 14 odst. 2 nazen a lnku 11 provdcho nazen: | Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge, AnversHulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, Antwerpen  (Podprn a sociln fond pro nmonky plavc se pod belgickou vlajkou). |


3.Pro ely l. 80 odst. 2, lnku 81, l. 82 odst. 2, 85 odst. 2 a lnku 88 provdcho nazen: | |


a) obecn: | Office national de l'emploi, BruxellesRijksdienst voor arbeidsvoorziening, Brussel  (Sttn ad zamstnanosti); |


b) pro nmonky: | Pool des marins de la marine marchande, AnversPool van de zeelieden ter koopvaardij, Antwerpen  (Svaz nmonk obchodnho lostva). |


4. Pro ely l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) Nemoc, matestv, pracovn razy: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn); |


b) nemoci z povoln: | Fonds des maladies professionelles, BruxellesFonds voor beroepsziekten, Brussel  (Fond pro nemoci z povoln); |


c) nezamstnanost: | |


i) obecn: | Office national de l'emploi, BruxellesRijksdienst voor arbeidsvoorziening, Brussel  (Sttn ad zamstnanosti); |


ii) pro nmonky: | Pool des marins de la marine marchande, AnversPool van de zeelieden ter koopvaardij, Antwerpen  (Svaz obchodnho lostva); |


d) rodinn dvky: | Office national des allocations familiales pour travailleurs salaris, BruxellesRijksdienst voor kinderbijslag voor werknemers, Brussel  (Sttn ad rodinnch pdavk pro zamstnance). |


5. Pro ely l. 113 odst. 2 provdcho nazen: | Institut national d'assurance maladie-invalidit, BruxellesRijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel  (Sttn stav nemocenskho a invalidnho pojitn). |


B. NMECKO


1.Pro ely l. 6 odst. 1 provdcho nazen:


a) v zvislosti na povaze naposledy vykonvan innosti: | instituce dchodovho pojitn dlnk a zamstnanc uveden v ploze 2 pro rzn lensk stty; |


b) pokud nen mon urit povahu posledn innosti: | instituce dchodovho pojitn dlnk uveden v ploze 2 pro rzn lensk stty; |


c)osoby, kter byly pojitny na zklad nizozemskch prvnch pedpis o obecnm systmu pojitn ve st (Algemene Ouderdomswet), kdy vykonvaly innost, kter nepodlhala povinnmu pojitn podle nmeckch prvnch pedpis: | Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin. |


2.Pro ely l. 11 odst. 1 provdcho nazen:


a) osoby s nemocenskm pojitnm: | instituce, u kter jsou pojitny; |


b) osoby bez nemocenskho pojitn: | Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (Spolkov pojiovna pro zamstnance), Berlin. |


3.Pro ely:


a) l. 13 odst. 2 a 3 a l. 14 odst. 1, 2 a 3 provdcho nazen: | Allgemeine Ortskrankenkasse Bonn (Mstn obecn nemocensk pokladna Bonn), Bonn; |


b) l. 13 odst. 4 a l. 14 odst. 4 provdcho nazen: | Allgemeine Ortskrankenkasse Bonn (Mstn obecn nemocensk pokladna Bonn), Bonn, s vjimkou ppadu pojitn u vyrovnvac pokladny (Ersatzkasse). |


4.Pro ely l. 80 odst. 2, lnku 81 a l. 82 odst. 2 provdcho nazen: | Arbeitsamt (ad prce) obvodu v Nmecku, ve kterm ml pracovnk naposledy bydlit nebo msto pobytu, nebo pokud pracovnk neml v Nmecku ani bydlit, ani msto pobytu v dob, kdy tu pracoval, potom Arbeitsamt obvodu v Nmecku, ve kterm byl pracovnk naposledy zamstnn. |


5. Pro ely l. 85 odst. 2 provdcho nazen: | Arbeitsamt obvodu, ve kterm byl pracovnk naposledy zamstnn. |


6. Pro ely l. 91 odst. 2 provdcho nazen: | instituce dchodovho pojitn dlnk, zamstnanc a hornk uren jako pslun instituce v ploze 2 oddlu B bodu 2. |


7.Pro ely:


a) lnku 36 a 63 nazen a l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | Bundesverband der Ortskrankenkasse (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen), Bonn-Bad Godesberg; pro ppady uveden v ploze 3 oddlu B bodu 2 psm. b); Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (Hlavn svaz profesnch sdruen prmyslu), Bonn; |


b) lnku 75 nazen a l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | Bundesanstalt fr Arbeit (Spolkov ad prce), Nrnberg. |


8.Pro ely l. 113 odst. 2 provdcho nazen:


a)nhrada vcnch dvek poskytnutch neprvem pracovnkm po pedloen potvrzen stanovenho v l. 20 odst. 2 provdcho nazen: | Bundesverband der Ortskrankenkasse (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen), Bonn-Bad Godesberg; prostednictvm vyrovnvacho fondu uvedenho v ploze 5 oddlu B bodu 5 nazen; |


b)nhrada vcnch dvek poskytnutch neprvem pracovnkm po pedloen potvrzen stanovenho v l. 62 odst. 2 provdcho nazen: | |


i)v ppad, kde by pslun instituce byla instituc nemocenskho pojitn, pokud by dotyn osoba mla nrok na dvky: | Bundesverband der Ortskrankenkasse (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen), Bonn-Bad Godesberg, prostednictvm vyrovnvacho fondu uvedenho v ploze 5 oddlu B bodu 5 nazen; |


ii) v ostatnch ppadech: | Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (Hlavn svaz profesnch sdruen prmyslu), Bonn. |


C. FRANCIE


1. Pro ely l. 6 odst. 1 provdcho nazen: | Direction rgionale de la scurit sociale (regionln editelstv socilnho zabezpeen). |


2. Pro ely l. 11 odst. 1 psm. a) a lnku 12a provdcho nazen: | |


a)Metropolitn Francie:


i) obecn: | Caisse primaire d'assurance-maladie (mstn fond nemocenskho pojitn); |


ii) zemdlsk systm: | Caisse de mutualit sociale agricole (Zemdlsk vzjemn podprn fond); |


iii) hornick systm: | Socit de secours minire (Hornick podprn spolenost); |


iv) systm pro nmonky: | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Nmonick penzijn fond, sekce odboru pro nmon zleitosti); |


b)Zmosk departmenty:


i) obecn: | Caisse gnrale de scurit sociale (Obecn fond socilnho zabezpeen); |


ii) pro nmonky: | Section "Caisse de retraite des marins" du Quartier des affaires maritimes (Nmonick penzijn fond, sekce odboru pro nmon zleitosti). |


3.Pro ely l. 13 odst. 2 a 3 a l. 14 odst. 3 provdcho nazen: | Caisse primaire d'assurance maladie de la rgion parisienne (mstn fond nemocenskho pojitn paskho regionu). |


4.Pro ely lnku 17 ve spojen s l. 14 odst. 1 psm. a) nazen: | Direction Rgionale de la scurit sociale (Regionln editelstv socilnho zabezpeen). |


5.Pro ely lnk 80 a 81, l. 82 odst. 2 a l. 85 odst. 2 provdcho nazen: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil) msta zamstnn, pro kter se poaduje potvrzen, |


mstn poboka Agence nationale pour l'emploi (Nrodn agentura zamstnanosti), |


radnice podle msta bydlit rodinnch pslunk. |


6. Pro ely lnku 84 provdcho nazen: | |


a) nezamstnanost: | Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) (Sdruen pro zamstnanost v prmyslu a obchod) msta bydlit dotyn osoby; |


b) sten zamstnanost: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil) msta zamstnn dotyn osoby. |


7. Pro ely lnku 89 provdcho nazen: | Direction dpartementale du travail et de la main-d'uvre (Departementln editelstv prce a pracovnch sil). |


8.Pro ely spolenho uplatovn lnk 36, 63 a 75 nazen a l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (Stedisko socilnho zabezpeen pro migrujc pracovnky), Paris, |


Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) (Sdruen pro zamstnanost v prmyslu a obchod). |


9. Pro ely l. 113 odst. 2 provdcho nazen: | Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (Stedisko socilnho zabezpeen pro migrujc pracovnky), Paris. |


D. ITLIE


1. Pro ely l. 6 odst. 1 provdcho nazen: | Ministero del lavoro e della previdenza sociale (ministerstvo prce a sociln pe), Roma. |


2.Pro ely l. 11 odst. 1, l. 13 odst. 2 a 3 a l. 14 odst. 1, 2 a 3 provdcho nazen: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn), oblastn ady. |


3. Pro ely l. 38 odst. 1 provdcho nazen: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady. |


4. Pro ely l. 75 odst. 2 provdcho nazen: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (Nrodn stav pro pojitn proti pracovnm razm), oblastn ady. |


5.Pro ely l. 80 odst. 2, lnku 81, l. 82 odst. 2, l. 85 odst. 2, lnku 88 a l. 91 odst. 2 provdcho nazen: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), oblastn ady. |


6. Pro ely l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) nhrady podle lnku 36 nazen: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn), Roma; |


b) nhrady podle lnku 63 nazen: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (Nrodn stav pro pojitn proti pracovnm razm), Roma; |


c) nhrady podle lnk 70 a 75 nazen: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), Roma. |


7. Pro ely l. 113 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) nemoc (s vjimkou tuberkulzy): | Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (Nrodn stav nemocenskho pojitn), Roma; |


b) tuberkulza: | Istituto nazionale della previdenza sociale (Nrodn stav sociln pe), Roma; |


c) pracovn razy a nemoci z povoln: | Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (Nrodn stav pro pojitn proti pracovnm razm), Roma. |


E. LUCEMBURSKO


1. Pro ely l. 6 odst. 1 provdcho nazen: | Caisse de pension des employs privs (Penzijn fond pro zamstnance v soukromm sektoru) Luxembourg, |


nebo |


tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Pojiovna ve st a v invalidit), Luxembourg. |


2.Pro ely l. 11 odst. 1, l. 13 odst. 2 a 3 a l. 14 odst. 1, 2 a 3 provdcho nazen: | Ministre du travail et de la scurit sociale (ministerstvo prce a socilnho zabezpeen), Luxembourg. |


3. Pro ely l. 22 odst. 1 provdcho nazen: | Caisse nationale d'assurance maladie de ouvriers (Nrodn fond nemocenskho pojitn dlnk), Luxembourg. |


4.Pro ely l. 80 odst. 2, lnku 81 a l. 82 odst. 2 a lnku 89 provdcho nazen: | Office nationale du travail (Nrodn ad prce), Luxembourg. |


5. Pro ely l. 85 odst. 2 provdcho nazen: | Nemocensk fond, u kterho byla dotyn osoba naposledy pojitna. |


6. Pro ely l. 91 odst. 2 provdcho nazen: | |


a)invalidita, st, mrt (dchody):


i)pro zamstnance, vetn technickch pracovnk v dolech (pod zem): | Caisse de pension des employs privs (Penzijn fond pro zamstnance v soukromm sektoru), Luxembourg; |


ii) v ostatnch ppadech: | tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Pojiovna ve st a v invalidit), Luxembourg; |


b)rodinn dvky:


i) pro osoby pojitn u instituce uveden v psm. a) bodu ii): | Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Fond rodinnch pdavk pro dlnky pi Pojiovn ve st a v invalidit), Luxembourg; |


ii) v ostatnch ppadech: | Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (Fond rodinnch pdavk pro zamstnance pi Penzijnm fondu pro zamstnance v soukromm sektoru), Luxembourg. |


7. Pro ely l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) nemoc a matestv: | Caisse nationale d'assurance maladie de ouvriers (Nrodn fond nemocenskho pojitn dlnk), Luxembourg; |


b) pracovn razy: | Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (Sdruen razovho pojitn, prmyslov sekce), Luxembourg; |


c) nezamstnanost: | Office nationale du travail (Nrodn ad prce), Luxembourg; |


d) rodinn dvky: | Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (Fond rodinnch pdavk pro dlnky pi Pojiovn ve st a v invalidit), Luxembourg. |


8. Pro ely l. 113 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) nemoc a matestv: | Caisse nationale d'assurance maladie de ouvriers (Nrodn fond nemocenskho pojitn dlnk), Luxembourg; |


b) pracovn razy: | Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (Sdruen razovho pojitn, prmyslov sekce), Luxembourg. |


F. NIZOZEMSKO


1.Pro ely l. 6 odst. 1, l. 11 odst. 1, l. 13 odst. 2 a 3 a l. 14 odst. 1 a 2 provdcho nazen: | Sociale verzekeringsraas (Rada socilnho pojitn), Den Haag. |


2.Pro ely l. 14 odst. 3 provdcho nazen na pomocn zamstnance Evropskch spoleenstv, kte nemaj bydlit v Nizozemsku (pouze pro vcn dvky): | Algemeen Nederlands Onderling Ziekenfonds (Obecn vzjemn fond nemocenskho pojitn Nizozemska), Utrecht. |


3. Pro ely l. 82 odst. 2 provdcho nazen: | Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nov obecn profesn sdruen), Amsterdam. |


4. Pro ely l. 102 odst. 2 provdcho nazen: | |


a) nhrady uveden v lncch 36 a 63 nazen: | Ziekenfondsraad (Rada fond nemocenskho pojitn), Amsterdam; |


b) nhrady uveden v lnku 70 nazen: | Algemeen Werkloosheidsfond (Obecn fond nezamstnanosti), Den Haag; |


c) nhrady uveden v lnku 75 nazen: | Sociale Verzekeringsbank (Sociln pojiovna), Amsterdam. |


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 2. srpna 1972


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se opaten proti emism zneisujcch ltek ze vzntovch motor vozidel


(72/306/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e technick poadavky, kter mus motorov vozidla podle uritch vnitrosttnch prvnch pedpis splovat, se mimo jin vztahuj na emise zneisujcch ltek ze vzntovch motor vozidel;


vzhledem k tomu, e se tyto poadavky v jednotlivch lenskch sttech li; e je proto nutn, aby vechny lensk stty zavedly stejn poadavky vedle nebo namsto svch stvajcch prvnch pedpis, zejmna aby bylo mon pout u vechtyp vozidel postup EHS schvalovn typu, kter je pedmtem smrnice Rady ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel [1];


vzhledem k tomu, e je douc vzt v vahu technick poadavky pijat Evropskou hospodskou komis Organizace spojench nrod v jejm pedpisu . 24 (Jednotn ustanoven pro schvalovn typu vozidel vybavench vzntovmi motory z hlediska emis zneisujcch ltek z motoru), kter je plohou Dohody ze dne 20. bezna 1958 o pijet jednotnch podmnek pro schvalovn typu a vzjemn uznvn schvlen typu vstroje a dl motorovch vozidel [2],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Pro ely tto smrnice se vozidlem rozum kad vozidlo pohnn vzntovm motorem uren k provozu na pozemnch komunikacch, s karoseri nebo bez karoserie, kter m nejmn tyi kola a maximln konstrukn rychlost vy ne 25 km/h, s vjimkou kolejovch vozidel, zemdlskch traktor a stroj a stroj pro veejn prce.


lnek 2


lensk stty nesmj odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vnitrosttn schvlen typu vozidla z dvod emis vzntovho motoru, pokud emise spluj poadavky stanoven v plohch I, II, III, IV a VI.


lnek 3


lensk stt, kter udl schvlen typu, pijme nezbytn opaten, aby byl informovn o kad prav konstrukn sti nebo vlastnost uvedench v bod 2.2 plohy I. Pslun orgny dotynho lenskho sttu posoud, zda je nutn provst na zmnnm typu vozidla nov zkouky a vystavit nov protokol. Zmna se nepovol, jestlie se pi tchto zkoukch proke nesplnn poadavk tto smrnice.


lnek 4


Zmny nezbytn pro pizpsoben poadavk ploh technickmu pokroku se pijmaj postupem stanovenm v lnku 13 smrnice Rady ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel.


lnek 5


1. lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 18 msc od jejho oznmen a neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Po oznmen tto smrnice uvdom lensk stty v dostatenm asovm pedstihu Komisi tak o vech nvrzch prvnch a sprvnch pedpis, kter hodlaj pijmout v oblasti psobnosti tto smrnice, a to tak, aby se k nim Komise mohla vyjdit.


lnek 6


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. srpna 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1.


[2] Dokument E/ECE/324  E/ECE/TRANS/505, Rev. 1/Dopl. 23, 23.8.1971.


--------------------------------------------------


PLOHA I [1]


DEFINICE, DOST O EHS SCHVLEN TYPU, SYMBOL S KORIGOVANM KOEFICIENTEM ABSORPCE, POADAVKY A ZKOUKY A SHODNOST VROBY


(1.) 2. DEFINICE


Pro ely tto smrnice se:


(2.1) 2.2 typem vozidla z hlediska omezen emise zneisujcch ltek z motoru rozum motorov vozidlo, kter se neli v takovch zsadnch hlediscch, jako jsou vlastnosti vozidla a motoru definovan v ploze II;


2.3 vzntovm motorem rozum motor, kter pracuje na principu kompresnho vzncen;


2.4 zazenm pro studen start rozum zazen, kter svou innost doasn zv mnostv paliva dodvanho do motoru a kter je ureno k usnadnn nastartovn motoru;


2.5 opacimetrem rozum pstroj pro prbn men koeficient absorpce svtla vfukovmi plyny emitovanmi vozidly.


3. DOST O EHS SCHVLEN TYPU


3.1 dost o EHS schvlen typu vozidla podv vrobce motorovho vozidla nebo jm poven zstupce.


3.2 dost se ve trojm vyhotoven dolo tmito doklady a daji:


3.2.1 Popis typu motoru se vemi podrobnostmi podle plohy II;


3.2.2 Vkres spalovacho prostoru a horn plochy pstu.


3.3 Motor a vybaven pedepsan podle plohy II pro jeho instalaci do vozidla urenho pro schvlen se pedlo technick zkuebn, kter provd zkouky pro schvlen typu definovan v bod 5. Poaduje-li to vak vrobce a technick zkuebna s jeho dost souhlas, me se zkouet na vozidle, kter pedstavuje typ vozidla, kter se m schvlit.


3a EHS SCHVLEN TYPU


K certifiktu EHS schvlen typu se pipoj formul podle vzoru v ploze X.


4. SYMBOL S KORIGOVANM KOEFICIENTEM ABSORPCE


(4.1) (4.2) (4.3) 4.4 Na kadm vozidle, kter odpovd typu vozidla schvlenho podle tto smrnice, se zeteln a na snadno pstupnm mst popsanm v ploze certifiktu schvlen typu podle plohy X umst symbol, kter je tvoen obdlnkem, ve kterm je uvedena hodnota korigovanho koeficientu absorpce v m-1 zjitnho v prbhu schvalovn typu pi zkouce za voln akcelerace metodou popsanou v bodu 3.2 plohy IV.


4.5 Symbol mus bt zeteln iteln a nesmazateln.


4.6 Ploha IX uvd vzor symbolu.


5. POADAVKY A ZKOUKY


5.1 Obecn


sti, kter mohou ovlivnit emisi zneisujcch ltek, mus bt konstruovny, vyrobeny a smontovny tak, aby umonily vozidlu pi bnm pouit i pes vibrace, kterm me bt vystaveno, splnn poadavk tto smrnice.


5.2 Poadavky tkajc se zazen pro studen start


5.2.1 Zazen pro studen start mus bt konstruovno a vyrobeno tak, aby nemohlo bt uvedeno do innosti nebo ponechno v innosti, kdy motor normln b.


5.2.2 Bod 5.2.1 se nepouije, je-li splnna nejmn jedna z nsledujcch podmnek:


5.2.2.1 Koeficient absorpce svtla plyny emitovanmi z motoru za ustlench otek pi men postupem podle plohy III je pi uit zazen pro studen start v mezch stanovench v ploze VI tto smrnice.


5.2.2.2 Ponechn zazen pro studen start v innosti zpsob v pimen dob zastaven motoru.


5.3 Poadavky tkajc se emis zneisujcch ltek


5.3.1 Emise zneisujcch ltek z typu vozidla dodanho ke schvlen typu se m metodami popsanmi v plohch III a IV, z nich jedna se vztahuje na zkouky pi ustlench otkch a druh na zkouky pi voln akceleraci. [2]


5.3.2 Emise zneisujcch ltek men metodou podle plohy III nesm pekroit meze stanoven v ploze VI.


5.3.3 U motor s peplovnm turbodmychadlem nesm koeficient absorpce pi voln akceleraci pekroit mezn hodnotu pedepsanou v ploze VI pro maximum koeficientu absorpce pi zkoukch pro jmenovitou hodnotu prtoku za ustlench otek zvenou o 0,5 m-1.


5.4 Jsou povoleny i rovnocenn mic pstroje. Pokud se uije jin pstroj, ne je pedepsno v ploze VII, mus bt pro uvaovan motor jeho rovnocennost prokzna.


(6.) 7. SHODNOST VROBY


7.1 Kad vozidlo ze sriov vroby mus z hlediska st, kter ovlivuj emise zneisujcch ltek z motoru, odpovdat schvlenmu typu vozidla.


(7.2.) 7.3 Obecn se shoda vozidla se schvlenm typem z hlediska emis zneisujcch ltek ze vzntovch motor ov na zklad popisu v ploze certifiktu EHS schvlen typu podle plohy X. Krom toho:


7.3.1 Tam, kde se ovuje na vozidle odebranm ze srie, se zkou takto:


7.3.1.1 nezabhnut vozidlo se podrob zkouce za voln akcelerace podle plohy IV. Vozidlo se povauje za shodn se schvlenm typem, pokud stanoven koeficient absorpce nepekro o vce ne 0,5 m-1 hodnotu udanou ve znace schvlen typu;


7.3.1.2 pokud hodnota stanoven zkoukou podle bodu 7.3.1 ve pekro o vce ne 0,5 m-1 hodnotu udanou ve znace schvlen typu, podrob se vozidlo tohoto typu nebo jeho motor zkouce pi ustlench otkch na kivce plnho zaten podle plohy III. Hodnoty emis nesm pekroit limity stanoven v ploze VI.


[1] Text ploh je obdobn textu pedpisu . 24 Evropsk hospodsk komise OSN, zvlt lenn do bod je stejn. Proto tam, kde odstavce pedpisu . 24 nemaj obdobu v bodech tto smrnice, jsou sla dna jako odkaz do zvorky.


[2] Zkouka pi voln akceleraci slou k zskn referenn hodnoty pro orgny, kter tuto metodu uvaj ke kontrole vozidel v provozu.


--------------------------------------------------






PLOHA II


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA III


ZKOUKA PI USTLENCH OTKCH NA KIVCE PLNHO VKONU


1. VOD


1.1 Tato ploha popisuje metodu stanoven emis zneisujcch ltek za rznch ustlench otek na kivce plnho vkonu.


1.2 Zkouet se me bu na motoru, nebo na vozidle.


2. PRINCIP MEN


2.1 Opacita vfukovch plyn produkovanch motorem se m s motorem pracujcm za plnho zaten a pi ustlench otkch. M se estkrt pi otkch motoru rozloench rovnomrn v rozmez od otek maximlnho vkonu k vym z nsledujcch dvojch otek motoru:


- 45 % otek odpovdajcch maximlnmu vkonu motoru a


- 1000 ot/min.


Krajn body men se vol na shora uvedench mezch rozsahu.


2.2 V ppad vzntovch motor, kter jsou vybaveny peplovnm, kter me bt uvedeno do innosti podle volby, a u kterch vstup peplovacho dmychadla do innosti automaticky zv mnostv vstikovanho paliva, se m jak motor s peplovacm dmychadlem v innosti, tak motor s tmto peplovacm dmychadlem nepracujcm.


Pro kad otky motoru se jako vsledek men bere vy z obou namench hodnot.


3. PODMNKY ZKOUKY


3.1 Vozidlo nebo motor


3.1.1 Motor nebo vozidlo mus bt dodny v dobrm technickm stavu. Motor mus bt po zbhu.


3.1.2 Motor se zkou s psluenstvm popsanm v ploze II.


3.1.3 Motor mus bt sezen tak, jak pedepsal vrobce, a v souladu s plohou II.


3.1.4 Vfukov zazen nesm mt dn otvory, ktermi by mohly bt emitovan plyny edny.


3.1.5 Motor pracuje v bnch pracovnch podmnkch pedepsanch vrobcem. Pedevm chladic voda a olej musej mt bn teploty pedepsan vrobcem.


3.2 Palivo


Palivem je referenn palivo, jeho vlastnosti jsou uvedeny v ploze V.


3.3 Zkuebn laborato


3.3.1 Zm se absolutn teplota T v laboratoi v kelvinech a atmosfrick tlak H vyjden v torrech a ur se faktor F stanoven vzorcem:


F =





T2980,5


3.3.2 U zkouky, kter m bt povaovna za platnou, mus bt faktor F takov, aby 0,98  F  1,02.


3.4 Zazen pro odbr vzork a pro men


Koeficient absorpce svtla vfukovmi plyny se m opacimetrem splujcm podmnky stanoven v ploze VII a instalovanm podle plohy VIII.


4. MEZN HODNOTY


4.1 Pro kadou z esti otek motoru, pi kterch m bt men koeficient absorpce, podle bodu 2.1 ve, se pomoc nsledujcho vztahu vypote jmenovit prtok plynu G, vyjden v litrech za sekundu:


 pro dvoudob motory | G = Vn60, |


 pro tydob motory | G = Vn120, |


kde:


V je objem vlc motoru v litrech a


n jsou otky motoru za minutu.


4.2 Pro dn otky motoru nesm koeficient absorpce svtla vfukovmi plyny pevit mezn hodnotu uvedenou v tabulce v ploze VI. Pokud hodnota jmenovitho prtoku nen uvedena v tto tabulce, stanov se aplikovan mezn hodnota linern interpolac.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


ZKOUKA PI VOLN AKCELERACI


1. ZKUEBN PODMNKY


1.1 Zkou se na vozidle nebo na motoru, kter byly podrobeny zkouce pi ustlench otkch popsanch v ploze III.


1.1.1 Pokud je motor zkouen na motorov brzd, zkou se co nejdve po men opacity pi plnm zaten za ustlench otek. Pedevm chladic voda a olej mus mt bn teploty stanoven vrobcem.


1.1.2 Pokud je zkoueno nepohybujc se vozidlo, uvede se motor nejprve do bnch provoznch podmnek silnin jzdou. Zkou se co nejdve po ukonen tto jzdy.


1.2 Spalovac prostor nesm bt chlazen nebo zneitn prodlouenou dobou volnobhu ped zkoukou.


1.3 Uplatn se zkuebn podmnky stanoven v ploze III bodech 3.1, 3.2 a 3.3.


1.4 Pro zazen k odebrn vzork a pro mic zazen se uplatn podmnky stanoven v ploze III bodu 3.4.


2. ZKUEBN METODY


2.1 Pokud se zkou na motorov brzd, odpoj se motor od brzdy; brzda se nahrad bu rotujcmi dly, kter jsou motorem pohnny ve stavu, kdy nen zaazen dn rychlostn stupe, nebo se nahrad setrvankem, kter je v podstat rovnocenn tmto rotujcm dlm.


2.2 Pokud se zkou na vozidle, uvede se adic pka do neutrln polohy a pohon mezi motorem a pevodovkou je sepnut.


2.3 Pi volnobhu motoru se rychle, ale ne rzem, uvede akcelertor do polohy maximln dodvky paliva vstikovacm erpadlem. V tto poloze se ponech do dosaen maximlnch otek motoru, kdy zane funkce regultoru. Jakmile je tchto otek dosaeno, uvoln se akcelertor na dobu, kdy motor doshne svch volnobnch otek a kdy je opacimetr opt v odpovdajc stavu.


2.4 Postup podle bodu 2.3 se opakuje nejmn estkrt, aby se tak vyistil vfukov systm a aby bylo poppad mono sedit pstroje. Maximln hodnota opacity zaznamenan pi kad nsledn akceleraci se pak zapisuje do doby, kdy je dosaeno stabilizovanch hodnot. Nesm se brt zetel na hodnoty zaznamenan pi volnobhu motoru po kad akceleraci. Zaznamenan hodnoty se povauj za stabilizovan, pokud z nich tyi po sob jdouc le v psmu o i 0,25 m-1 a pokud netvo klesajc adu. Zaznamen se koeficient absorpce XM, kter je stedn hodnotou tchto ty hodnot.


2.5 Motory vybaven peplovacm dmychadlem se v ppad poteby podrob nsledujcm zvltnm poadavkm:


2.5.1 U motor s peplovacm dmychadlem bu mechanicky spojenm s motorem, nebo mechanicky pohnnm od motoru a schopnm vyazen z innosti se uskuten dva pedbn pln akceleran cykly s peplovnm v jednom ppad zapojenm a v druhm ppad vypojenm. Jako vsledek se zaznamen vy z obou namench vsledk.


2.5.2 U motor s peplovacm dmychadlem, kter me bt vypojeno obtokem, kter je ovldn idiem, se zkou se zapojenm a s odpojenm obtokem. Jako vsledek se zaznamen vy z obou namench vsledk.


3. STANOVEN KORIGOVAN HODNOTY KOEFICIENTU ABSORPCE


3.1 Znaen


XM = hodnota koeficientu absorpce pi voln akceleraci men podle bodu 2.4 tto plohy,


XL = korigovan hodnota koeficientu absorpce pi voln akceleraci,


SM = hodnota koeficientu absorpce menho za ustlen rychlosti (ploha III bod 2.1), kter se nejvce bl pedepsan mezn hodnot a kter odpovd tmu jmenovitmu prtoku,


SL = hodnota koeficientu absorpce (ploha III bod 4.2) pro jmenovit prtok, kter odpovd micmu reimu, kter dal hodnotu SM,


L = efektivn dlka drhy svtla v opacimetru.


3.2 Pi vyjden koeficient absorpce v m-1 a pi efektivn dlce drhy svtla v metrech je korigovan hodnota XL dna ni hodnotou z nsledujcch dvou vraz:


X


=


 X


X


= X


+ 0,5


--------------------------------------------------


PLOHA V


VLASTNOSTI REFERENNHO PALIVA PRO ZKOUKY A PRO OVEN SHODNOSTI VROBY


Pozn.


Palivo mus bt sloeno pouze z pmch frakc destilace, a hydroodsench, nebo nikoli, a nesm obsahovat dn psady.


| Mezn hodnoty a jednotky | Metoda |


Hustota pi 15/4 C | 0,830  0,005 | ASTM D 1298-67 |


Destilace | | ASTM D 86-67 |


50 % | min. 245 C | |


90 % | 330  10 C | |


Konen bod varu | max. 370 C | |


Cetanov index | 54  3 | ASTM D 976-66 |


Kinematick viskozita pi 100 F | 3  0,5 cst | ASTM D 445-65 |


Obsah sry | 0,4  0,1 % hmotn. | ASTM D 129-64 |


Bod vzplanut | min. 55 C | ASTM D 93-71 |


Bod zkalu | max. -7 C | ASTM D 2500-66 |


Anilinov bod | 69  5 C | ASTM D 611-64 |


Uhlkov reziduum v 10 % destilanm zbytku | max. 0,2 % hmotn. | ASTM D 524-64 |


Obsah popele | max. 0,01 % hmotn. | ASTM D 428-63 |


Obsah vody | max. 0,05 % hmotn. | ASTM D 95-70 |


Koroze mdi pi 100 C | max. 1 | ASTM D 130-68 |


+++++ TIFF +++++


ist vhevnost | | ASTM D 2-68 (Ap. VI) |


slo kyselosti | dn mnostv mg KOH/g | ASTM D 974-64 |


--------------------------------------------------


PLOHA VI


MEZN HODNOTY PRO ZKOUKU PI USTLENCH OTKCH


Pozn.:


Pestoe jsou shora uveden hodnoty zaokrouhleny na nejbli 0,01 nebo 0,005, neznamen to, e mus bt meno tmto stupnm pesnosti.


Jmenovit prtok G l/s | Koeficient absorpce K m-1 |


 42 | 2,26 |


45 | 2,19 |


50 | 2,08 |


55 | 1,985 |


60 | 1,90 |


65 | 1,84 |


70 | 1,775 |


75 | 1,72 |


80 | 1,665 |


85 | 1,62 |


90 | 1,575 |


95 | 1,535 |


100 | 1,495 |


105 | 1,465 |


110 | 1,425 |


115 | 1,395 |


120 | 1,37 |


125 | 1,345 |


130 | 1,32 |


135 | 1,30 |


140 | 1,27 |


145 | 1,25 |


150 | 1,225 |


155 | 1,205 |


160 | 1,19 |


165 | 1,17 |


170 | 1,155 |


175 | 1,14 |


180 | 1,125 |


185 | 1,11 |


190 | 1,095 |


195 | 1,08 |


 200 | 1,065 |


--------------------------------------------------


PLOHA VII


VLASTNOSTI OPACIMETR


1. OBLAST PSOBNOSTI


Tato ploha definuje podmnky, kter musej splovat opacimetry uit ke zkoukm podle ploh III a IV.


2. ZKLADN POADAVKY NA OPACIMETRY


2.1 Men plyn mus bt uzaven v komoe, kter m neodraziv vnitn povrch.


2.2 Pi urovn efektivn dlky drhy svtla plynem se bere v vahu mon vliv zazen, kter chrn svteln zdroj a fotoelektrick lnek. Tato efektivn dlka mus bt na pstroji vyznaena.


2.3 Indikan pstroj opacimetru mus mt dv mic stupnice, jednu z nich v absolutnch jednotkch absorpce svtla od 0 do  (m-1), druhou linern, dlenou od nuly do sta, ob stupnice mus mt rozsah od nuly pro pln prchod svtla do maxima stupnice pi plnm zatemnn.


3. KONSTRUKN POADAVKY


3.1 Obecn


Konstrukce mus bt takov, aby pi ustlench otkch byla kouov komora plnna kouem jednotn opacity.


3.2 Kouov komora a tleso opacimetru


3.2.1 Na fotoelektrick lnek mus dopadat svtlo s minimem ovlivnn svtlem, kter je rozptleno vnitnmi odrazy nebo rozptylovmi efekty (nap. pravou vnitnho povrchu matovou ern nebo vhodnm celkovm uspodnm).


3.2.2 Optick vlastnosti musej bt takov, aby kombinace vlivu difuze a odraz nepekroila jednu jednotku na linern stupnici, je-li kouov komora naplnna kouem s koeficientem absorpce blzkm k 1,7 m-1.


3.3 Zdroj svtla


Zdrojem svtla mus bt rovka s barevnou teplotou v rozsahu 2800 a 3250 K.


3.4 idlo


3.4.1 idlo mus obsahovat fotoelektrick lnek s kivkou spektrln citlivosti podobnou kivce pkovho vidn lidskho oka (maximln citlivost v rozsahu 550/570 nm, mn ne 4 % tto maximln citlivosti pod 430 nm a nad 680 nm).


3.4.2 Konstrukce elektrickho obvodu vetn indikanho pstroje mus bt takov, aby vstup fotoelektrickho lnku byl v celm provoznm teplotnm rozsahu fotoelektrickho lnku linern funkc intenzity dopadajcho svtla.


3.5 Mic stupnice


3.5.1 Koeficient absorpce svtla se vysl vztahem  = 0  e -kL, kde L je efektivn dlka drhy svtla menm plynem, o je dopadajc svteln tok a  je tok po prchodu. Neme-li bt efektivn dlka L uritho typu opacimetru stanovena pmo z jeho geometrie, mus bt efektivn dlka L stanovena


- bu postupem popsanm v bodu 4 tto plohy, nebo


- korelac s jinm typem opacimetru, jeho efektivn dlka je znma.


3.5.2 Vztah mezi linern stupnic 0  100 a koeficientem absorpce svtla k je dn vztahem:


+++++ TIFF +++++


kde N je daj na linern stupnici a k je odpovdajc hodnota koeficientu absorpce.


3.5.3 Indikan pstroj opacimetru mus umoovat indikaci koeficientu absorpce hodnoty 1,7 m-1 s pesnost 0,025 m-1.


3.6 Nastaven a zkouen micho zazen


3.6.1 Elektrick obvod fotoelektrickho lnku a indikanho pstroje mus bt nastaviteln tak, aby indiktor mohl bt nastaven na nulu, pokud svteln tok prochz kouovou komorou naplnnou istm vzduchem nebo komorou, kter m toton vlastnosti.


3.6.2 Pi vypnut rovce a pi vypnutm nebo zkratovanm micm obvodu mus indiktor koeficientu absorpce indikovat  a indikace  mus bt zachovna i potom, co byl mic obvod znovu zapojen.


3.6.3 Mezi kalibracemi se pstroj kontroluje tm, e se do komory umst stntko nahrazujc plyn, jeho koeficient absorpce svtla k pi men podle bodu 3.5.1 je mezi 1,6 m-1 a 1,8 m-1. Hodnota k mus bt znma s pesnost 0,025 m-1. Kontrola spov ve zjitn, zda se pi zasunutm stntku mezi zdroj svtla a fotoelektrick lnek neli indikovan hodnota na opacimetru o vce ne 0,05 m-1 od absorpn hodnoty stntka.


3.7 Odezva opacimetru


3.7.1 Doba odezvy elektrickho obvodu je as, kter potebuje indikan pstroj k dosaen vchylky 90 % cel stupnice po zasunut stntka, kter pln zastiuje fotoelektrick lnek; doba odezvy mus bt 0,9 a 1,1 s.


3.7.2 Tlumen elektrickho micho obvodu mus bt takov, aby prvn pekmit ped ustlenm dajem po jakkoli okamit zmn na vstupu (nap. kalibran stntko) nepekroil 4 % daje na stupnici linernch jednotek.


3.7.3 Doba odezvy opacimetru na fyzikln dje v kouov komoe je dobou od potku vstupu plynu do komory do plnho vyplnn kouov komory, tato doba nesm pekroit 0,4 s.


3.7.4 Tato ustanoven se vztahuj pouze na opacimetry, kterch se uv k men opacity za voln akcelerace.


3.8 Tlak menho plynu a vzduchu k vyplachovn


3.8.1 Tlak vfukovho plynu v kouov komoe se nesm liit o vce ne 75 mm vodnho sloupce od atmosfrickho tlaku.


3.8.2 Zmny tlaku menho plynu a vzduchu k vyplachovn nesm zpsobit, aby se koeficient absorpce plynu s koeficientem absorpce 1,7 m-1 mnil o vce ne 0,05 m-1.


3.8.3 Opacimetr mus bt vybaven vhodnm zazenm pro men tlaku v kouov komoe.


3.8.4 Meze zmn tlaku plynu a vzduchu k vyplachovn v kouov komoe stanovuje vrobce zazen.


3.9 Teplota menho plynu


3.9.1 V kadm bod kouov komory mus bt v okamiku men tepla plynu mezi 70 C a maximln teplotou stanovenou vrobcem opacimetru tak, aby se indikace pi komoe naplnn plynem s koeficientem absorpce 1,7 m-1 v celm teplotnm rozsahu nemnila o vce ne 0,1 m-1.


3.9.2 Opacimetr mus bt vybaven vhodnm zazenm pro men teploty v kouov komoe.


4. EFEKTIVN DLKA L OPACIMETRU


4.1 Obecn


4.1.1 U nkterch typ opacimetr nem plyn konstantn opacitu mezi zdrojem svtla a fotometrickm lnkem nebo mezi prhlednmi stmi, kter chrn zdroj svtla a fotometrick lnek. V takovch ppadech je efektivn dlkou L dlka sloupce plynu rovnomrn opacity, kter dv stejnou absorpci svtla, jako dv plyn, kter je do opacimetru napoutn bnm zpsobem.


4.1.2 Efektivn dlka drhy svtla se zsk porovnnm daje N normln pracujcho opacimetru s dajem No, na opacimetru upravenm tak, aby zkouen plyn vyplnil pesn definovanou dlku Lo.


4.1.3 Pro stanoven potebnch korekc na posun nuly je teba porovnat rychle za sebou jdouc daje.


4.2 Metoda hodnocen L


4.2.1 Zkuebnm plynem je vfukov plyn konstantn opacity nebo plyn pohlcujc svtlo, kter m podobnou mrnou hmotnost, jako m vfukov plyn.


4.2.2 Stanov se pesn sloupec opacimetru dlky Lo, kter me bt rovnomrn vyplnn zkouenmi plyny a jeho konce jsou v zsad kolm na drhu svtla. Tato dlka Lo se mus blit pedpokldan efektivn dlce opacimetru.


4.2.3 M se stedn hodnota teploty plynu v kouov komoe.


4.2.4 Pokud je teba, lze pro tlumen pulzac pipojit co nejble k sond do potrub odbru vzork expanzn ndobu kompaktn konstrukce a dostaujcho objemu. Pidn expanzn ndoby a chladie nesm nedoucm zpsobem ovlivnit sloen vfukovch plyn.


4.2.5 Zkouka ke stanoven efektivn dlky sestv z toho, e se vzorek zkuebnho plynu stdav zavd do normln pracujcho opacimetru a do tho zazen upravenho podle bodu 4.1.2.


4.2.5.1 daje opacimetru se v prbhu zkouky prbn zaznamenvaj zapisovaem, jeho doba odezvy je stejn jako doba odezvy opacimetru nebo je krat.


4.2.5.2 Pi normlnm provozu opacimetru je daj opacity N udn na linern stupnici a stedn teplota plyn T je udna v kelvinech.


4.2.5.3 Pi znm dlce Lo vyplnn tmt zkuebnm plynem je daj opacity No udn na linern stupnici a stedn teplota plyn To je udna v kelvinech.


4.2.6 Efektivn dlka se stanov:


+++++ TIFF +++++


4.2.7 Zkouka se opakuje s nejmn tymi zkuebnmi plyny, kter dvaj rovnomrn rozdlen daje na linern stupnici mezi hodnotami 20 a 80.


4.2.8 Efektivn dlkou opacimetru je stedn hodnota efektivnch dlek zskanch pro kad z plyn podle bodu 4.6.


--------------------------------------------------


PLOHA VIII


INSTALACE A UIT OPACIMETRU


1. OBLAST PSOBNOSTI


Tato ploha popisuje instalaci a uit opacimetr pro zkouky popsan v plohch III a IV.


2. VZORKOVAC OPACIMETR


2.1 Instalace pro zkouky za ustlench otek


2.1.1 Pomr prezu sondy k prezu vfukovho potrub nesm bt men ne 0,05. Protitlak men ve vfukovm potrub u vstupu sondy nesm pekroit 75 mm vodnho sloupce.


2.1.2 Sondu tvo trubka s otevenm koncem, kter smuje vped v ose vfukovho potrub nebo v ppad poteby v ose prodluovacho veden. Sonda se umst v ezu, kde je rozloen koue piblin rovnomrn. Aby se toho doshlo, umst se sonda co mono nejdle po proudu plyn do vfukovho potrub nebo v ppad nutnosti do prodluovacho potrub tak, aby v ppad, e D je prmr vfukovho potrub na vstce, byl konec sondy umstn v pm sti potrub, kter je od bodu odbru vzork nejmn 6 D dlouh proti proudu plyn a 3 D dlouh po proudu plyn. Je-li uito prodluovacho potrub, nesm do spoje pronikat dn vzduch.


2.1.3 Tlak ve vfukovm potrub a charakteristika poklesu tlaku ve vzorkovacm potrub mus bt takov, aby sonda odebrala vzorek v podstat rovnocenn vzorku, kter by byl zskn pi izokinetickm vzorkovn.


2.1.4 Je-li to nezbytn, je mono pro tlumen pulzac pipojit co nejble k sond do sbrnho potrub expanzn ndobu kompaktn konstrukce o dostaujcm objemu. Rovn me bt pipojen chladi. Konstrukce expanzn ndoby a chladie nesm nedoucm zpsobem ovlivnit sloen vfukovho plynu.


2.1.5 krtic klapka nebo jin prostedky pro zven vzorkovacho tlaku mohou bt ve vfukovm potrub umstny nejmn 3 D po proudu plyn od vzorkovac sondy.


2.1.6 Propojovac potrub mezi sondou, chladicm zazenm, expanzn ndobou (pokud se poaduje) a opacimetrem mus bt co nejkrat a mus splovat poadavky na tlak a teplotu pedepsan v ploze VII v bodech 3.8 a 3.9. Potrub mus bt od msta vzorkovn k opacimetru sklonno smrem vzhru a je teba se vyhnout ostrm ohybm, ve kterch by se mohla zachycovat sada. Pokud nen soust opacimetru obtokov ventil, je teba takov obtokov ventil zabudovat proti proudu plyn.


2.1.7 Bhem zkouky se ov, e v mic komoe jsou splnny poadavky plohy VII bodu 3.8 pro tlak a poadavky plohy VII bodu 3.9 pro teplotu.


2.2 Instalace pro zkouky za voln akcelerace


2.2.1 Pomr prezu sondy k prezu vfukovho potrub nesm bt men ne 0,05. Protitlak men ve vfukovm potrub u vstupu sondy nesm pekroit 75 mm vodnho sloupce.


2.2.2 Sondu tvo trubka s otevenm koncem, kter smuje vped v ose vfukovho potrub nebo v ppad poteby v ose prodluovacho veden. Sonda se umst v ezu, kde je rozloen koue piblin rovnomrn. Aby se toho doshlo, umst se sonda co mon nejdle po proudu plyn ve vfukovm potrub nebo v ppad nutnosti v prodluovacm potrub tak, aby v ppad, e D je prmr vfukovho potrub na vstce, byl konec sondy umstn v pm sti potrub, kter je od bodu odbru vzork nejmn 6 D dlouh proti proudu plyn a 3 D dlouh po proudu plyn. Je-li uito prodluovacho potrub, nesm do spoje pronikat dn vzduch.


2.2.3 Vzorkovac systm mus bt takov, aby za vech otek motoru byl tlak vzorku v opacimetru v mezch stanovench v ploze VII v bodu 3.8.2. To lze ovit zznamem tlaku vzorku za volnobhu motoru a pi maximlnch otkch bez zaten. V zvislosti na vlastnostech opacimetru lze tlak regulovat pevnm krcenm nebo krtic klapkou ve vfukovm potrub nebo v prodluovacm potrub. Protitlak ve vfukovm potrub v mst vstupu sondy nesm pekroit 75 mm vodnho sloupce, a je uita kterkoli metoda.


2.2.4 Potrub pro spojen s opacimetrem mus bt rovn co nejkrat. Potrub mus bt od bodu vzorkovn k opacimetru sklonno smrem vzhru a je teba se vyhnout ostrm ohybm, ve kterch by se mohla zachycovat sada. Ped opacimetrem lze ut obtokov ventil, kter me opacimetr oddlit od proudu vfukovch plyn, kdy se nem.


3. PLNOPRTON OPACIMETR


Pi zkoukch za ustlench rychlost a za voln akcelerace je teba dodret pouze tato obecn opaten:


3.1 spoje v napojen potrub mezi vfukovm potrubm a opacimetrem nesmj umonit pstup vzduchu z okol;


3.2 spojovac potrub s opacimetrem mus bt co nejkrat, obdobn jako je pedepsno v ppad vzorkovacch opacimetr. Systm potrub mus bt od vfukovho potrub k opacimetru sklonn smrem vzhru, je teba se vyhnout ostrm ohybm, ve kterch by se mohla zachycovat sada. Ped opacimetrem lze ut obtokov ventil, kter chrn opacimetr ped proudem vfukovch plyn, kdy se nem.


3.3 Me bt rovn poadovn chladic systm ped opacimetrem.


--------------------------------------------------


PLOHA IX


PKLAD SYMBOLU S KORIGOVANM KOEFICIENTEM ABSORPCE


+++++ TIFF +++++


Ve uveden symbol udv, e korigovan koeficient absorpce je 1,30 m-1.


--------------------------------------------------


PLOHA X


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Dodatkov dohoda


o platnosti Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac ze dne 22. ervence 1972 pro Lichtentejnsk knectv


EVROPSK HOSPODSK SPOLEENSTV,


VCARSK KONFEDERACE,


LICHTENTEJNSK KNECTV,


vzhledem k tomu, e smlouvou ze dne 29. bezna 1923 vytvej Lichtentejnsk knectv a vcarsk konfederace celn unii a e tato smlouva nepiznv platnost pro Lichtentejnsk knectv vem ustanovenm Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac podepsanou dne 22. ervence 1972;


vzhledem k tomu, e Lichtentejnsk knectv vyjdilo pn, aby pro n platila vechna ustanoven tto dohody,


SE DOHODLY TAKTO:


lnek 1


Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac podepsan dne 22. ervence 1972 plat tak pro Lichtentejnsk knectv.


lnek 2


Za elem uplatovn dohody uveden v lnku 1, a ani by se mnila jej dvoustrann povaha mezi Spoleenstvm a vcarskem, mohou bt zjmy Lichtentejnskho knectv zastupovny prostednictvm zstupce v rmci vcarsk delegace ve smenm vboru.


lnek 3


Tuto dodatkovou dohodu schvl vcarsko, Lichtentejnsk knectv a Spoleenstv podle svch vlastnch postup. Vstupuje v platnost stejnm dnem jako dohoda uveden v lnku 1 a zstane v platnosti tak dlouho, dokud bude platit smlouva ze dne 29. bezna 1923.






Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.Geschehen zu Brssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.Done at Brussels on this twenty-second day of July in the year of one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait  Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.Fatto a Bruxelles, il ventidue luglio millenovecentosettantadue.Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.Utferdiget i Brussel, tjueandre juli nitten hundre og syttito.


P Rdet for De europiske Fllesskabers vegneIm Namen des Rates de Europischen GemeinschaftenIn the name of the Council of the European CommunitiesAu nom du Conseil des Communatus europennesA nome del Consiglio delle Comunit europeeNamens de Raad van de Europese GemeenschappenFor Rdet for De Europeiske Fellesskap


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fr die Schweizerische EidgenossenschaftPour la Confdration suissePer la Confederazione svizzera


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fr das Frstentum Liechtenstein


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 20. ervna 1972


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se potlaen vysokofrekvennho ruen zpsobovanho zehovmi motory namontovanmi do motorovch vozidel


(72/245/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


S OHLEDEM NA SMLOUVU O ZALOEN EVROPSKHO SPOLEENSTV, A ZEJMNA NA LNEK 100 TTO SMLOUVY,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e technick poadavky, kter mus motorov vozidla se zehovmi motory podle vnitrosttnch prvnch pedpis splovat, se vztahuj mimo jin na potlaen vysokofrekvennho ruen zpsobovanho tmito vozidly;


vzhledem k tomu, e se tyto poadavky v jednotlivch lenskch sttech li; e je proto nutn, aby vechny lensk stty zavedly stejn poadavky vedle nebo namsto svch stvajcch prvnch pedpis, zejmna aby bylo mon pout u vech typ vozidel postup EHS schvalovn typu, kter je pedmtem smrnice Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel [1];


vzhledem k tomu, e je douc vzt v vahu technick poadavky pijat Evropskou hospodskou komis Organizace spojench nrod v jejm pedpisu . 10 (Jednotn ustanoven pro schvalovn typu vozidel z hlediska potlaen vysokofrekvennho ruen), kter je plohou Dohody ze dne 20. bezna 1958 o pijet jednotnch podmnek pro schvalovn typu a vzjemn uznvn schvlen typu vstroje a dl motorovch vozidel [2],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Pro ely tto smrnice se "vozidlem" rozum kad motorov vozidlo opaten vysokonapovm zapalovacm systmem a uren k provozu na pozemnch komunikacch, s karoseri nebo bez karoserie, kter m nejmn tyi kola a maximln konstrukn rychlost vy ne 25 km/h, s vjimkou kolejovch vozidel, zemdlskch traktor a stroj a stroj pro veejn prce.


lnek 2


lensk stty nesmj odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vnitrosttn schvlen typu pro urit typ vozidla z dvod tkajcch se potlaen vysokofrekvennho ruen elektrickm zapalovacm systmem jeho hnacho motoru nebo motor, je-li takov vozidlo vybaveno zazenm potlaujcm ruen a splujcm poadavky stanoven v plohch.


lnek 3


lensk stt, kter udl schvlen typu, pijme nezbytn opaten, aby byl informovn o kad prav konstrukn sti nebo vlastnost uvedench v bod 2.2 plohy I. Pslun orgny dotynho lenskho sttu posoud, zda je nutn provst na zmnnm typu nov zkouky a vystavit nov protokol. Zmna se nepovol, jestlie se pi tchto zkoukch proke nesplnn poadavk tto smrnice.


lnek 4


Zmny nezbytn pro pizpsoben poadavk ploh technickmu pokroku se pijmaj postupem stanovenm v lnku 13 smrnice Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel.


lnek 5


1. lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 18 msc od jejho oznmen a neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty zajist, aby bylo Komisi sdleno znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 6


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 20. ervna 1972.


Za Radu


pedseda


J. P. Buchler


[1] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1.


[2]


--------------------------------------------------


PLOHA I [1]


DEFINICE, DOST O EHS SCHVLEN TYPU, OZNAEN, EHS SCHVLEN TYPU, POADAVKY, ZKOUKY, SHODNOST VROBY


(1.) 2. DEFINICE


Pro ely tto smrnice


(2.1.) 2.2 "Typem vozidla z hlediska rdiovho odruen" se rozum motorov vozidla, kter se neli v takovch zsadnch hlediscch, jako jsou:


2.2.1 tvar a konstrukn materily sti karoserie, kter tvo motorov prostor a st prostoru pro cestujc v jeho bezprostednm sousedstv;


2.2.2 typ motoru (dvoudob nebo tydob, poet a objem vlc, poet karburtor, uspodn ventil, maximln vkon a jemu odpovdajc otky);


2.2.3 umstn nebo vzor soust zapalovacho systmu (cvka, rozdlova, zapalovac svky, stnn atd.);


2.2.4 umstn kovovch st uloench v prostoru motoru (nap. topn zazen, nhradn kolo, isti vzduchu atd.).


2.3 "Omezenm rdiovho ruen" se rozum zmenen rdiovho ruen v rozhlasovch a televiznch frekvennch psmech na takovou rove, aby nedochzelo k patrnmu ruen funkce pijma, kter nejsou montovny ve vlastnm vozidle; tato podmnka je splnna, jestlie hladina ruen je ni ne mezn hodnoty stanoven ne v bodu 6.2.2.


2.4 "Odruovacm zazenm" se rozum pln soubor soust potebnch k omezen rdiovho ruen systmem zapalovn automobilu. Odruovac zazen zahrnuje rovn psy k osten a sousti stnn, vestavn zvl k elm odruen.


2.5 "Odruovacm zazenm rznch typ" se rozumj soubory soust, kter se li v takovch zsadnch hlediscch, jako jsou:


2.5.1 jejich sousti jsou opateny rozdlnmi vrobnmi nebo obchodnmi znakami;


2.5.2 vysokofrekvenn vlastnosti sousti se li nebo jejich sousti maj odlin tvar nebo velikost;


2.5.3 alespo jedna soust m odlin princip funkce;


2.5.4 jejich sousti jsou rozdln kombinovan.


2.6 "Soust odruovacho zazen" se rozum kterkoli z jednotlivch soust odruovacho zazen.


3. DOST O EHS SCHVLEN TYPU


3.1 dost o EHS schvlen typu vozidla z hlediska rdiovho odruen podv vrobce vozidla nebo jeho poven zstupce.


3.2 K dosti mus bt piloeny nsledujc doklady ve trojm vyhotoven a nsledujcmi daji:


3.2.1 popisem typu vozidla z hlediska poloek zmnnch v bodu 2.2. s pipojenm pohledem nebo fotografi prostoru motoru. Mus se uvst slo nebo symboly vyznaujc typ motoru a typ vozidla;


3.2.2 seznamem dn oznaench soust, z nich se skld odruovac zazen;


3.2.3 podrobnmi nkresy kad sousti pro umonn jejho nalezen a rozpoznn;


3.2.4 daji o jmenovit stejnosmrn hodnot odpor a u odporovch kabel zapalovn o jejich jmenovitm odporu na jednotku dlky.


3.3 K dosti o EHS schvlen typu mus bt dle piloen jeden vzorek odruovacho zazen.


3.4 Technick zkuebn provdjc zkouky pro schvlen typu mus bt pedloeno vozidlo pedstavujc typ vozidla, kter m bt schvlen.


4. OZNAEN


4.1 Sousti odruovacho zazen mus bt opateny:


4.1.1 vrobn nebo obchodn znakou vrobce psluenstv a jeho soust;


4.1.2 obchodnm nzvem uvedenm vrobcem.


4.2 Na odruovacch kabelech mus bt oznaen opakovno ve vzdlenostech nejve 12 cm.


4.3 Tato oznaen mus bt dobe iteln a nesmazateln.


5. SCHVLEN TYPU


(5.1) (5.2) 5.3 K EHS certifiktu schvlen typu mus bt pipojen formul odpovdajc vzoru v ploze IV.


(5.4) (5.5) (5.6) 6. POADAVKY


6.1 Obecn poadavky


Sousti odruovacho zazen mus bt konstruovny, vyrbny a namontovny tak, aby za bnch provoznch podmnek vozidlo splovalo poadavky tto smrnice.


6.2 Poadavky na rdiov ruen


6.2.1 Mic metoda


Ruiv vyzaovn typu vozidla pistavenho ke schvlen se m metodou popsanou v ploze II.


6.2.2 Referenn mezn hodnoty


6.2.2.1 Mezn hodnoty vyzaovn pi men kvazipikovch hodnot jsou 50 V/m ve frekvennm psmu 40 a 75 MHz a 50 a 120 V/m ve frekvennm psmu 75 a 250 MHz, mezn hodnota se nad 75 MHz s frekvenc linern zvyuje.


6.2.2.2 Pi men zazenm s menm pikovch hodnot se hodnoty vyjden v V/m dl deseti.


6.2.3 U typu vozidla pedloenho ke schvlen typu z hlediska rdiovho odruen mus bt namen hodnoty nejmn o 20 % ni, ne jsou referenn mezn hodnoty.


7. ZKOUKY


Splnn poadavkm bodu 6 se kontroluje postupem podle plohy II.


(8.) 9. SHODNOST VROBY


(9.1) 9.2 Pi ovovn shodnosti vozidla ze sriov vroby se vroba povauje za vyhovujc poadavkm tto smrnice, jestlie namen hladiny nepevyuj o vce ne 25 % mezn hodnoty stanoven v bodu 6.2.2.


9.3 Jestlie nejmn jedna z hodnot namench u vozidla ze sriov vroby pevyuje mezn hodnoty stanoven v bodu 6.2.2 o vce ne 25 %, me vrobce podat, aby se milo na skupin alespo esti vozidel vybranch ze sriov vroby. Vsledky pro kad frekvenn psmo se vyhodnot statistickou metodou popsanou v ploze III.


[1] Zkouka podle ploh odpovd zkouce podle pedpisu . 10 Evropsk hospodsk komise OSN. Jmenovit je shodn rozdlen do st. Proto tam, kde st pedpisu . 10 nem v tto smrnici odpovdajc st, je jej slo pro orientaci uvedeno v zvorce.


--------------------------------------------------






PLOHA II


METODA MEN RDIOVHO RUEN VYSOKONAPOVMI SYSTMY ZAPALOVN


1. MIC ZAZEN


Mic zazen mus vyhovovat poadavkm stanovenm v publikaci . 2, prvn vydn 1961, Zvltnho mezinrodnho vboru pro rdiov ruen (CISPR) nebo technickm poadavkm stanovenm pro pstroje k men pikovch hodnot v publikaci CISPR . 5, prvn vydn 1967.


Poznmka:


V ppad, e dostupn zazen nevyhovuje pln vem poadavkm CISPR, mus bt pesn stanoveny rozdly.


2. VYJDEN VSLEDK


Vsledky men se mus vyjdit v V/m pro ku psma 120 kHz. Pro statistick ely se mus ut logaritmick jednotky dB(V/m). Jestlie se pro nkter kmitoty skuten ka psma B (vyjden v kHz) micho pstroje ponkud li od hodnoty 120 kHz, je teba odety pevst na ku psma 120 kHz jejich nsobenm initelem


120


B


.


3. MIC MSTO


Mic msto mus bt rovinn prostranstv bez vraznch povrch odrejcch rdiov vlny, msto mus mt elipsovitou plochu, jej del osa m 20 m a krat 17,3 m. Antna a sted motoru mus bt umstny na hlavn velk ose elipsy, rovina soumrnosti vozidla mus bt rovnobn s malou osou. Antna mus bt umstna v jednom ohnisku elipsy a prsek velk osy elipsy s bokem motoru na stran k antn v druhm ohnisku. Mic souprava nebo zkuebn budka, poppad vozidlo, ve kterm je mic souprava uloena, me bt uvnit elipsy, avak ve vzdlenosti nejmn 3 m od antny, meno v horizontln rovin a v opanm smru, ne je men vozidlo. Krom toho se mus zajistit, aby se nevyskytovala dn ciz ruen nebo signly, kter by mohly vnji ovlivnit vsledky men; ped zahjenm men a po jeho skonen se proto provede kontrola s vypnutm motorem; men se povauj za sprvn jen v ppad, e namen hodnoty jsou nejmn o 10 dB vy ne nejvy hodnoty zjitn pi kontrole pozad ped menm a po nm.


4. VOZIDLO


4.1 Bhem men sm bt v innosti jen obslun elektrick zazen nezbytn pro chod motoru.


4.2 Motor mus mt svoji normln provozn teplotu. Pi kadm men mus bt motor provozovn takto:


Poet vlc | Metoda men |


pikov hodnota | kvazipikov hodnota |


jeden | nad volnobhem | 2500 1/min |


vce ne jeden | nad volnobhem | 1500 1/min |


4.3 Nesm se mit, pokud na vozidlo pr, nebo do 10 min. pot, co d ustal.


5. ANTNA


5.1 Vka


Sted diplu mus bt ve vce 3 m nad zem.


5.2 Vzdlenost pi men


Vodorovn vzdlenost antny od nejbli kovov sti vozidla mus bt 10 m.


5.3 Umstn antny vzhledem k vozidlu


Antna se umst postupn na levou a pravou stranu vozidla ve dvou micch polohch, piem mus bt rovnobn s rovinou soumrnosti vozidla a souos s motorem (viz dodatek k tto ploze).


5.4 Poloha antny


V kad z micch poloh se odet pi horizontln a pi vertikln poloze diplu (viz dodatek k tto ploze).


5.5 Odety


Pro kadou frekvenci, pi kter se milo, se za charakteristick daj povauje nejvy ze ty odet.


6. KMITOTY


M se v rozsahu od 40 do 250 MHz. Pedpokld se, e vozidlo s nejvt pravdpodobnost spln poadovan mezn hodnoty odruen v celm frekvennm rozsahu, jestlie je spluje na nsledujcch esti frekvencch: 45, 65, 90, 150, 180 a 220 MHz ( 5 MHz). (Tolerance 5 MHz uplatovan na zmnnch esti frekvencch m umonit, aby se zabrnilo ruen z vysln, kter v dob men pracuj na jmenovitch kmitotech).


--------------------------------------------------


PLOHA III


STATISTICK METODA KONTROLY RDIOVHO ODRUEN


Aby bylo s 80 % pravdpodobnost zajitno, e 80 % vozidel v sriov vrob spluje stanovenou mezn hodnotu L, mus bt splnny nsledujc podmnky:


x + kS


 L


n = 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |


k = 1,42 | 1,35 | 1,30 | 1,27 | 1,24 | 1,21 | 1,20 |


Sn = je smrodatn odchylka vsledk zskanch u n vozidel


Sn2 


/


n  1


x = je jednotliv vsledek


L = je stanoven mezn hodnota


x


-L jsou hodnoty v dB/V/m | | | | |


Jestlie prvn soubor potu n vozidel nespluje poadavky, mus se pezkouet druh soubor n vozidel, piem se vyhodnot vechny vsledky jako soubor 2n vozidel.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 679/72


ze dne 29. bezna 1972


o zaazen zbo do poloek 69.09 A, 69.11, 69.13 B a 69.14 A spolenho celnho sazebnku


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 97/69 ze dne 16. ledna 1969 o opatench k jednotnmu uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku [1], a zejmna na lnek 3 uvedenho nazen;


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku je nezbytn pijmout opaten k zaazen vrobk z "vitreous china" nebo "semi-vitreous china", co jsou keramick vrobky, kter byly vce i mn zeskelnny a jsou z mrn edoblho nebo umle obarvenho keramickho materilu, kter nen drsn pro jazyk;


vzhledem k tomu, e spolen celn sazebnk tvoc plohu nazen Rady (EHS) . 950/68 ze dne 28. ervna 1968 [2], naposledy pozmnnho nazenm Rady (EHS) . 1/72 ze dne 20. prosince 1971 [3], zaazuje do poloek 69.09 A, 69.11, 69.13 B a 69.14 A vrobky z porcelnu a do poloek 69.09 B, 69.12, 69.13 A, 69.13 C, 69.14 B odpovdajc vrobky z jinch keramickch materil;


vzhledem k tomu, e pi zaazen "vitreous china" nebo "semi-vitreous china" v celnm sazebnku je teba brt ohled na zvltn vlastnosti porcelnu, zejmna na porznost, hustotu a prsvitnost;


vzhledem k tomu, e vrobky z "vitreous china" nebo "semi-vitreous china" by mly bt zaazeny podle ppadu zaazeny do poloek 69.09 A, 69.11, 69.13 B nebo 69.14 A, pokud maj mimo jin souasn tyto vlastnosti:


- porznost nejve 3 %,


- hustotu nejmn 2,2,


- prsvitnost a do tlouky 3 mm, pokud v tchto mstech nen keramick materil obarven ve hmot ani pokryt barevnm nebo neprhlednm lakem nebo glazurou;


vzhledem k tomu, e za elem jednotnho hodnocen propustnosti a prsvitnosti danch vrobk je teba pijmout metody analzy;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu spolenho celnho sazebnku,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Vrobky z "vitreous china" nebo "semi-vitreous china", co jsou keramick vrobky, kter byly vce i mn zeskelnny a jsou z mrn edoblho nebo umle obarvenho keramickho materilu, kter nen drsn pro jazyk, se podle ppadu zaazuj do poloek 69.09 A, 69.11, 69.13 B nebo 69.14 A spolenho celnho sazebnku, pokud mimo jin maj souasn tyto vlastnosti:


a) stupe porznosti (koeficient naskavosti vody) nejve 3 %, meno podle metody stanoven v ploze 1;


b) hustotu nejmn 2,2;


c) prsvitnost v mstech do tlouky 3 mm, meno podle metody stanoven v ploze II..


Posledn kritrium se vak nevztahuje na ppady, kdy je keramick materil obarven ve hmot nebo pokryt barevnm nebo neprhlednm lakem nebo glazurou.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost osmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 29. bezna 1972.


Za Komisi


S. L. Mansholt


pedseda


[1] . vst. L 14, 21.1.1969, s. 1.


[2] . vst. L 172, 22. 7. 1968, s. 1.


[3] . vst. L 1, 1.1.1972, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA I


UREN KOEFICIENTU NASKAVOSTI VODY


Pedmt a definice


Pedmtem zkouky je uren koeficientu naskavosti vody u keramickho materilu. Tento koeficient pedstavuje procentn podl potan vzhledem k poten hmotnosti keramickho materilu.


Pprava vzork a provdn zkouek


Pro kadou zkouenou poloky jsou poteba alespo ti vzorky. Mus bt odebrny z glazurovanch st stejnho vrobku a nesm mt vce ne jeden glazurovan povrch.


Plocha povrchu zkouenho vzorku mus bt piblin 30 cm2 a jeho maximln tlouka piblin 8 mm vetn glazury.


Zkuebn vzorky se su ve vypalovac peci pi teplot 105 C po dobu 3 hodin a po ochlazen v suice se ur jejich hmotnost (mS) s pesnost na 0,05 g. Pot se vzorky pono do destilovan vody tak, aby se nedotkaly dna ndoby.


Vzorky se va ve vod po dobu 2 hodiny a pot se v n nechaj stt po dobu 20 hodin. Potom se vzorky vyjmou a voda na povrchu se ote istm a mrn vlhkm hadkem. Dutiny a otvory se osu mrn vlhkm tenkm kartkem. Ur se hmotnost vzorku (mH). Koeficient naskavosti vody u vzork se zsk vynsobenm nrstu hmotnosti stem a vydlenm hmotnost v suchm stavu.


 100


Hodnocen vsledk


Prmr koeficient naskavosti vody u jednotlivch zkuebnch vzork vyjden v procentech je koeficientem naskavosti vody keramickho materilu.


--------------------------------------------------


PLOHA II


ZKOUKA PRSVITNOSTI


Definice


Obrys pedmtu mus bt viditeln skrz zkuebn vzorek o tlouce mezi 2 a 4 mm, umstn v temn mstnosti 50 cm od nov lampy, kter je uzavena v krabici a vysl svteln svazek o sle 1350 a 1500 lumen. rovku je teba mnit po 50 hodinch pouvn.


Zkuebn zazen


(viz piloen nrt)


Zkuebn zazen se skld z krabice, jej vnitek je pokryt blm matnm ntrem. Na jeden konec se umst lampa A. Na druhm konci se udl otvor tak, aby skrz zkuebn vzorek C bylo mon vidt obrys objektu B.


Rozmry krabice:


- dlka: dlka lampy plus 50 cm,


- ka a vka: piblin 20 cm.


Prmr otvoru je piblin 10 cm.


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 6. prosince 1972,


kterou se mn smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy, osiva pcnin, osiva obilovin a sadby brambor na trh, smrnice ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh a smrnice ze dne 29. srpna 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh a o Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin


(72/418/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e z ne uvedench dvod by mla bt zmnna nkter ustanoven smrnic dle vyjmenovanch a naposledy pozmnnch smrnic ze dne 20. ervence 1972 [1]: smrnice Rady ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy [2], osiva pcnin [3], osiva obilovin [4] a sadbovch brambor [5] na trh; smrnice Rady ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnatch a padnch rostlin na trh [6]; smrnice Rady ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh [7] a o Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin [8];


vzhledem k tomu, e je nezbytn stanovit, e za uritch okolnost by uvdn na trh lechtitelskho materilu generac pedchzejcch zkladnmu osivu a sadb, kter byl pijat k uvdn na trh v rznch lenskch sttech v souladu s uvedenmi smrnicemi, ji mezi lenskmi stty nemlo podlhat omezenm;


vzhledem k tomu, e uplatovn postupu stanovenho v uvedench smrnicch k pekonn pechodnch obt v zsobovn zkladnm osivem a sadbou nebo certifikovanm osivem a sadbou ukzalo, e by tyto obte mohly bt snadnji pekonny piputnm nejen osiva a sadby ni jakosti, ale tak osiva a sadby odrd nezapsanch ve spolenm katalogu odrd nebo ve vnitrosttnch katalozch odrd;


vzhledem k tomu, e uplatovn uvedench smrnic zpsobilo v rznch lenskch sttech obte pi dovozu osiva a sadby, nebo kad z nich vyaduje od dovozce odlin daje, a e je proto teba tyto daje harmonizovat;


vzhledem k tomu, e je teba zmnit daje, kter mus bt uvedeny na nvsce nkterch druh osiv vyjmenovanch v uvedench smrnicch, zejmna daje o mnostv; e je teba pro vechny druhy povolit pouit nlepky namsto doloky uvnit balen;


vzhledem k tomu, e osivo uren k produkci rostlin pro okrasn ely by mlo bt vyloueno z oblasti psobnosti smrnice o uvdn osiva obilovin na trh, jako je tomu u ostatnch obdobnch smrnic;


vzhledem k tomu, e by mla bt zmnna nkter ustanoven smrnice o uvdn sadby brambor na trh, kter se tkaj balen, tdn a zkouek, je je teba rozit na nkter kodliv a nebezpen organismy;


vzhledem k tomu, e se ukzalo nezbytnm povolit na vnitrosttn rovni bhem pechodnho obdob, kter skon v roce 1975, standardn osivo zeleniny nleejc k odrdm, kter nejsou edn povoleny ani vnitrosttn, ani v rmci Spoleenstv; e by krom toho mlo bt mon od roku 1977 podmnit povolen jakchkoli odrd vsledky ednch zkouek;


vzhledem k tomu, e osivo nkterch druh, na kter se vztahuje smrnice o uvdn osiva zeleniny na trh, nem pro nkter lensk stty dn vznam, akoliv jej v nepatrnch mnostvch produkuj nebo alespo uvdj na trh; e by proto nkter druhy mly bt vyloueny z oblasti psobnosti uveden smrnice a u jinch druh by mlo bt mon, aby byly lensk stty osvobozeny od povinnosti uplatovat na osivo tchto druh uvedenou smrnici;


vzhledem k tomu, e je nezbytn pro vechny odrdy povolen ped 1. ervencem 1972 v souladu s jinmi zsadami, ne kter jsou obsaeny ve smrnici o Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin, povolit dostaten dlouhou lhtu, kter by umonila vyprodat osivo a sadbu tchto odrd,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy na trh se mn takto:


1. V l. 11 odst. 1 psm. b) se druh vta nahrazuje tmto:


"Tato doloka nen poadovna, pokud jsou daje na balen vytitny nesmazatelnou barvou nebo pokud se pouije nlepka v souladu s psmenem a)."


2. V lnku 14 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 3 odst. 3 psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelskho osiva generac pedchzejcch zkladnmu osivu nepodlhalo omezenm na zklad jeho vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) je orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladnho osiva;


b) se nachz v balen v souladu s touto smrnic a


c) balen jsou opatena edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "osivo pedchzejc zkladnmu osivu",


- poet pedchozch generac osiva kategorie "certifikovan osivo".


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


3. V lnku 17 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladnm nebo certifikovanm osivem, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 21, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh osiva kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo osiva odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


4. Dosavadn lnek 19 se oznauje jako lnek 19 odstavec 1.


5. V lnku 19 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh mnostv pesahujcch 2 kg osiva pochzejcho z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a orgn edn kontroly;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv osiva.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 21."


6. V ploze III oddle A se bod 8 nahrazuje tmto:


"8. Deklarovan ist nebo hrub hmotnost nebo deklarovan poet semen."


lnek 2


Smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva pcnin na trh se mn takto:


1. V lnku 2 se zruuje odstavec 3.


2. V l. 10 odst. 1 psm. b) se druh vta nahrazuje tmto:


"Tato doloka nen poadovna, pokud jsou daje na balen vytitny nesmazatelnou barvou nebo pokud se pouije nlepka v souladu s psmenem a)."


3. V lnku 14 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 3 odst. 5 psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelskho osiva generac pedchzejcch zkladnmu osivu nepodlhalo omezenm na zklad jeho vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) je orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladnho osiva;


b) se nachz v balen v souladu s touto smrnic a


c) balen jsou opatena edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "osivo pedchzejc zkladnmu osivu",


- poet pedchozch generac osiva kategorie "certifikovan osivo" prvn generace.


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


4. V lnku 17 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladnm, certifikovanm nebo obchodnm osivem, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 21, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh osiva kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo osiva odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


5. Dosavadn lnek 19 se oznauje jako lnek 19 odstavec 1.


6. V lnku 19 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh mnostv pesahujcch 2 kg osiva pochzejcho z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a orgn edn kontroly;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv osiva.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 21."


lnek 3


Smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva obilovin na trh se mn takto:


1. V l. 2 odst. 1 se vodn vta v sti A nahrazuje tmto:


"A."obilovinami" rostliny tchto druh uren k zemdlsk nebo zahradnick produkci, s vjimkou okrasnch el:"


2. V l. 10 odst. 1 psm. b) se druh vta nahrazuje tmto:


"Tato doloka nen poadovna, pokud jsou daje na balen vytitny nesmazatelnou barvou nebo pokud se pouije nlepka v souladu s psmenem a)."


3. V lnku 14 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 3 odst. 4 psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelskho osiva generac pedchzejcch zkladnmu osivu nepodlhalo omezenm na zklad jeho vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) je orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladnho osiva;


b) se nachz v balen v souladu s touto smrnic a


c) balen jsou opatena edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "osivo pedchzejc zkladnmu osivu",


- poet pedchozch generac osiva kategorie "certifikovan osivo" nebo "certifikovan osivo prvn generace".


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


4. V lnku 17 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladnm osivem nebo certifikovanm osivem vech kategori, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 21, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh osiva kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo osiva odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


5. Dosavadn lnek 19 se oznauje jako lnek 19 odstavec 1.


6. V lnku 19 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh mnostv pesahujcch 2 kg osiva pochzejcho z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a orgn edn kontroly;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv osiva.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 21."


7. V ploze IV oddle A psm. a) se bod 8 nahrazuje tmto:


"8. Deklarovan ist nebo hrub hmotnost nebo deklarovan poet semen."


8. V ploze IV oddle A psm. b) se bod 5 nahrazuje tmto:


"5. Deklarovan ist nebo hrub hmotnost nebo deklarovan poet semen."


lnek 4


Smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn sadby brambor na trh se mn takto:


1. V l. 7 odst. 1 se tet vta nahrazuje tmto:


"V ppad hlz, kter jsou pli velk, aby propadly tvercovm stem 35 x 35 mm, jsou horn a spodn rozmrov limity dliteln pti."


2. V lnku 7 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"4. lensk stty mohou


a) pouvat odst. 1 druhou vtu na jin odrdy, ne kter jsou zde uveden;


b) zvit maximln povolen rozdl mezi nejmen a nejvt velikost hlz v partii."


3. V lnku 8 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. lensk stty stanov, e zkladn a certifikovan sadba mus bt uvdna na trh pouze v dostaten homogennch partich a v uzavench balench nebo ndobch, kter mus bt uzaveny, opateny uzvrem a oznaeny podle lnk 9 a 10. Balen mus bt nov a ndoby mus bt ist."


4. V l. 9 odst. 1 se za slova "certifikovan sadby" vkldaj slova "a ndoby s n" a slovo "uzavena" se nahrazuje slovem "uzaveny".


5. V l. 10 odst. 1 a v lnku 11 se za slova "certifikovan sadby" vkldaj slova "a ndoby s n" a slovo "opatena" nahrazuje slovem "opateny".


6. V lnku 12 se za slova "uvnit balen" vkldaj slova "anebo na ndob".


7. V l. 13 odst. 1 se slova "balen bylo edn oznaeno a uzaveno" nahrazuj slovy "balen nebo ndoba s n byla edn oznaena a uzavena".


8. V lnku 13 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"4. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 3 odst. 2 sti B psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelsk sadby generac pedchzejcch zkladn sadb nepodlhalo omezenm na zklad jejch vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) ji orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladn sadby;


b) se nachz v balen nebo ndob v souladu s touto smrnic a


c) balen nebo ndoby jsou opateny edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- identifikan slo producenta nebo slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "sadba pedchzejc zkladn sadb".


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


9. V lnku 16 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladn nebo certifikovanou sadbou, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 19, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh sadby kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo sadby odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


10. Dosavadn lnek 18 se oznauje jako lnek 18 odstavec 1.


11. V lnku 18 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh sadby brambor pochzejc z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a kontroln orgn;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv sadby.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 19."


12. V ploze I se dopluj nov body, kter znj:


"5. Mnoitelsk porost nen kontaminovn Heterodera rostochiensis Woll.


6. Porost je prost


a) Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc.,


b) Corynebacterium sepedonicum (Spieck. et Kotth.) Skapt. et Burkh."


13. V ploze II se ped slovo "Tolerance" vkld oznaen oddlu A.


14. V ploze II se dopluje nov oddl, kter zn:


"B. Sadba brambor je prost Heterodera rostochiensis, Synchytrium endobioticum, Corynebacterium sepedonicum a Pseudomonas solanacearum."


lnek 5


Smrnice ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh se mn takto:


1. V l. 10 odst. 1 psm. b) se druh vta nahrazuje tmto:


"Tato doloka nen poadovna, pokud jsou daje na balen vytitny nesmazatelnou barvou nebo pokud se pouije nlepka v souladu s psmenem a)."


2. V lnku 13 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 3 odst. 5 psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelskho osiva generac pedchzejcch zkladnmu osivu nepodlhalo omezenm na zklad jeho vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) je orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladnho osiva;


b) se nachz v balen v souladu s touto smrnic a


c) balen jsou opatena edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "osivo pedchzejc zkladnmu osivu",


- poet pedchozch generac osiva kategorie "certifikovan osivo" nebo "certifikovan osivo prvn generace".


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


3. V lnku 16 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladnm osivem, certifikovanm osivem vech kategori nebo obchodnm osivem, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 20, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh osiva kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo osiva odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


4. Dosavadn lnek 18 se oznauje jako lnek 18 odstavec 1.


5. V lnku 18 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh mnostv pesahujcch 2 kg osiva pochzejcho z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a orgn edn kontroly;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv osiva.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 20."


lnek 6


Smrnice ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh se mn takto:


1. V l. 2 odst. 1 sti A se zruuj odkazy na tyto druhy:


"Zea mays convar. microsperma (Koern.) kukuice set pukancov"


"Zea mays convar. saccharata (Koern.) kukuice set cukrov."


2. V l. 2 odst. 1 sti F psm. a) se zruuj slova "kukuice pukancov a kukuice cukrov".


3. V l. 7 odst. 1 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Od 1. ervence 1977 me bt postupem podle lnku 40 stanoveno, e od uritch dat smj bt odrdy uritch druh zeleniny povoleny pouze na zklad vsledku ednch zkouek."


4. lnek 9 se nahrazuje tmto:


"lnek 9


1. lensk stty mohou odrdy, kter byly edn povoleny na jejich zem ped 1. ervencem 1972, povolit bez povinnosti dalch zkouek podle ustanoven tto smrnice, pokud z dvjch zkouek vyplv, e jde o odrdy odlin, stl a dostaten uniformn. Zkouky znak stanovench v l. 7 odst. 2 je nutno ukonit nejpozdji do 30. ervna 1975.


2. lensk stty uin veker opaten nezbytn k tomu, aby edn povolen odrd uskutenn ped 1. ervencem 1972 podle zsad jinch, ne kter stanov tato smrnice, pozbyla platnosti nejpozdji 30. ervna 1980, pokud do tohoto dne nebudou dotyn odrdy povoleny podle zsad tto smrnice.


3. Odchyln od l. 3 odst. 1 mohou lensk stty povolit, aby na jejich zem bylo do 30. ervna 1975 uvdno na trh standardn osivo odrd, kter nebyly edn povoleny, pokud tam bylo osivo tchto odrd uvdno na trh ped 1. ervencem 1972."


5. V l. 11 odst. 2 se dopluje nov vta, kter zn:


"Na podn sdl tak znaky, kter umouj odrdu odliit od jinch podobnch odrd."


6. V l. 13 odst. 1 se dopluje nov vta, kter zn:


"Povolen odrdy uskutenn v lenskch sttech do 1. ervence 1972 je platn nejdle do 30. ervna 1982."


7. V lnku 16 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. lensk stty zajist, aby po uplynut lhty dvou msc po uveejnn podle lnku 17 nepodlhalo uvdn na trh osiva odrd, kter byly povoleny podle tto smrnice nebo podle zsad odpovdajcch zsadm tto smrnice, dnm omezenm na zklad odrdy."


8. V l. 17 prvn vt se za slovo "osivo" vkldaj slova "po uplynut lhty dvou msc".


9. V l. 26 odst. 1 psm. b) se druh vta nahrazuje tmto:


"Tato doloka nen poadovna, pokud jsou daje na balen vytitny nesmazatelnou barvou nebo pokud se pouije nlepka v souladu s psmenem a)."


10. V lnku 30 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. lensk stty, kter stanovily odchylky na zklad l. 20 odst. 4 psm. a), zajist, aby uvdn na trh lechtitelskho osiva generac pedchzejcch zkladnmu osivu nepodlhalo omezenm na zklad jeho vlastnost, opaten o zkoukch, oznaovn a uzavrn, za podmnky, e


a) je orgn pslun k uznvn edn zkontroloval v souladu pedpisy pro uznvn zkladnho osiva;


b) se nachz v balen v souladu s touto smrnic a


c) balen jsou opatena edn nvskou uvdjc alespo tyto daje:


- uznvajc orgn a lensk stt nebo jejich znaky,


- slo partie,


- druh,


- odrda,


- slova "osivo pedchzejc zkladnmu osivu",


- poet pedchozch generac osiva kategorie "certifikovan osivo".


Nvska je bl s ikmm fialovm pruhem."


11. V lnku 33 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. K pekonn pechodnch obt ve veobecnm zsobovn zkladnm, certifikovanm nebo standardnm osivem, kter se vyskytnou alespo v jednom lenskm stt a kter nelze odstranit v rmci Spoleenstv, budou jeden nebo vce lenskch stt zmocnny postupem podle lnku 40, aby povolily na stanoven obdob uvdn na trh osiva kategorie vyhovujc mn psnm poadavkm nebo osiva odrd nezapsanch ve Spolenm katalogu odrd zeleniny nebo vnitrosttnch katalozch odrd."


12. Dosavadn lnek 35 se oznauje jako lnek 35 odstavec 1.


13. V lnku 35 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby pi uvdn na trh mnostv pesahujcch 2 kg osiva pochzejcho z jinho lenskho sttu nebo ze tet zem byly uvdny tyto daje:


a) druh;


b) odrda;


c) kategorie;


d) zem produkce a orgn edn kontroly;


e) zem odesln;


f) dovozce;


g) mnostv osiva.


Zpsob, jakm maj bt tyto daje uvedeny, me bt stanoven postupem podle lnku 40."


14. V l. 37 odst. 1 se dopluje nov vta, kter zn:


"Povinnost stanoven v psmenu c) se vztahuje pouze na producenty."


15. lnek 42 se nahrazuje tmto:


"lnek 42


lensk stt me bt na vlastn dost postupem podle lnku 40 zcela nebo zsti osvobozen od povinnosti uplatovat tuto smrnici, pokud to nen v rozporu s l. 16 odst. 1 a l. 30 odst. 1,


a) na tyto druhy:


kerblk,


chest,


mangold,


kadevek,


kvtk,


brokolice,


ekanka,


meloun vodn,


fenykl,


ern koen;


b) na ostatn druhy, kter se na jeho zem obvykle nerozmnouj ani neuvdj na trh."


16. V plohch II a III se zruuj vechny odkazy na druhy Zea mays convar. microsperma a convar. saccharata.


17. V ploze IV oddle A psm. a) se bod 9 nahrazuje tmto:


"9. Deklarovan ist nebo hrub hmotnost nebo deklarovan poet semen."


18. V ploze IV oddle B psm. a) se bod 3 nahrazuje tmto:


"Msc a rok uzaven; pro mal balen rok uzaven."


19. V ploze IV oddle B psm. a) bod 9 se zruuj slova "do 100 g".


20. V ploze IV oddle B psm. a) se bod 10 nahrazuje tmto:


"10. Deklarovan ist nebo hrub hmotnost nebo deklarovan poet semen, s vjimkou malch balen do 500 g."


lnek 7


Smrnice ze dne 29. z 1970 o Spolenm katalogu odrd zemdlskch rostlin se mn takto:


1. V l. 3 odst. 3 se datum "1. ervence 1970" nahrazuje datem "1. ervence 1972".


2. V l. 10 odst. 2 se dopluje nov vta, kter zn:


"Na podn sdl tak znaky, kter umouj odrdu odliit od jinch podobnch odrd."


3. V l. 12 odst. 1 se dopluje nov vta, kter zn:


"Povolen odrd v lenskch sttech uskutenn ped 1. ervencem 1972 je platn do 30. ervna 1982."


lnek 8


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu


a) s lnkem 6, s vjimkou bod 13 a 18, a s lnkem 7 nejpozdji do 1. ervence 1972,


b) s ostatnmi ustanovenmi tto smrnice nejpozdji do 1. ervence 1973.


lnek 9


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 6. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


N. Schmelzer


[1] . vst. L 171, 29.7.1972, s. 37.


[2] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2290/66.


[3] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2298/66.


[4] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2309/66.


[5] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2320/66.


[6] . vst. L 169, 10.7.1969, s. 3.


[7] . vst. L 225, 12.10.1970, s. 7.


[8] . vst. L 225, 12.10.1970, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 20. ervence 1972,


kterou se mn smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy, osiva pcnin, osiva obilovin a sadby brambor na trh, smrnice ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh a smrnice ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh a o Spolenm katalogu odrd druh zemdlskch rostlin


(72/274/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e je vhodn z dvod uvedench ne zmnit nkter ustanoven smrnic Rady ze dne 14. ervna 1966, naposledy pozmnnch smrnic ze dne 30. bezna 1971 [1], o uvdn osiva epy na trh [2], o uvdn osiva pcnin na trh [3], o uvdn osiva obilovin na trh [4] a o uvdn sadby brambor na trh [5], smrnice Rady ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh [6], ve znn smrnice ze dne 30. bezna 1971, smrnice Rady ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh [7], ve znn smrnice ze dne 30. bezna 1971, a smrnice Rady ze dne 29. z 1970 o Spolenm katalogu odrd druh zemdlskch rostlin [8];


vzhledem k tomu, e nkter z ve uvedench smrnic stanov, e od 1. ervence 1972 ji nemohou lensk stty na sv rovni rozhodovat o rovnocennosti osiva a sadby sklizench ve tetch zemch; e vak nebylo ve vech ppadech mon dokonit zkouky potebn k rozhodnut Spoleenstv o rovnocennosti, a proto by mla bt uveden lhta prodlouena, aby nebyly narueny stvajc obchodn vztahy;


vzhledem k tomu, e smrnice o uvdn osiva a sadby na trh pipoutj pouze produkty pochzejc z lenskch stt, kter vyhovuj poadavkm tchto smrnic, nebo produkty pochzejc ze tetch zem uznan za rovnocenn produktm ze Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e mus bt tak mon uvdt na trh produkty pvodem ze zem pistupujcch ke Spoleenstv, ve kterch vak tyto smrnice nevstupuj v platnost ihned pi vstupu; e je proto nezbytn uinit pslun opaten,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Datum 1. ervence 1972 v l. 16 odst. 2 druh vt smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy na trh, v l. 16 odst. 2 druh vt smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva pcnin na trh, v l. 16 odst. 2 druh vt smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva obilovin na trh a v l. 15 odst. 2 druh vt smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn sadby brambor na trh se nahrazuje datem 1. ervence 1973.


lnek 2


V lnku 16 smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva epy na trh, lnku 16 smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva pcnin na trh, lnku 16 smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva obilovin na trh, lnku 15 smrnice ze dne 14. ervna 1966 o uvdn sadby brambor na trh, lnku 15 smrnice ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh, lnku 32 smrnice ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh a lnku 21 smrnice ze dne 29. z 1970 o Spolenm katalogu odrd druh zemdlskch rostlin se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. Odstavce 1 a 2 se vztahuj rovn na jakkoli nov lensk stt ode dne jeho pistoupen do dne, do kterho m uvst v platnost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic."


lnek 3


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu


a) s lnkem 1 od 1. ervence 1972;


b) s lnkem 2 nejpozdji 1. ledna 1973.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 20. ervence 1973.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 87, 17.4.1971, s. 24.


[2] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2290/66.


[3] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2298/66.


[4] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2309/66.


[5] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2320/66.


[6] . vst. L 169, 10.7.1969, s. 3.


[7] . vst. L 225, 12.10.1970, s. 7.


[8] . vst. L 225, 12.10.1970, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2841/72


ze dne 19. prosince 1972


o ochrannch opatench stanovench v dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e dne 22. ervence 1972 byla v Bruselu podepsna dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac;


vzhledem k tomu, e pro ely provdn ochrannch doloek stanovench ve Smlouv o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv jsou postupy, jimi je teba se dit, stanoveny ve Smlouv samotn;


vzhledem k tomu, e na druh stran vak zbv stanovit pravidla pro provdn ochrannch doloek a bezpenostnch opaten stanovench v lncch 22 a 27 dohody,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Rada me v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy za elem pijet opaten stanovench v lncch 22, 24 a 26 Smlouvy rozhodnout o pedloen vci smenmu vboru zzenmu Dohodou mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac (dle jen "dohoda"). V ppad nutnosti pijme Rada tato opaten v souladu s tm postupem.


Komise me za tmto elem pedloit nezbytn nvrhy z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu.


lnek 2


1. V ppad praktik, ktermi lze odvodnit pouit opaten stanovench v lnku 23 dohody ze strany Spoleenstv, rozhodne Komise po pezkoumn ppadu z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu, zda jsou takov praktiky sluiteln s dohodou. V ppad nutnosti navrhne pijet ochrannch opaten Rad, kter rozhodne v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy.


2. V ppad praktik, ktermi lze odvodnit pouit opaten stanovench v lnku 23 dohody ze strany Spoleenstv, rozhodne Komise po pezkoumn ppadu, zda jsou takov praktiky sluiteln se zsadami stanovenmi v dohod. V ppad nutnosti pedlo vhodn doporuen.


lnek 3


V ppad praktik, ktermi lze odvodnit pouit opaten stanovench v lnku 25 dohody ze strany Spoleenstv, se pouij postupy stanoven nazenm (EHS) . 459/68 [1].


lnek 4


1. Vyaduj-li vjimen okolnosti v situacch uvedench v lncch 24 a 26 dohody nebo v ppad vvoznch podpor, kter maj pm a bezprostedn inek na obchod, okamit zsah, mohou bt pijata bezpenostn opaten stanoven v l. 27 odst. 3 psm. d) za tchto podmnek.


2. Komise me z vlastnho podntu nebo na dost lenskho sttu pedloit nezbytn nvrhy, o kterch Rada rozhodne v souladu s postupem stanovenm v lnku 113 Smlouvy.


3. Dotyn lensk stt me  s vjimkou vvoznch podpor, kter maj pm a bezprostedn inek na obchod  zavst mnostevn omezen dovozu. O tchto opatench neprodlen uvdom ostatn lensk stty a Komisi.


Komise rozhodne mimodnm postupem a ve lht nejve t pracovnch dn v ppad lnku 24 nebo pti pracovnch dn v ppad lnku 26 po oznmen uvedenm v prvnm pododstavci, zda opaten maj bt zachovna, zmnna nebo zruena.


Vem lenskm sttm se oznm rozhodnut Komise, kter je ihned vykonateln.


Kad lensk stt me Rad pedloit rozhodnut Komise ve lht nejve pti pracovnch dn v ppad lnku 24 a deseti pracovnch dn v ppad lnku 26 ode dne oznmen rozhodnut. Rada se neprodlen sejde. Kvalifikovanou vtinou me rozhodnut Komise zmnit nebo zruit.


Pedlo-li lensk stt, kter pijal opaten podle tohoto odstavce, vc Rad, rozhodnut Komise se pozastav. Pozastaven skon v ppad lnku 24 patnct dn a v ppad lnku 26 ticet dn po dni pedloen vci Rad, pokud ji Rada rozhodnut Komise nezmnila nebo nezruila.


Za elem provdn tohoto odstavce mus bt pi vbru opaten dna pednost tm z nich, kter nejmn naruuj fungovn spolenho trhu.


Ped pijetm rozhodnut ohledn opaten pijatch dotynm lenskm sttem k provdn tohoto odstavce povede Komise konzultace.


Tyto konzultace se vedou v rmci poradnho vboru sloenho ze zstupc jednotlivch lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


Vbor se schz, je-li svoln jeho pedsedou. Pedseda ped lenskm sttm v co mon nejkrat dob vechny pslun informace.


lnek 5


Ustanoven tohoto nazen nemaj vliv na provdn ochrannch doloek stanovench ve Smlouv, zejmna v jejch lncch 108 a 109, v souladu s postupy stanovenmi touto smlouvou.


lnek 6


Za oznmen uren smenmu vboru podle l. 27 odst. 2 dohody je odpovdn Komise.


lnek 7


Do 31. prosince 1974 rozhodne Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise o zmnch, kter se provedou v tomto nazen, a zejmna v l. 4 odst. 3, kter se s pihldnutm ke zkuenostem ukou jako nezbytn k tomu, aby se zabrnilo ohroen jednotnosti spolenho trhu.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 93, 17.4.1968, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1686/72


ze dne 2. srpna 1972,


kterm se stanov provdc pravidla k podpoe pro osivo


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2358/71 ze dne 26. jna 1971 o spolen organizaci trhu s osivem [1], a zejmna na l. 3 odst. 5 a lnek 9 tohoto nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 1674/72 ze dne 2. srpna 1972 [2] stanovilo obecn pravidla pro poskytovn a financovn podpory pro osivo; e by Komise mla pijmout odpovdajc provdc pravidla;


vzhledem k tomu, e pro zajitn dnho fungovn reimu podpor je nezbytn registrovat smlouvy o pstovn a prohlen o pstovn dostaten brzy, aby bylo mon provdt nezbytn kontroly;


vzhledem k tomu, e lechtitelsk podnik nebo lechtitel me potebovat jistou dobu pro oeten, balen a certifikaci osiva dodanho zemdlcem mnoitelem; e v dsledku toho me bt podpora tomuto mnoiteli poskytnuta a nkolik msc po sklizni, ale e je vak pesto nutn stanovit mezn termn;


vzhledem k tomu, e dosti o podporu podan mnoiteli osiva mus obsahovat minimum daj nezbytnch pro ely kontroly;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit nezbytn opaten pro ppad, kdy lechtitelsk podnik nebo lechtitel v jednom lenskm stt mno osivo v jinm lenskm stt;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro osivo,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pouit lnku 3 nazen (EHS) . 2358/71 se d tmito pravidly.


lnek 2


lensk stty mohou kadoron stanovit nejzaz termny pro registraci smluv a prohlen o mnoen podle lnku 5 nazen (EHS) . 1674/72.


lnek 3


1. Mnoiteli osiva je podpora poskytovna na dost podanou po sklizni a ped termnem stanovenm dotenm lenskm sttem pro kad druh nebo skupinu odrd.


2. lensk stt vyplat stku podpory mnoiteli do dvou msc po dni podn dosti a nejpozdji do 30. ervna roku nsledujcho po sklizni.


lnek 4


Pedloen dost o podporu obsahuje alespo:


- jmno a adresu adatele,


- mnostv certifikovanho osiva produkovanho mnoenm vyjden v metrickch centech zaokrouhlen na jedno desetinn msto,


- registran slo smlouvy nebo prohlen o pstovn.


K dosti je piloen doklad, z nho vyplv, e mnostv uvedenho osiva bylo edn certifikovno.


lnek 5


lechtitelsk zazen nebo lechtitel mnoc nebo nechvajc mnoit osivo v jinm lenskm stt ne ve stt, v nm je schvlen nebo registrovn, mus tomuto jinmu lenskmu sttu na dost poskytnout veker nezbytn daje tkajc se kontroly nroku na podporu.


lnek 6


Kad lensk stt informuje Komisi o ustanovench a opatench pijatch k uplatnn reimu podpor podle lnku 3 nazen (EHS) . 2358/71.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se od 1. ervence 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 2. srpna 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. L 246, 5.11.1971, s. 1.


[2] . vst. L 177, 4.8.1972, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 922/72


ze dne 2. kvtna 1972,


kterm se pro chovatelsk rok 1972/73 stanov obecn pravidla pro poskytovn podpory pro chov bource moruovho


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 845/72 ze dne 24. dubna 1972 o zvltnch opatench na podporu chovu bource moruovho [1], a zejmna na l. 2 odst. 4 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e lnek 2 nazen (EHS) . 845/82 stanov poskytovn podpory pro bource moruovho chovanho ve Spoleenstv; e je nutn pijmout obecn provdc pravidla stanoven v uvedenm lnku;


vzhledem k tomu, e za elem zjednoduit pouit reimu podpor je vhodn omezit poskytovn podpory v kadm lenskm stt pouze na bource moruovho chovanho na zem lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e za elem zaruit dn fungovn reimu podpor je nutn pesn stanovit pjemce podpory a upesnit nkter podmnky pro jej poskytnut;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit systm administrativnch kontrol, kter zaru, e bude podpora poskytnuta pouze pro pslun produkty;


vzhledem k tomu, e za elem jednotnho pouit reimu podpor je nutn stanovit provdc pravidla pro vpoet podpory;


vzhledem k tomu, e je vhodn omezit platnost tohoto nazen na obdob, kter umon posoudit jeho innost,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro chovatelsk rok 1972/73 je podpora podle lnku 2 nazen (EHS) . 845/72 pro bource moruovho chovanho ve Spoleenstv poskytovna za podmnek stanovench v nsledujcch lncch.


lnek 2


1. Na dost chovatele poskytuje kad lensk stt podporu pro bource moruovho chovanho na jeho zem.


2. lensk stty jsou oprvnny poskytovat podporu pouze chovatelm, kte dodali sv boxy s vajky prostednictvm schvlenho subjektu a kte po spnm ukonen chovu dodali schvlenmu subjektu vyprodukovan zmotky.


3. Chov housenek bource moruovho se povauje za spn ukonen, pokud bylo z dodanch box s vajky vypstovno minimln mnostv zmotk. Toto minimln mnostv je nutn stanovit.


lnek 3


Producentsk lensk stty zavedou administrativn kontrolu, kter zaru, e produkt, pro kter se podpora poaduje, sploval podmnky pro jej poskytnut.


lnek 4


Ve podpory se vypote na box s vajky bource moruovho.


lnek 5


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 2. kvtna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


[1] . vst. L 100, 27.4.1972, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2351/72


ze dne 8. listopadu 1972,


kterm se dopluj nazen (EHS) . 100/72 a 1574/72, pokud jde o postup denaturace cukru


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 1009/67/EHS ze dne 18. prosince 1967 o spolen organizaci trh v odvtv cukru [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 607/72 [2], a zejmna na l. 9 odst. 8 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e popis postupu denaturace cukru uveden v nazen Komise (EHS) . 100/72 ze dne 14. ledna 1972, kterm se stanov provdc pravidla pro denaturaci cukru urenho ke krmen zvat [3], a v nazen Komise (EHS) . 1574/72 ze dne 24. ervence 1972, kterm se stanov prmie za denaturaci blho cukru urenho ke krmen zvat [4], nen dostaten pesn a neposkytuje tedy zruku, e bl cukr denaturovan tmto zpsobem bude pouvn pouze ke krmen zvat a pouze ve stanovenm mst uren; e by proto uveden nazen mla bt v tomto smyslu doplnna, ani by tm vak dolo ke zmn postupu denaturace;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro cukr;


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V bodu II odst. 3 plohy nazen (EHS) . 100/72 se psmeno c) nahrazuje tmto:


"c) nebo 0,250 kg oxidu elezitho; v tomto ppad mus sms vykazovat zeteln zbarven od tmav erven a po hndou."


lnek 2


V ploze nazen (EHS) . 1574/72 se psmeno c) nahrazuje tmto:


"c) nebo 0,250 kg oxidu elezitho; v tomto ppad mus sms vykazovat zeteln zbarven od tmav erven a po hndou."


lnek 3


1. Osvden o prmii za denaturaci vydan podle nazen (EHS) . 1574/72 se zru na dost dritele, ppadn nabyvatele, pokud tuto dost podaj ped 31. prosincem 1972.


2. Jistota za denaturaci se uvoln neprodlen po zruen osvden.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 8. listopadu 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. 308, 18.12.1967, s. 1.


[2] . vst. L 75, 28.3.1972, s. 4.


[3] . vst. L 12, 15.1.1972, s. 15.


[4] . vst. L 167, 25.7.1972, s. 18.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2842/72


ze dne 19. prosince 1972


o uzaven Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou a o pijet provdcch pravidel k tto dohod


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je teba uzavt Dohodu mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou, podepsanou v Bruselu dne 22. ervence 1972, a schvlit prohlen pipojen k zvrenmu aktu, rovn podepsanmu v Bruselu dne 22. ervence 1972;


vzhledem k tomu, e touto dohodou je zzen Smen vbor, je teba jmenovat zstupce Spoleenstv v tomto vboru,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou, jej plohy a protokoly, jako i prohlen pipojen k zvrenmu aktu se uzavraj, pijmaj a potvrzuj jmnem Spoleenstv [1].


Znn dohody a zvrenho aktu se pipojuj k tomuto nazen.


lnek 2


Podle lnku 37 dohody pedseda Rady Evropskch spoleenstv oznm, e postupy nezbytn pro vstup tto dohody v platnost byly ze strany Spoleenstv ukoneny.


lnek 3


Spoleenstv je ve Smenm vboru zzenm lnkem 30 dohody zastupovno Komis, j jsou npomocni zstupci lenskch stt.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 19. prosince 1972


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] Datum vstupu Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou v platnost bude zveejnno v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 100/72


ze dne 14. ledna 1972,


kterm se stanov provdc pravidla pro denaturaci cukru urenho ke krmen zvat


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 1009/67/EHS ze dne 18. prosince 1967 o spolen organizaci trh s cukrem [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2727/71 [2], a zejmna na l. 9 odst. 8 a lnek 38 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 2049/69 ze dne 17. jna 1969, kterm se stanov obecn pravidla pro denaturaci cukru urenho ke krmen zvat [3], ve znn nazen (EHS) . 2863/71 [4], neobsahuje dn dal ustanoven o oblasti psobnosti osvden o prmii za denaturaci; e pslun provdc pravidla byla obsaena v nazen Komise (EHS) . 2061/69 ze dne 20. jna 1969, kterm se stanov provdc pravidla pro denaturaci cukru urenho ke krmen zvat [5], naposledy pozmnnm nazenm (EHS) . 772/71 [6]; e nazen (EHS) . 2061/69 bylo pozmnno ji nkolikrt a e je nezbytn provst dal dleit zmny; e v zjmu jasnosti by proto mla bt provdc pravidla pro denaturaci cukru ke krmen zvat slouena v novm nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2049/69 stanov dv metody stanoven prmie za denaturaci, z nich jedna spov v jednotnm stanoven pro cel Spoleenstv a druh ve stanoven prostednictvm nabdkovho zen; e provdc pravidla k nabdkovmu zen mohou bt z velk sti zaloena naustanovench nazen (EHS) . 394/70 [7], kter se tkaj nabdkovho zen urenho ke stanoven vvoznch nhrad pro cukr;


vzhledem k tomu, e je nezbytn stanovit, za jakch podmnek lze osvden o prmii za denaturaci zskat, a stanovit urit administrativn pravidla pro uveden osvden;


vzhledem k tomu, e zejmna s ohledem na kvantitativn ztrty, k nim pi procesu denaturace bn dochz, by mlo bt povoleno urit tolerann rozpt mezi mnostvm denaturovanho cukru a mnostvm uvedenm na osvden o prmii za denaturaci; e podobn rozpt me bt pouito k vpotu ve jistoty, kter propadne, pokud dojde k denaturaci pouze sti mnostv cukru uvedenho v osvden;


vzhledem k tomu, e sprvn fungovn jednotnho trhu vyaduje, aby trh byl co nejprunj; e by za tmto elem mlo bt stanoveno, e osvden o prmii za denaturaci lze pedepsanm zpsobem pevdt nebo vymovat; e je krom toho vhodn, aby osvden o prmii za denaturaci, kter zakld prvo na vyplacen prmie a ukld povinnost doten cukr denaturovat, bylo platn po dobu, kter vrobcm krmiv umon pijmat dlouhodob opaten;


vzhledem k tomu, e prmie za denaturaci se vztahuje pouze na cukr uren ke krmen zvat; e je proto nezbytn stanovit konkrtn postupy denaturace, jejich pouit je podmnkou pro vyplacen prmie za denaturaci; e k dosaen tohoto cle je mimo jin nezbytn stanovit, e jednotliv operace mus probhat pod psnou kontrolou a zejmna po pedchozm schvlen mst urench k provdn denaturace;


vzhledem k tomu, e denaturovan cukr lze pout pouze ke krmen zvat, mus lensk stty pijmout vechna opaten, kter jsou v tomto ohledu nezbytn;


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e vsledky kontrol denaturanch inidel definovanch v tomto nazen mohou nkdy bt u stejnho vrobku odlin od tch, kter jsou stanoveny v definicch; e tyto vsledky nemus bt pln pesn; e by mlo bt povoleno urit technick rozpt, pokud jde o minimln pedepsan obsah;


vzhledem k tomu, e vivov hodnota surovho cukru zvis zejmna na obsahu sacharosy; e by proto prmie na surov cukr jin ne standardn jakosti mla bt upravena podle vnosu danho cukru;


vzhledem k tomu, e z ekonomickho hlediska me bt oprvnn stanovit, e zmn-li se ve stanovenm obdob ceny v odvtv cukru, dojde k prav prmi;


vzhledem k tomu, e je nutn zabezpeit plnn vech ustanoven o denaturaci a e by proto prmie mla bt vyplcena a po proveden denaturace podle tchto ustanoven; e s clem vyhnout se pli nkladn kontrole by nemlo bt povoleno poskytovat zlohy na prmie za denaturaci;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro cukr,


PIJALA TOTO NAZEN:


HLAVA I Nabdkov zen


lnek 1


Podmnky nabdkovho zen mohou obsahovat stanoven maximlnho mnostv.


lnek 2


1. Nabdkov zen k stanoven prmie zajiuje pslun intervenn agentura.


2. Intervenn agentura vyhls nabdkov zen.


Nabdkov zen je zveejnno v ednm vstnku Evropskch spoleenstv. Intervenn agentura me tak nabdkov zen zveejnit nebo ho dt kdekoli zveejnit.


3. Ke zveejnn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv mus dojt nejmn deset dn ped tm, ne uplyne lhta pro pedloen nabdek.


4. V nabdkovm zen se uvedou podmnky tohoto zen, v pslunch ppadech zejmna maximln ve prmie za denaturaci, minimln mnostv v rmci jedn nabdky a maximln mnostv na jednoho astnka nabdkovho zen.


lnek 3


1. Jestlie to situace na trhu s cukrem ve Spoleenstv vyaduje, lze vyhlsit stl nabdkov zen.


Bhem doby platnosti stlho nabdkovho zen se vyhls dl nabdkov zen.


2. Stl nabdkov zen se zveejn pouze za elem vyhlen. Zveejnn nabdkov zen lze pozmnit nebo nahradit bhem doby platnosti stlho nabdkovho zen. Pozmn se nebo nahrad v ppad, e bhem uveden doby platnosti se podmnky nabdkovho zen zmn.


3. Lhta pro pedkldn nabdek v prvnm dlm nabdkovm zen:


a) zan v den zveejnn stlho nabdkovho zen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv a


b) kon v 9.30 rno prvn stedu po destm dnu od jeho zveejnn.


4. Lhta pro pedkldn nabdek v druhm a dalm dlm nabdkovm zen:


a) zan prvn pracovn den po uplynut pedel lhty a


b) kon v 9.30 rno ve stedu nsledujcho tdne.


5. V ppad vyhlen stlho nabdkovho zen se ustanoven nsledujcch lnk v tto hlav pouij u vech dlch nabdkovch zen.


lnek 4


1. astnci nabdkovho zen doru intervenn agentue psemn nabdky proti stvrzence, nebo odelou nabdky intervenn agentue doporuenm dopisem, telexem nebo telegramem.


2. V nabdce je uvedeno:


a) nabdkov zen, ke ktermu se nabdka vztahuje;


b) jmno a adresa astnka nabdkovho zen;


c) druh a celkov mnostv cukru k denaturaci;


d) ve prmie za denaturaci navrhovan na 100 kilogram v mn lenskho sttu, v nm sdl intervenn agentura, j je nabdka pedloena.


Intervenn agentury mohou poadovat doplujc daje.


3. Nabdka je platn pouze tehdy, pokud:


a) ped uplynutm lhty pro pedkldn nabdek je pedloen dkaz o tom, e astnk nabdkovho zen sloil jistotu stanovenou pro toto nabdkov zen;


b) obsahuje prohlen astnka nabdkovho zen, v nm se zave, e pokud uspje jeho nabdka na prmii za denaturaci, dle jen "prmii", pod o osvden o prmii za denaturaci, dle jen "osvden", na mnostv cukru k denaturaci, a slo poadovanou jistotu.


4. V nabdce me bt uvedeno, e ji lze povaovat za pedloenou pouze tehdy, pokud se vbr nabdky vztahuje na cel mnostv uveden v nabdce nebo na jeho uritou st.


5. Nabdka, jej pedloen nen v souladu s ustanovenmi tohoto lnku, nebo kter obsahuje podmnky odlin od podmnek uvedench ve vyhlenm nabdkovm zen, se nezvauje.


6. Jakmile je nabdka pedloena, nen mon ji sthnout.


lnek 5


1. Jistota, kterou je nutn v rmci nabdkovho zen sloit, in 0,5 ztovacch jednotek na 100 kg blho nebo surovho cukru.


2. astnk nabdkovho zen me jistotu sloit bu v hotovosti, nebo formou zruky, kterou poskytne podnik splujc kritria stanoven lenskm sttem, ve kterm byla nabdka pedloena.


Kad lensk stt oznm Komisi druhy podnik oprvnnch poskytovat zmnnou zruku, jako i kritria uveden v pedchozm pododstavci, a Komise pot informuje ostatn lensk stty.


lnek 6


1. Nabdky se pezkoumaj na uzavenm zasedn intervenn agentury. Osoby ptomn pi pezkoumn slo slib mlenlivosti.


2. Pedloen nabdky jsou neprodlen sdleny Komisi.


lnek 7


1. S vjimkou ppadu, kdy se pijme rozhodnut, e nebude vybrna dn nabdka, a ani jsou dotena ustanoven odstavc 2 a 3, vybere se nabdka jakhokoli astnka nabdkovho zen, kter nepesahuje maximln vi prmie.


2. Pokud bylo pro nabdkov zen stanoveno maximln mnostv, vybere se nabdka toho astnka nabdkovho zen, kter navrhuje nejni stku prmie. Jestlie maximln mnostv nen uvedenou nabdkou pln vyerpno, vyberou se nabdky astnk, kter obsahuj druhou nejni navrhovanou stku prmie.


3. Pokud by vak postup uveden v odstavci 2 zpsobil pi zvaovn urit nabdky pekroen maximlnho mnostv, danmu astnku nabdkovho zen se pidl pouze zbvajc st z maximlnho mnostv.


Nabdky, kter navrhuj stejnou prmii a kter by v ppad pijet celkovho mnostv, kter pedstavuj, vedly k pekroen maximlnho mnostv, se vezmou v vahu mrn k mnostv uvedenmu v kad nabdce.


lnek 8


1. Vbr nabdky:


a) zakld prvo na vydn osvden, v nm je mimo jin uvedena prmie stanoven v nabdce, jako i mnostv, na kter je prmie poskytovna;


b) ukld povinnost podat intervenn agenturu, kter byla nabdka pedloena, aby toto osvden na uveden mnostv vydala.


2. Prva a povinnosti vyplvajc z vbru nabdky jsou nepenosn. Uveden prvo se uplatn a uveden povinnost se spln do 18 dn po uplynut lhty pro pedkldn nabdek.


lnek 9


1. Intervenn agentura neprodlen oznm vem astnkm nabdkovho zen vsledek jejich asti v nabdkovm zen. Agentura tak zale prohlen o vbru nabdky spnm astnkm nabdkovho zen.


2. V prohlen o vbru nabdky je minimln uvedeno:


a) nabdkov zen, ke ktermu se nabdka vztahuje;


b) mnostv, na kter se udluje prmie;


c) prmie, kter se vyplat za mnostv uveden v psm. b).


lnek 10


1. Krom ppad vy moci se jistota poadovan v nabdkovm zen uvoln pouze ve vi odpovdajc mnostv,


a) na kter astnk nabdkovho zen:


- nesthl svoji nabdku


a


- zadal o osvden ve stanoven lht a podle stanovench podmnek;


nebo


b) na kter nebyla vybrna dn nabdka.


2. Jistota se uvoln neprodlen.


3. V ppad vy moci intervenn agentura stanov opaten, kter vzhledem ke vznikl situaci povauje za nezbytn.


HLAVA II Osvden o prmii za denaturaci


lnek 11


1. Osvden lze zskat pouze na zklad dosti podan ped provedenm denaturace.


2. Po obdren dosti vydaj pslun orgny lenskch stt osvden pouze tehdy, pokud:


a) v dob podn dosti:


- je pouiteln prmie stanoven jednotn v rmci Spoleenstv, nebo


- adatel se o prmii spn uchzel v nabdkovm zen a


b) adatel pedloil dkaz, e sloil jistotu za denaturaci jako zruku, e denaturace se uskuten bhem doby platnosti osvden.


lnek 12


1. dosti o vydn osvden se podvaj psemn.


2. dosti uvdj:


a) jmno a adresu adatele;


b) druh a celkov mnostv cukru k denaturaci;


c) ppadn prohlen o vbru nabdky, na kterou se dost vztahuje.


Pslun orgny lenskch stt mohou poadovat doplujc daje.


lnek 13


1. Ani jsou dotena ustanoven tohoto nazen, pslun orgny lenskch stt pouvaj k osvden vnitrosttn vtisky.


2. V osvden se zejmna uvd:


a) jmno a adresa dritele osvden;


b) den, ve kter byla dost podna;


c) druh a celkov mnostv cukru k denaturaci;


d) minimln mnostv cukru k denaturaci za den v uritm mst;


e) podle danho ppadu a v mn lenskho sttu vydvajcho osvden:


- prmie stanoven jednotn v rmci Spoleenstv za jakost dotenho cukru a pouiteln v den podn dosti,


- prmie stanoven na zklad nabdkovho zen;


f) posledn den platnosti osvden.


3. Osvden se vydv nejmn ve dvojm vyhotoven, z nich jedno je ureno driteli a druh pslunm orgnm lenskho sttu, v kterm je osvden vystaveno.


lnek 14


1. Vydn osvden:


a) zakld prvo na vyplacen prmie uveden v osvden na dan mnostv po denaturaci;


b) ukld povinnost denaturovat cukr podle podmnek stanovench v osvden.


2. Pokud mnostv denaturovanho cukru pevyuje mnostv uveden v osvden o mn ne 2 %, pokld se za denaturovan v souladu s uvedenm dokladem.


3. Pokud je mnostv denaturovanho cukru nejve o 2 % ni ne mnostv uveden v osvden, povinnost denaturovat se povauje za splnnou.


lnek 15


1. Povinnost vyplvajc z osvden je nepenosn.


Prvo vyplvajc z osvden me dritel osvden pevst bhem doby platnosti osvden.


2. U kadho jednotlivho osvden lze pevod uskutenit pouze:


a) ve prospch jednoho nabyvatele


a


b) v rozsahu celkovho mnostv uvedenho v osvden.


3. Pevod nabv innosti dnem, kdy pslun orgn lenskho sttu, kter osvden vydal, zape na osvden jmno a adresu nabyvatele a datum tohoto zpisu, a pipoj otisk ednho raztka.


O proveden uvedenho zpisu mus podat dritel osvden. Nabyvatel nesm sv prvo pevst ani jej pevst zpt na dritele.


lnek 16


1. Osvden je platn ode dne vydn do konce jedenctho msce, kter nsleduje po msci, v nm bylo vydno. Osvden se povauje za vydan v den, kdy byla podna dost u pslunho orgnu dotynho lenskho sttu.


2. dosti o osvden, kter pslun orgn obdr v nepracovn dny nebo po 16.00 hod v pracovn dny, se povauj za dosti podan prvn pracovn den po dni, kdy byly dorueny.


3. Lhta stanoven v odstavci 2 se v Itlii prodlou o jednu hodinu bhem obdob letnho asu v tomto lenskm stt.


lnek 17


1. Ve jistoty za denaturaci je jedna ztovac jednotka na 100 kg cukru.


2. adatel me jistotu sloit v hotovosti nebo formou zruky, kterou poskytne podnik splujc kritria stanoven lenskm sttem, v nm adatel o vydn osvden d.


Pouij se ustanoven l. 5 odst. 2 druhho pododstavce.


lnek 18


1. Ani jsou dotena ustanoven odstavce 2, pokud nen splnna denaturan povinnost, jistota propadne ve vi, kter se rovn rozdlu mezi:


a) 98 % mnostv cukru uvedenho v osvden


a


b) mnostvm skuten denaturovanho cukru.


Pokud je vak mnostv denaturovanho cukru men ne 2 % mnostv uvedenho v osvden, jistota propadne v cel vi.


2. Pokud v dsledku okolnost povaovanch za ppad vy moci nelze denaturaci provst za podmnek stanovench v osvden a pokud byla podna dost, aby tyto okolnosti byly zohlednny, dotyn lensk stt stanov opaten, kter s ohledem na vzniklou situaci povauje za nezbytn.


3. Po denaturaci cukru za podmnek stanovench v osvden se jistota neprodlen uvoln.


HLAVA III DENATURACE


lnek 19


1. lensk stty ur pslun orgny, kter budou denaturaci kontrolovat a kter zajist, aby se denaturovan cukr pouval pouze ke krmen zvat.


2. Denaturace se uskuten v provozovnch schvlench lenskm sttem, v nm se denaturace provd.


lensk stty daj povolen pouze tm cukrovarm, vrobnm krmnch sms nebo skladm, ve kterch lze provdt innou kontrolu denaturace.


3. Minimln denn mnostv k denaturaci v kad jednotliv provozovn in 20 tun.


lensk stty vak mohou stanovit jin minimln mnostv.


4. Dotyn osoba sdl orgnu uvedenmu v odstavci 1, psemn a s dostatenm pedstihem umoujcm proveden kontroly, tyto daje:


a) sv jmno a adresu;


b) druh a mnostv cukru k denaturaci;


c) msto, v nm se denaturace uskuten;


d) pedpokldanou dobu denaturace.


lensk stty mohou poadovat doplujc daje.


lnek 20


1. Pokud dritel nebo nabyvatel osvden zaml denaturovat cukr v jinm lenskm stt ne v tom, kter vydal osvden:


a) vrt osvden pslunmu orgnu lenskho sttu, kter ho vydal, dle jen "vydvajc orgn", a psemn jej o svm zmru informuje;


b) pod pslun orgn lenskho sttu, ve kterm se denaturace uskuten, dle jen "platc orgn", o osvden jako nhradu za prvn osvden.


2. Pouije-li se odstavec 1, pak:


a) vydvajc orgn po oven pravosti osvden neprodlen zale toto osvden platcmu orgnu;


b) platc orgn vyd nov osvden obsahujc minimln daje uveden v osvden vydanm vydvajcm orgnem, zejmna den podn dosti. Platc orgn vak me podle poteby zmnit daj uveden v l. 13 odst. 2 psm. d) a vyjdit prmii v mn lenskho sttu, ve kterm platc orgn sdl;


c) jakmile je dan mnostv cukru denaturovno podle podmnek uvedench v osvden, platc orgn informuje vydvajc orgn, aby mohla bt pouita ustanoven lnku 18.


lnek 21


1. Prmii vyplat lensk stt, v nm se denaturace uskutenila.


2. Prmie se vyplat pouze tehdy,


a) pokud denaturace cukru probhla pod kontrolou, ve schvlen provozovn a za pouit jednoho z postup uvedench v ploze a


b) pokud mnostv cukru denaturovanho za jeden den v jednotlivch provozovnch:


- bylo alespo 20 tun nebo


- se alespo rovnalo minimlnmu mnostv stanovenmu lenskm sttem uvedenm v odstavci 1.


lnek 22


1. Prmie za surov cukr jin ne standardn jakosti se vynsob koeficientem.


2. Tento koeficient se rovn vnosu dotynho surovho cukru vydlenho slem 92. Vnos se vypot podle ustanoven lnku 1 nazen Rady (EHS) . 431/68 ze dne 9. dubna 1968, kterm se stanov standardn jakost surovho cukru a hranin pechod Spoleenstv pro vpoet cen cif v odvtv cukru [8].


lnek 23


Je mon pijmout ustanoven o prav prmi, pokud mezi:


- podnm dosti o prmii, jde-li o prmii stanovenou jednotn, nebo


- uplynutm lhty pro pedloen nabdek, jde-li o prmii stanovenou v rmci nabdkovho zen,


a denaturac dolo ke zmn cen stanovench podle nazen . 1009/67/EHS.


lnek 24


1. Prmie se vyplat:


a) nejdve po pedloen dkazu o tom, e byl cukr denaturovn podle podmnek uvedench v osvden;


b) nejpozdji na konci msce nsledujcho po msci, v nm byl pedloen dkaz uveden v psm. a).


2. Zlohy na prmie se nepovoluj.


HLAVA IV Obecn ustanoven


lnek 25


1. Pokud se denaturovan cukr posl z jednoho lenskho sttu do druhho lenskho sttu, pak dkaz o tom, e jde o cukr denaturovan za pouit jednoho z postup uvedench v ploze, lze lenskmu sttu uren poskytnout pouze pedloenm dokladu T2, jak je uvedeno v lnku 39 nazen (EHS) . 542/69 [9], nebo dokladu T2L, jak je uvedeno v lnku 1 nazen (EHS) . 2313/69 [10], v jeho kolonce 31 je krom popisu zbo uvedena jedna z tchto poznmek:


"Denaturierter Zucker"


"Sucre dnatur"


"Zucchero denaturato"


"Gedenatureerde suiker"


(Denaturovan cukr)


2. Pslun orgn vydvajcho lenskho sttu uvede poznmku podle odstavce 1 pouze v ppad, e dotyn cukr byl denaturovn za pouit jednoho z postup uvedench v odstavci 1. V poznmce mus bt rovn uveden druh a mnostv denaturanho inidla pouitho na kadch 100 kilogram cukru.


lnek 26


daji o mnostvch, kter zvazn stanov toto nazen, se v ppad surovho cukru rozum hmotnost tel quel.


lnek 27


Nazen (EHS) . 2061/69 se zruuje.


Pouije se vak nadle pro innost, na n bylo osvden vydno bhem doby platnosti uvedenho nazen.


lnek 28


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 15. ledna 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 14. ledna 1972.


Za Komisi


pedseda


Franco M. Malfatti


[1] . vst. 308, 18.12.1967, s. 1.


[2] . vst. L 282, 23.12.1971, s. 8.


[3] . vst. L 263, 21.10.1969, s. 1.


[4] . vst. L 288, 31.12.1971, s. 1.


[5] . vst. L 263, 21.10.1969, s. 19.


[6] . vst. L 85, 15.4.1971, s. 18.


[7] . vst. L 50, 4.3.1970, s. 1.


[8] . vst. L 89, 10.4.1968, s. 3.


[9] . vst. L 77, 29.3.1969, s. 1.


[10] . vst. L 295, 24.11.1969, s. 8.


--------------------------------------------------






PLOHA


I. Obecn podmnky


Pokud edn kontrola prostedk pouitch pi denaturaci a definovanch v bod III zjist rozdl mezi vsledkem kontroly a minimlnm stanovenm obsahem ltek tvocch uveden prostedky, pipoutj se tyto odchylky (technick meze):


a) u duskatch ltek: 2 jednotky;


b) u celkovho obsahu tuku: 10 % minimlnho stanovenho obsahu;


c) u obsahu vody, vpnku a uhliitanu vpenatho: 1 jednotka.


II. Denaturan postupy


1. Pokud je cukr uren ke krmen hospodskch zvat, denaturuje se homogenn sms, kterou tvo 100 kg cukru a nejmn:


a) 2,5 kilogramy ryb nebo ivoin mouky a 1 kilogram bramborovho krobu nebo kroboviny vy viskozity;


b) nebo 4 kilogramy kdy a 1 kilogram pskavice eckho sena.


Pokud se pouv ryb mouka, kilogram kroboviny vy viskozity se me nahradit 1 kg soli, denaturovan nebo nedenaturovan.


2. Pokud je cukr uren do krmnch sms nahrazujcch mlko a bhem vroby tchto krmiv se provede fyzick kontrola, dan lensk stt me na dost doten osoby povolit, aby cukr byl denaturovn homogenn sms, kterou tvo nejmn 3,5 kg soli, denaturovan nebo nedenaturovan, a 100 kg cukru, pokud se cukr denaturovan tmto zpsobem rozpust v nejmn 25 kg krobu nebo kroboviny a pot se usu vlcovnm.


3. Pokud je cukr uren ke krmen vel, denaturuje se homogenn sms, kterou tvo 100 kg cukru a:


a) 0,050 kilogramu oktaacetylov sacharosy;


b) nebo 0,125 kilogramu esnekovho prku, k nmu se pid 0,050 kilogramu rostlinnho uhl v prku;


c) nebo 0,250 kilogramu oxidu elezitho.


4. Pokud je cukr uren k silovn zelen pce, denaturace probh:


a) bu podle odstavce 1 psmene a);


b) nebo podle odstavce 1 psmene b); v tomto ppad se mohou msto 4 kilogram kdy pout 2 kilogramy bramborovho krobu nebo kroboviny vy viskozity;


c) nebo homogenn sms, kterou tvo 100 kilogram cukru, 25 kilogram nedenaturovan nebo denaturovan soli, 1,9 kilogramu sranu elezitho a 0,01 a 0,03 kilogramu Patentblau V (slo v EHS: E 131).


III. Definice


Pro ely tohoto nazen se rozum:


1. "ryb moukou" vrobek:


a) zskan suenm a drcenm rznch druh celch ryb nebo st ryb;


b) s obsahem duskatch ltek nejmn 55 %, v ppad zbo s obsahem vody 12 %;


c) s celkovm obsahem tuku nejmn 6 % vypotanm na zklad suiny;


d) s charakteristickm zpachem;


2. "ivoinou moukou" vrobek:


a) zskan suenm a drcenm jaten upravench tl a st jaten upravench tl teplokrevnch zvat, oetench vodn parou za vysokho tlaku a ppadn pot odtunnch extrakc;


b) zcela bez chlup, ttin, pe, roh, pazneht, ke a bez obsahu aludku a vnitnost;


c) s obsahem duskatch ltek nejmn 50 % v ppad zbo s obsahem vody 12 %;


d) s celkovm obsahem tuku nejmn 6 % vypotanm na zklad suiny;


3. "kdou" vrobek:


a) obsahujc nejmn 90 % uhliitanu vpenatho (CaCO3);


b) obsahujc podle analzy 35 % nebo vce vpnku (Ca);


4. "pskavic eckm senem", trigonella phoenum graecum, vrobek:


a) s charakteristickm zpachem;


b) obsahujc trigonellin;


c) obsahujc podle analzy nejmn 25 % duskatch ltek a nejmn 5 % tuku;


5. "krobem nebo krobovinou s vy viskozitou":


krob, t modifikovan, vykazujc urit minimln znaky odolnosti proti filtraci, kter mus bt oveny touto zkoukou:


V kdince se piprav:


99 g krystalizovanho blho cukru;


1 g vzorku vrobku, s nm je zkouka provdna.


Pid se 200 ml vody.


Sms se protepv nebo mch ti hodiny pi teplot 25 C.


Zkouka filtrace se provede takto:


20 ml smsi se nalije do Bchnerovy nlevky o prmru 45 mm pokryt Schleicherovm a Schllovm bezpopelovm filtranm paprem (Prolabo ern psmo) a umstn v bace s 10 cm rtuovho vakua.


Objem vyfiltrovan za dv minuty nesm bt vy ne 6 ml.


6. "sol" chlorid sodn (NaCl);


7. "oxidem elezitm" vrobek obsahujc nejmn 50 % Fe2O3, tmav ervenho a hndho zbarven, rozemlet na jemn prek, z nho lze 90 % prost stem s oky o prmru 0,10 mm.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 19. prosince 1972,


kterou se mn smrnice Rady ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se spolench ustanoven pro mic pstroje a pro metody metrologick kontroly


(72/427/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o pistoupen novch lenskch stt k Evropskmu hospodskmu spoleenstv a k Evropskmu spoleenstv pro atomovou energii, podepsanou dne 22. ledna 1972, a zejmna na lnek 153 aktu k n pipojenho,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e ploha II smrnice Rady ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se spolench ustanoven pro mic pstroje a pro metody metrologick kontroly [1] vyaduje technickou pravu v dsledku rozen Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e na zklad lnku 30 ve uvedenho aktu mus bt zmnn smrnice upravena v souladu s obecnmi smry vymezenmi v ploze II uvedenho aktu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Obrzky, na kter odkazuje bod 3.2.1 plohy II smrnice Rady ze dne 26. ervence 1971 se dopluj znaky nezbytnmi pro zkratky UK, IR a DK podle nsledujcho vzoru:


+++++ TIFF +++++


lnek 2


Tato smrnice je urena lenskm sttm a nabv inku dnem pistoupen.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 202, 6.9.1971, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1674/72


ze dne 2. srpna 1972


o stanoven obecnch pravidel pro poskytovn a financovn podpory pro osivo


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2358/71 ze dne 26. jna 1971 o spolen organizaci trhu s osivem [1], a zejmna na l. 3 odst. 4 tohoto nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 729/70 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky [2], a zejmna na l. 3 odst. 2 tohoto nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e lnek 3 nazen (EHS) . 2358/71 stanov monost poskytovat podporu produkce nkterch osiv a e je nutn pijmout obecn pravidla pro uplatovn tohoto ustanoven;


vzhledem k tomu, e podporu lze poskytnout pouze pro produkci zkladnho osiva nebo certifikovanho osiva a e je nutn tyto vrobky jasn definovat;


vzhledem k tomu, e pro umonn kontroly mus bt zkladn osivo a certifikovan osivo produkovno na zklad nleit registrovan smlouvy o mnoen a e lechtitelsk podniky i lechtitel mus bt edn schvleni nebo registrovni;


vzhledem k tomu, e je nezbytn z administrativnch dvod omezit poskytovn podpory v kadm lenskm stt na vrobky sklizen na zem tohoto sttu;


vzhledem k tomu, e pro dn fungovn systmu podpory je nezbytn systm kontroly, kter zaru, e podpora bude poskytovna pouze pro produkty, jim nle;


vzhledem k tomu, e podpora vyaduje nklady; e podle lnku 14 nazen (EHS) . 2358/71 se na tuto podporu pouij pedpisy tkajc se financovn spolen zemdlsk politiky a e je tedy nutn urit, e financovn dotyn pomoci se d ustanovenmi lnku 3 nazen (EHS) . 729/70,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Je-li podpora stanovena v souladu s lnkem 3 nazen (EHS) . 2358/71, poskytuje se za podmnek upesnnch v nsledujcch lncch pro zkladn osivo a pro certifikovan osivo:


- jak je definovno ve smrnici Rady ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva pcnin na trh [3] naposledy pozmnn smrnic ze dne 30. bezna 1971 [4],


- kter vyhovuje normm a podmnkm stanovenm v uvedench smrnicch a


- kter je edn certifikovno.


2. Od 1. nora 1973 je v ppad novch lenskch stt a po pechodnou dobu podpora poskytovna rovn pro zkladn osivo a certifikovan osivo, na n se vztahuje rozhodnut Rady o rovnocennosti.


lnek 2


Osivo mus bt produkovno:


a) bu na zklad smlouvy o mnoen uzaven mezi lechtitelskm zazenm nebo lechtitelem na jedn stran a mnoitelem osiva na stran druh;


b) nebo pmo lechtitelskm zazenm nebo lechtitelem; tato produkce je uznna na zklad potvrzen o mnoen.


lnek 3


lechtitelsk zazen a lechtitel uveden v lnku 2 jsou schvleni nebo registrovni lenskmi stty.


Schvlen nebo registrace proveden lenskm sttem jsou platn pro cel Spoleenstv.


lnek 4


Kad lensk stt poskytuje podporu pouze pro osivo sklizen na jeho zem bhem kalendnho roku, v nm zan hospodsk rok, pro kter byla tato podpora stanovena.


Tato podpora se poskytuje kadmu mnoiteli osiva za podmnek zajiujcch rovnost pstupu k pjemcm, bez ohledu na msto jejich usazen ve Spoleenstv.


lnek 5


lensk stty zavedou systm sprvn kontroly, aby bylo zarueno, e podmnky poadovan pro poskytovn pomoci jsou splnny; zajist zejmna registraci smluv a prohlen o mnoen podle lnku 2.


lnek 6


1. Podpora uveden v lnku 3 nazen (EHS) . 2358/71 odpovd definici intervence uveden v l. 3 odst. 1 nazen (EHS) . 729/70.


2. Nklady vyplvajc z podpory uveden v odstavci 1 se rovnaj stkm vyplcenm v souladu s ustanovenmi lnku 3 nazen (EHS) . 2358/71 a ustanovenmi pijatmi k proveden tohoto lnku.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se od 1. ervence 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 2. srpna 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 246, 5.11.1971, s. 1.


[2] . vst. L 94, 28.4.1970, s. 13.


[3] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2298/66.


[4] . vst. L 87, 17.4.1971, s. 24.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2847/72


ze dne 29. prosince 1972,


kterm se mn nazen (EHS) . 100/72 a 1897/72 nsledujc po pistoupen novch lenskch stt ke Spoleenstv


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o pistoupen novch lenskch stt k Evropskmu hospodskmu spoleenstv a k Evropskmu spoleenstv pro atomovou energii [1], podepsanou v Bruselu dne 22. ledna 1972, a zejmna na lnek 153 aktu [2], kter je k n pipojen, dle jen "akt",


vzhledem k tomu, e podle lnku 30 aktu musej bt nazen Komise (EHS) . 100/72 ze dne 14. ledna 1972, kterm se stanov provdc pravidla pro denaturaci cukru urenho ke krmen zvat [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2351/72 [4], a nazen Komise (EHS) . 1897/72 ze dne 1. z 1972 o stlm nabdkovm zen za elem stanoven vvozn nhrady pro bl cukr [5], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2523/72 [6], pizpsobena v souladu s obecnmi zsadami stanovenmi v ploze II aktu; e by se proto mly uinit doplky k tmto nazenm ohledn novch lenskch stt,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 16 nazen (EHS) . 100/72 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"4. Lhta stanoven v odstavci 2 je o jednu hodinu dve v Irsku a ve Spojenm krlovstv bhem obdob, kdy tyto lensk stty nepouvaj letn as."


lnek 2


V l. 25 odst. 1 nazen (EHS) . 100/72 se dopluj nov vrazy, kter znj:


"denatured sugar"


.


lnek 3


V l. 4 odst. 4 nazen (EHS) . 1897/72 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"V obdob, bhem nho se






v Irsku nebo ve Spojenm krlovstv nepouv letn as, se lhty u tchto lenskch stt stanoven v pedelch odstavcch posunuj o jednu hodinu dve."


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1973. Pouije se ode dne 1. nora 1973.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 29. prosince 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. L 73, 27.3.1972, s. 5.


[2] . vst. L 73, 27.3.1972, s. 14.


[3] . vst. L 12, 15.1.1972, s. 15.


[4] . vst. L 253, 9.11.1972, s. 11.


[5] . vst. L 201, 2.9.1972, s. 8.


[6] . vst. L 270, 1.12.1972, s. 65.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2743/72


ze dne 19. prosince 1972,


kterm se mn nazen Rady (EHS) . 2821/71 o pouit l. 85 odst. 3 Smlouvy na kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


ohledem na Smlouvu o pistoupen novch lenskch stt k Evropskmu hospodskmu spoleenstv a Evropskmu spoleenstv pro atomovou energii podepsanou dne 22. ledna 1972, a zejmna na lnek 153 aktu, kter je plohou tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 2821/71 ze dne 20. prosince 1971 o pouit l. 85 odst. 3 Smlouvy na kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod [1] je teba zmnit ve stejnm smyslu jako nazen . 19/65 EHS, jeho zmny jsou obsaeny v ploze I k Aktu o pistoupen, aby dohody, spadajc nsledkem pistoupen do rmce pouit lnku 85 Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, mohly vyuvat vjimky ze zkazu uvedenho v odstavci 1 uvedenho lnku,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


lnek 4 nazen (EHS) . 2821/71 se mn takto:


1. K odstavci 1 se dopluje vta, kter zn:


"Nazen pijat podle lnku 1 me stanovit, e zkaz uveden v l. 85 odst. 1 Smlouvy se po dobu urenou v tomto nazen nepouije na dohody a jednn ve vzjemn shod, kter existovaly ke dni pistoupen a kter nsledkem pistoupen spadaj do psobnosti lnku 85 a nespluj podmnky stanoven v l. 85 odst. 3."


2. K odstavci 2 se dopluje vta, kter zn:


"Odstavec 1 se pouije na ty dohody a jednn ve vzjemn shod, kter nsledkem pistoupen spadaj do psobnosti l. 85 odst. 1 Smlouvy a pro kter je ped 1. ervencem 1973 povinn oznmen v souladu s lnky 5 a 25 nazen . 17, pouze tehdy, pokud oznmen bylo uinno ped tmto dnem."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost pistoupenm.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 285, 29.12.1971, s. 46.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 24. dubna 1972


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel a kontroly povinnosti uzavt pro ppad takov odpovdnosti pojitn


(72/166/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e clem Smlouvy je vytvoit spolen trh, kter m vlastnosti obdobn vnitnmu trhu, a e jednou z nezbytnch podmnek pro dosaen tohoto cle je umonit voln pohyb zbo a osob;


vzhledem k tomu, e jedinm elem hraninch kontrol povinnho pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel je chrnit zjmy osob, kter se mohly stt obtmi nehod zpsobench tmito vozidly; e existence takovch hraninch kontrol vyplv z rozdl mezi poadavky jednotlivch stt v tto oblasti;


vzhledem k tomu, e tyto rozdly jsou takov, e by mohly brnit volnmu pohybu motorovch vozidel a osob uvnit Spoleenstv; e maj tud pm dopad na vytven a fungovn spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e doporuen Komise ze dne 21. ervna 1968 o podmnkch vkonu celn kontroly cestujcch pekraujcch hranice uvnit Spoleenstv lensk stty vyzv, aby kontrolovaly cestujc a jejich motorov vozidla pouze za vjimench okolnost a aby odstranily fyzick zbrany u stanovi celn kontroly;


vzhledem k tomu, e je douc, aby si obyvatel lenskch stt zaali vce uvdomovat skutenost spolenho trhu a aby pro tento el byla uinna opaten k dal liberalizaci pravidel tkajcch se pohybu osob a motorovch vozidel mezi lenskmi stty; e potebnost takovch opaten opakovan zdraznili lenov Evropskho parlamentu;


vzhledem k tomu, e takov uvolnn pravidel tkajcch se pohybu cestujcch je dalm krokem k tomu, aby si lensk stty vzjemn otevely trhy a aby se vytvoily podmnky obdobn podmnkm vnitnho trhu;


vzhledem k tomu, e kontrolu zelench karet vozidel, kter maj obvykl stanovit v jednom lenskm stt, pi vstupu na zem jinho lenskho sttu lze zruit dohodou mezi esti nrodnmi kancelemi pojistitel, piem by kad nrodn kancel v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy zaruila uspokojen vech oprvnnch nrok vzniklch z vcnch kod a kod na zdrav, kter byly zpsobeny na jeho zem nkterm z tchto vozidel, a bylo i nebylo pojitno;


vzhledem k tomu, e takov dohoda o zrukch pedpokld, e vechna motorov vozidla Spoleenstv, kter se pohybuj na zem Spoleenstv, jsou pojitna; e vnitrosttn prvn pedpisy kadho lenskho sttu by proto mly zajistit povinn pojitn vozidel pro ppad obanskoprvn odpovdnosti platn na celm zem Spoleenstv; e tyto vnitrosttn prvn pedpisy mohou nicmn stanovit vjimky pro urit osoby a urit typy vozidel;


vzhledem k tomu, e systm stanoven touto smrnic by se mohl rozit na vozidla majc obvykl stanovit na zem kterkoli tet zem, s n nrodn kancele esti lenskch stt uzavou podobnou dohodu;


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Pro ely tto smrnice se rozum:


1. "vozidlem" jakkoli motorov vozidlo uren k pohybu po soui, s mechanickm pohonem, nepohybujc se vak po kolejch, a jakkoli ppojn vozidlo, a ji pipojen i nepipojen;


2. "pokozenm" jakkoli osoba, kter m prvo na nhradu jakkoli vcn kody nebo kody na zdrav zpsoben vozidly;


3. "nrodn kancel pojistitel" profesn organizace vytvoen v souladu s doporuenm . 5, pijatm 25. ledna 1949 Podvborem pro silnin dopravu pi Vboru pro vnitrozemskou dopravu Evropsk hospodsk komise Organizace spojench nrod, sdruujc pojiovny, kter jsou v uritm stt oprvnny provozovat pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel;


4. "zemm, na nm m vozidlo obvykl stanovit"


- zem sttu, v nm je vozidlo evidovno, nebo


- pokud se pro urit typ vozidla evidence nevyaduje, ale na vozidle je umstna pojiovac znaka nebo rozliovac znaka, kter je obdobou poznvac znaky, zem sttu, v nm pojiovac znaka nebo rozliovac znaka byly vydny, nebo


- pokud se pro urit typy vozidel nevyaduje ani poznvac znaka, ani pojiovac znaka ani rozliovac znaka zem sttu, v nm m dritel vozidla trval bydlit;


5. "zelenou kartou" mezinrodn osvden o pojitn vydan jmnem nrodn kancele v souladu s doporuenm . 5, pijatm 25. ledna 1949 Podvborem pro silnin dopravu pi Vboru pro vnitrozemskou dopravu Evropsk hospodsk komise Organizace spojench nrod.


lnek 2


1. lensk stty upust od vykonvn kontrol pojitn pro ppad obanskoprvn odpovdnosti u vozidel, kter maj obvykl stanovit na zem jinho lenskho sttu.


Stejn tak lensk stty upust od vykonvn kontrol pojitn u vozidel, kter maj obvykl stanovit na zem tet zem a vstupuj na jejich zem z zem jinho lenskho sttu. lensk stty vak mohou provdt namtkov kontroly.


2. Pokud jde o vozidla, kter maj obvykl stanovit na zem lenskho sttu, uplatn se ustanoven tto smrnice, s vjimkou lnku 3 a 4,


- pot, co bude mezi esti nrodnmi kancelemi pojistitel uzavena dohoda, podle n kad nrodn kancel v souladu s vlastnmi vnitrosttnmi prvnmi pedpisy o povinnm pojitn zaru vyzen nrok souvisejcch s nehodami, k nim dolo na jejm zem a kter byly zpsobeny vozidly s obvyklm stanovitm na zem jinho lenskho sttu, a u tato vozidla jsou i nejsou pojitna,


- od data, kter Komise stanov pot, co v zk spoluprci s lenskmi stty zjist, e takov dohoda byla uzavena,


- po dobu trvn tto dohody.


lnek 3


1. Kad lensk stt pijme s pihldnutm k lnku 4 veker nezbytn opaten, aby zajistil, e obanskoprvn odpovdnost z provozu vozidel, kter maj obvykl stanovit na jeho zem, byla kryta pojitnm. Rozsah pojitn odpovdnosti a podmnky pojistnho kryt se ur na zklad tchto opaten.


2. Kad lensk stt je povinen pijmout veker nezbytn opaten, aby pojistn smlouva kryla tak


- podle prvnch pedpis platnch v ostatnch lenskch sttech jakoukoli vcnou kodu nebo kodu na zdrav zpsobenou na zem tchto stt,


- jakoukoli vcnou kodu nebo kodu na zdrav, kterou utrp pslunci lenskch stt bhem pm cesty mezi dvma zemmi, na n se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, neexistuje-li nrodn kancel pojistitel odpovdn za zem, kterm projdj; v tom ppad je vcn koda nebo koda na zdrav kryta podle zkon o povinnm pojitn platnch v lenskm stt, na jeho zem m vozidlo obvykl stanovit.


lnek 4


lensk stt se me odchlit od lnku 3, pokud jde o


a) urit fyzick nebo prvnick osoby, veejnoprvn nebo soukromoprvn; pslun stt sestav seznam takovch osob a oznm jej ostatnm lenskm sttm a Komisi.


lensk stt, kter takto postupuje, pijme potebn opaten, aby zabezpeil, e bude vyplacena nhrada za jakoukoli vcnou kodu nebo kodu na zdrav zpsobenou na zem jinch lenskch stt vozidly, kter takovm osobm pat. Zejmna ur v zemi, kde vznikne vcn koda nebo koda na zdrav, orgn nebo subjekt odpovdn za odkodnn pokozench v souladu s prvnmi pedpisy uvedenho sttu v ppadech, kdy postup stanoven v l. 2 odst. 2 prvn odrce nelze pout. Pijat opaten oznm ostatnm lenskm sttm a Komisi,


b) urit typy vozidel nebo urit vozidla, kter maj zvltn poznvac znaku; pslun stt sestav seznam takovch typ nebo takovch vozidel a oznm jej ostatnm lenskm sttm a Komisi.


V tom ppad si ostatn lensk stty zachovaj prvo pi vstupu takovho vozidla na jejich zem poadovat, aby dritel takovho vozidla ml platnou zelenou kartu nebo aby na hranicch uzavel pojistnou smlouvu hraninho pojitn splujc poadavky dotynho lenskho sttu.


lnek 5


Kad lensk stt zabezpe, aby zpsob-li na jeho zem nehodu vozidlo, kter m obvykl stanovit na zem jinho lenskho sttu, nrodn kancel pojistitel, ani by tm byl doten zvazek, o nm se hovo v l. 2 odst. 2 prvn odrce, zskala informace


- o zem, na nm m toto vozidlo obvykl stanovit, a o jeho poznvac znace, pokud existuje,


- pokud je to mon, o dajch o pojitn vozidla obvykle uvdnch v zelen kart, kter m k dispozici dritel vozidla, v rozsahu poadovanm lenskm sttem, na jeho zem m vozidlo obvykl stanovit.


Kad lensk stt tak zajist, aby tato kancel sdlila tyto informace nrodn kanceli pojistitel sttu, na jeho zem m vozidlo obvykl stanovit.


lnek 6


Kad lensk stt pijme veker vhodn opaten k zabezpeen toho, aby vozidla, kter maj obvykl stanovit na zem tet zem nebo na mimoevropskm zem lenskho sttu a vstupuj na zem, na n se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, se nebudou na jeho zem pouvat, ledae jsou vechny ppadn vcn kody nebo kody na zdrav zpsoben tmito vozidly kryty v souladu s poadavky jednotlivch vnitrosttnch prvnch pedpis rznch lenskch stt o povinnm pojitn obanskoprvn odpovdnosti z provozu motorovch vozidel na celm zem, na n se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


lnek 7


1. Kad vozidlo, kter m obvykl stanovit na zem tet zem nebo na mimoevropskm zem lenskho sttu, mus bt ped vstupem na zem, na nm plat Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, opateno bu platnou zelenou kartou, nebo potvrzenm o hraninm pojitn, kter prokazuj, e vozidlo je pojitno v souladu s lnkem 6.


2. S vozidly, kter maj obvykl stanovit ve tet zemi, se vak zachz jako s vozidly, kter maj obvykl stanovit ve Spoleenstv, jestlie nrodn kancele vech lenskch stt, kad zvl a kad podle vlastnch vnitrosttnch prvnch pedpis o povinnm pojitn zaru, e vypod nroky souvisejc s nehodami, ke kterm dojde na jejich zem a jsou zpsobeny tmito vozidly.


3. Komise pot, co v zk spoluprci s lenskmi stty zjist, e zvazky zmnn v pedchozm odstavci byly pijaty, stanov od kterho data a pro kter typy vozidel lensk stty nebudou vyadovat pedloen doklad uvedench v odstavci 1.


lnek 8


lensk stty uvedou nejpozdji do 31. prosince 1973 v innost opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic a uvdom o nich neprodlen Komisi.


lnek 9


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 24. dubna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 845/72


ze dne 24. dubna 1972


o zvltnch opatench na podporu chovu bource moruovho


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 827/68 ze dne 28. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s nktermi produkty uvedenmi v ploze II Smlouvy [1] upravuje obchod s bourcem moruovm a s vajky bource moruovho, avak nestanov dn podprn opaten v rmci Spoleenstv; e chov bource moruovho m vznam pro hospodstv nkterch region Spoleenstv; e tento chov pedstavuje pro zemdlce v tchto regionech dodaten zdroj pjm; e by proto mla bt pijata opaten pispvajc k zajitn pimenho pjmu pro chovatele bource moruovho;


vzhledem k tomu, e je proto nutn schvlit opaten, kter usnadn pizpsobovn nabdky poadavkm trhu, a pro chov bource moruovho poskytnout podporu nahrazujc veker vnitrosttn pravy podpory pro chov bource moruovho; e je s ohledem na zvltnosti chovu bource moruovho vhodn poskytovat tuto podporu reimem paulnch stek pro kad pouvan box s vajky bource moruovho;


vzhledem k tomu, e je dle nutn stanovit finann odpovdnost Spoleenstv za vdaje, kter lenskm sttm vzniknou na zklad povinnost vyplvajcch z tohoto nazen, podle pedpis o financovn spolen zemdlsk politiky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. S clem podpoit innost profesnch a mezioborovch skupin, jejich clem je usnadovat pizpsobovn nabdky poadavkm trhu, me Spoleenstv pijmout opaten ke zlepen jakosti bource moruovho sla 01.06 C spolenho celnho sazebnku a vajek bource moruovho sla 05.15 B spolenho celnho sazebnku.


2. Ustanoven odstavce 1 mohou bt, pokud se tkaj cl l. 39 odst. 1 psm. a) Smlouvy, uplatnna v rmci spolench opaten ve smyslu l. 6 odst. 1 nazen Rady (EHS) . 729/70 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky [2].


lnek 2


1. Ponaje chovatelskm rokem 1972/73 je pro bource moruovho chovanho ve Spoleenstv poskytovna podpora. Podpora, kter m v celm Spoleenstv stejnou vi, je pro chovatelsk rok zanajc v nsledujcm kalendnm roce stanovena kadoron do 1. srpna. Ve podpory pro chovatelsk rok 1972/73 je vak stanovena do 1. ervna 1972.


2. Ve podpory je stanovena pro kad pouvan box s vajky bource moruovho tak, aby pispla k zajitn pimenho pjmu pro chovatele bource moruovho s ohledem na situaci na trhu se zmotky a surovm hedvbm, na jeho pedpokldan vvoj a na dovozn politiku.


Podpora je poskytovna chovatelm bource moruovho pro kad pouvan box s vajky za pedpokladu, e:


- tyto boxy obsahuj minimln mnostv vajek, kter bude stanoveno, a


- chov housenek byl spn ukonen.


3. Ve podpory je stanovena postupem podle l. 43 odst. 2 Smlouvy.


4. Rada pijme na nvrh Komise hlasovacm postupem podle l. 43 odst. 2 Smlouvy obecn provdc pravidla k tomuto lnku.


5. Provdc pravidla k tomuto lnku jsou pijata postupem podle lnku 12 nazen Rady (EHS) . 1308/70 ze dne 29. ervna 1970 o spolen organizaci trhu se lnem a konopm [3].


lnek 3


Chovatelsk rok bource moruovho zan 1. dubna kadho kalendnho roku a kon 31. bezna nsledujcho kalendnho roku.


lnek 4


lensk stty a Komise si navzjem sdluj daje potebn k pouvn tohoto nazen. Sdlovn a en daj probh postupem podle lnku 12 nazen (EHS) . 1308/70.


Tm postupem jsou stanoveny podrobnosti tkajc se sdlovn a en tchto daj.


lnek 5


Pedpisy o financovn spolen zemdlsk politiky se rovn pouij na produkty uveden v lnku 1.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 24. dubna 1972.


Za Radu


pedseda


G. Thorn


[1] . vst. L 151, 30.6.1968, s. 16.


[2] . vst. L 94, 28.4.1970, s. 13.


[3] . vst. L 146, 4.6.1970, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 18. kvtna 1972,


kterou se oblast psobnosti smrnice ze dne 25. nora 1964 o koordinaci zvltnch opaten tkajcch se pohybu a pobytu cizch sttnch pslunk, kter byla pijata z dvod veejnho podku, veejn bezpenosti a veejnho zdrav, roziuje na pracovnky vyuvajc prva zstat na zem lenskho sttu pot, co zde byli zamstnni


(72/194/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 49 a l. 56 odst. 2 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e smrnice Rady ze dne 25. nora 1964 [1] stanovila koordinaci zvltnch opaten tkajcch se pohybu a pobytu cizch sttnch pslunk, kter byla pijata z dvod veejnho podku, veejn bezpenosti veejnho zdrav, a e nazen Komise (EHS) . 1251/70 ze dne 29. ervna 1970 o prvu pracovnk zstat na zem lenskho sttu pot, co zde byli zamstnni [2], stanovilo podmnky pro vkon tohoto prva;


vzhledem k tomu, e smrnice ze dne 25. nora 1964 by se nadle mla vztahovat i na osoby, na kter se vztahuje zmnn nazen,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice Rady ze dne 25. nora 1964 o koordinaci zvltnch opaten tkajcch se pohybu a pobytu cizch sttnch pslunk, kter byla pijata z dvod veejnho podku, veejn bezpenosti veejnho zdrav, se vztahuje na sttn pslunky lenskch stt a jejich rodinn pslunky, kte povaj prvo zstat na zem lenskho sttu na zklad nazen (EHS) . 1251/70.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do esti msc od oznmen smrnice a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 18. kvtna 1972.


Za Radu


pedseda


M. Mart


[1] . vst. 56, 4.4.1964, s. 850/64.


[2] . vst. L 142, 30.6.1970 s. 24.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1703/72


ze dne 3. srpna 1972,


kterm se mn nazen (EHS) . 2052/69 o financovn nklad Spoleenstvm vzniklch v souvislost s provdnm mluvy o potravinov pomoci z roku 1967 a stanov pravidla pro financovn nklad Spoleenstvm vzniklch v souvislosti s provdnm mluvy o potravinov pomoci z roku 1971


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 209 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e nsledkem rozhodnut ze dne 21. dubna 1970 [1] o nahrazen finannch pspvk lenskch stt vlastnmi zdroji Spoleenstv, nsledkem uritch zvltnch opaten tkajcch se potravinov pomoci pijatch Spoleenstvm a nsledkem administrativnch zpodn pi financovn vdaj vzniklch v souvislosti s mluvou o potravinov pomoci z roku 1967 by mla bt zmnna nkter ustanoven nazen Komise (EHS) . 2052/692 ze dne 17. jna 1969 o financovn nklad Spoleenstvm vzniklch v souvislosti s provdnm mluvy o potravinov pomoci [2];


vzhledem k tomu, e ve uveden nazen se vztahuje pouze na financovn vdaj podle mluvy o potravinov pomoci z roku 1967, je nezbytn pijmout ustanoven tkajc se mluvy z roku 1971 na zklad zvazk pijatch Spoleenstvm a na zklad zkuenost zskanch Spoleenstvm v oblasti potravinov pomoci;


vzhledem k tomu, e z dvodu zjednoduen opaten Spoleenstv tkajcch se potravinov pomoci mus bt zaveden zpsob financovn prostednictvm zloh v hodnot zbo, zaloen na postupu uvanm zrun sekc Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu; e je teba pijmout ustanoven pokrvajc dohody uzaven s organizacemi zodpovdnmi za spravovn pomoci,


PIJALA TOTO NAZEN:


HLAVA I


Zmna nazen (EHS) . 2052/69


lnek 1


V lnku 3 nazen (EHS) . 2052/69 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"Avak na vdaje tkajc se opaten pijatch po 1. lednu 1971 se vztahuj lnky 4 a 5 nazen Komise (EHS) . 729/703 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky [3]."


lnek 2


lnek 4 nazen (EHS) . 2052/69 se nahrazuje tmto:


"1. Vdaje neuveden v lnku 1 tohoto nazen a tkajc se transakc Spoleenstv, vznikl na zklad provdn mluvy o potravinov pomoci, jsou financovny Spoleenstvm a, jak plyne z rozhodnut pijatch orgny Spoleenstv, zahrnuj:


a) hodnota zbo dodanho, s vjimkou nklad uvedench v lnku 1;


b) v nkterch vjimench ppadech vdaje pokrvajc veker nklady na pepravu z pstav Spoleenstv do pstavu msta uren nebo st tchto nklad, pokud se k tomu Spoleenstv na zklad jednomyslnho rozhodnut Rady zave v dob uzaven smlouvy o dodvce.


2. Avak:


a) pokud jde o potravinovou pomoc ve prospch Republiky Rwanda v rmci Vronho programu 1970/71, vdaje na pepravu mezi pstavem vylodn a mstem uren jsou takt hrazeny Spoleenstvm. Pokud je to nezbytn, vrt Spoleenstv tyto vdaje organizaci, kter pepravu uskutenila, nebo zaplat celkovou stku pspvku na zklad dodan podprn dokumentace;


b) pokud jde o opaten Svtovho potravinovho programu pijat v rmci Vronho programu 1970/71, nklady na pepravu od fze CIF a distribun nklady jsou tak financovny Spoleenstvm. Tyto nklady a nklady na pepravu mezi fz fob a CIF jsou kryty spolen celkovou stkou hrazenou Komis.


3. Pokud jde o opaten ve prospch Mezinrodnho vboru ervenho ke, hrad Komise nklady na pepravu z pstavu Spoleenstv do clovho pstavu na zklad pedloen podprn dokumentace, pokud to stanov dohoda uzaven se Spoleenstvm.


4. Provdc pravidla k odstavci 1 tohoto lnku se poppad pijmou v souladu s postupem stanovenm v lnku 26 nazen . 120/67/EHS."


lnek 3


V lnku 5 nazen (EHS) . 2052/69 se vkld nov odstavec, kter zn:


"Tato ustanoven se pouij pouze ve vztahu k vdajm vzniklm na zklad Vronho programu 1968/69."


lnek 4


lnek 6 nazen (EHS) . 2052/69 se nahrazuje tmto:


"Po dokonen kadho vronho programu opaten Spoleenstv poskytnou lensk stty pehled svch vdaj Komisi. Tento pehled ukazuje pro kad opaten Spoleenstv:


- vdaje vznikl na zklad l. 4 odst. 1 psm. a) rozdlen na mnostv zskan z intervennch zsob a mnostv zakoupen na trhu,


- poppad vdaje vznikl na zklad l. 4 odst. 1 psm. b).


Komise po konzultaci s Vborem fondu a na zklad pehled uvedench v pedchozm odstavci ur pomoc Spoleenstv pro vechna opaten Spoleenstv v rmci kadho vronm programu."


lnek 5


l. 7 odst. 1 nazen (EEC) . 2052/69 se nahrazuje tmto:


"S ohledem na splacen vdaj uvedench v l. 4 odst. 1 oteve Komise pro Vron program 1968/69 et na jmno kadho lenskho sttu:


- na kter je pevedena stka, kter m bt vyplacena danmu lenskmu sttu podle rozhodnut uinnho podle l. 6 odst. 2,


- z kterho jsou odvdny pspvky danho sttu vypoten podle lnku 5 ve vztahu k celkovmu mnostv vdaj uvedench v l. 4 odst. 1 na tento program."


HLAVA II


Financovn vdaj Spoleenstv tkajcch se mluvy z roku 1971


Oddl 1. Financovn nhrad FOB


lnek 6


1. Pokud jde o opaten pijat podle mluvy o potravinov pomoci z roku 1971, pro kter bylo pouito produkt opatench ve Spoleenstv, financuje zrun sekce fondu st vdaj odpovdajc nhradm na vvozy do tetch zem, s vjimkou vdaj vzniklch mimo fzi FOB. Pravidla pro uplatovn tohoto odstavce se pijmou v souladu s postupem stanovenm v lnku 13 nazen (EHS) . 729/70.


2. Obdobn se pouij:


a) lnky 4 a 5 nazen (EHS) . 729/70;


b) obecn i provdc pravidla pro vvozn nhrady stanoven pro obiloviny v lnku 16 nazen . 120/67/EHS a pro ri v lnku 17 nazen . 359/67/EHS.


Oddl 2. Stanoven hodnoty zbo


lnek 7


Cena, za kterou intervenn agentura ped zbo v rmci plnn mluvy o potravinov pomoci z roku 1971, by mla bt shodn s intervenn cenou v obchodnm stedisku, ve kterm se zbo nachz, v msci, ve kterm je odebrno.


Pokud se zbo nachz jinde ne v obchodnm stedisku, uprav se cena podle ustanoven stanovujcmi cenu, za kterou mus intervenn agentura zbo nakoupit, a pijme se podle l. 7 odst. 4 nazen . 120/67/EHS, poppad l. 5 odst. 4 nazen . 359/67/EHS.


Oddl 3. Financovn dar v rmci opaten Spoleenstv


lnek 8


1. V rmci opaten provdnch v souvislosti s plnnm mluvy o potravinov pomoci z roku 1971 v souladu s rozhodnutmi pijatmi orgny Spoleenstv, nad rmec vdaj uvedench v lnku 6:


a) poskytne Spoleenstv finance v hodnot (ve fzi FOB nebo rovnocenn fzi) obilovin nebo re, a v prodnm stavu nebo zpracovanch, v stce zskan soutem nkupn ceny a odpovdajcch nezbytnch vdaj, s vjimkou vdaj zahrnutch v lnku 6, nebo s vjimkou ppad, kdy je zbo opateno na svtovm trhu;


b) vjimen mohou bt ne uveden dal vdaje sten nebo zcela financovny Spoleenstvm, pokud tak Rada na nvrh Komise jednomysln rozhodne:


- nklady na pepravu na hranice zem msta uren, poppad i na samotn msto uren,


- distribun nklady, pokud je zbo distribuovno prostednictvm mezinrodn organizace.


2. Provdc pravidla k odstavci 1 se poppad pijmou v souladu s postupem stanovenm v lnku 26 nazen . 120/67/EHS nebo 359/67/EHS.


lnek 9


1. lensk stty ur orgny a agentury zmocnn tmito stty k vyizovn vdaj uvedench v lnku 8, ani je doten lnek 10. Bez prodlen informuj Komisi o pedpisech tkajcch se tchto orgn a agentur a o jejich sprvnch a etnch postupech, pokud tak ji neuinily a kadoron poskytnou vechny zprvy nebo sti zprv, tkajc se takovchto vdaj, sestaven tmito stty nebo pslunmi dozormi orgny.


2. lensk stty pravideln poskytuj Komisi ne uveden dokumenty tkajc se orgn a agentur uvedench ve:


a) vyjden o tech a pedbnch odhadech finannch poadavk;


b) etn zvrku spolu s podprnou dokumentac nezbytnou pro ely auditu.


3. Na zklad dokument uvedench v odstavci 2 Komise pravideln uruje po konzultaci s vborem fondu postupy potebn k pokryt vdaj podle lnku 8 a ped koncem nsledujcho roku provede audit t orgn a agentur.


4. Provdc pravidla k tomuto lnku se pijmou v souladu s postupem stanovenm v lnku 13 nazen (EHS) . 729/70.


lnek 10


1. Komise provede platby vdaj uvedench v l. 8 odst. 1 psm. b), pokud dohoda uzaven Spoleenstvm ve vztahu k danmu vdaji stanov na zklad podprn dokumentace nebo vyplacen celkov stky zprostedkujc agentue nebo, pokud to vyaduj zvltn okolnosti a je v tto souvislosti pijato rozhodnut Rady v souladu s l. 8 odst. 1 psm. b), pmo zemi, do kter pomoc smovala. Komise me poskytnout na takovto vdaje zlohy.


2. V ppadech, kdy je zbo zakoupeno na svtovm trhu, ur se poppad zpsob financovn v souladu s postupem stanovenm v lnku 13 nazen (EHS) . 729/70.


HLAVA III


Zvren ustanoven


lnek 11


lnky 8 a 9 nazen (EHS) . 729/70 se pimen vztahuj na vdaje uveden v nazen (EHS) . 2052/69 a v tomto nazen.


lnek 12


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 3. srpna 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 91, 28.4.1970, s. 19.


[2] . vst. L 263, 21.10.1969, s. 6.


[3] . vst. L 94, 28.4.1970, s. 13.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 20. ervence 1972,


kterou se mn smrnice o zaveden metod odbru vzork a analytickch metod Spoleenstv pro edn kontrolu krmiv


(72/275/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e podle lnku 4 smrnice Rady ze dne 20. ervence 1970 o zaveden metod odbru vzork a analytickch metod Spoleenstv pro edn kontrolu krmiv [1] je postup stanoven v lnku 3 uveden smrnice pro toto zavdn pouiteln po dobu 18 msc ode dne, kdy byla vc poprv pedloena Stlmu vboru pro krmiva bu na zklad l. 3 odst. 1 nebo na zklad jinho podobnho ustanoven;


vzhledem k tomu, e vboru byly na jeho zasedn dne 15. a 16. prosince 1970 poprv pedloeny dva nvrhy smrnic Komise; e dan postup by tud od 16. ervna 1972 ji nebyl pouiteln;


vzhledem k tomu, e tento postup se vak v minulosti pln osvdil a e by proto ml bt zachovn i po pvodn stanoven dob,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lnek 4 smrnice Rady ze dne 20. ervence 1970 se s inkem od 16. ervna 1972 zruuje.


lnek 2


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 20. ervence 1972.


Za Radu


pedseda


T. Westerterp


[1] . vst. L 170, 3.8.1970, s. 2.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 2532/72


ze dne 4. prosince 1972,


kterm se mn nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69, kterm se stanov kategorie ednk a ostatnch zamstnanc Evropskch spoleenstv, na kter se vztahuj ustanoven lnku 12, l. 13 druhho pododstavce a lnku 14 Protokolu o vsadch a imunitch Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv, a zejmna na l. 28 prvn pododstavec tto smlouvy,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnky 16 a 22 tohoto protokolu,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


s ohledem na stanovisko Soudnho dvora,


vzhledem k tomu, e je teba zmnit nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69 ze dne 25. bezna 1969, kterm se stanov kategorie ednk a ostatnch zamstnanc Evropskch spoleenstv, na kter se vztahuj ustanoven lnku 12, l. 13 druhho pododstavce a lnku 14 Protokolu o vsadch a imunitch Spoleenstv [1], za elem pihldnut k nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72, kterm se zavdj zvltn a doasn opaten pouiteln na pijmn ednk Evropskch spoleenstv v dsledku pistoupen novch lenskch stt a na definitivn skonen sluebnho pomru ednk tchto Spoleenstv [2],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 2 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69 se dopluj nov psmena, kter znj:


"d) pjemci odkodnn stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 3 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72;


e) pjemci pspvku stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 4 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 7. prosince 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 4. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


N. Schmelzer


[1] . vst. L 74, 27.3.1969, s. 1.


[2] . vst. L 272, 5.12.1972, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2760/72


ze dne 19. prosince 1972


o uzaven dodatkovho protokolu a finannho protokolu podepsanch dne 23. listopadu 1970 a pipojench k Dohod zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Tureckem a o opatench, kter maj bt pijata pro jejich vstup v platnost


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 238 tto smlouvy,


s ohledem na Dohodu zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Tureckem,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


vzhledem k tomu, e dne 23. listopadu 1970 byl v Bruselu podepsn dodatkov protokol o podmnkch, pravidlech a harmonogramu realizace pechodn etapy uveden v lnku 4 Dohody zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Tureckem, jako i finann protokol a zvren akt,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Jmnem Spoleenstv se uzavr, schvaluje a potvrzuje dodatkov protokol o podmnkch, pravidlech a harmonogramu realizace pechodn etapy uveden v lnku 4 Dohody zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Tureckem, jako i finann protokol a prohlen pipojen k zvrenmu aktu.


Znn obou protokol a zvrenho aktu se pipojuj k tomuto nazen.


Oba protokoly vstupuj v platnost podle l. 63 odst. 2 nebo l. 12 odst. 2 prvnm dnem msce nsledujcho po vmn ratifikanch listin a aktu o oznmen uvedench v odstavci 1 tchto lnk.


lnek 2


Pedseda Rady Evropskch spoleenstv vyhotov za Spoleenstv podle lnku 63 nebo lnku 12 pslunho protokolu akt o oznmen.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 19. prosince 1972.


Za Radu


T. Westerterp


pedseda


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 688/72


ze dne 28. bezna 1972,


kterm se mn nazen (EHS) . 1767/68 o systmu minimlnch cen pro vvoz kvtinovch cibul a hlz do tetch zem


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 234/68 ze dne 27. nora 1968 o zzen spolen organizace trhu s ivmi rostlinami a kvtinskmi produkty [1], a zejmna na l. 7 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 1 nazen Komise (EHS) . 1767/68 [2] ze dne 6. listopadu 1968 o systmu minimlnch cen pro vvoz kvtinovch cibul a hlz do tetch zem ve znn nazen (EHS) . 1946/70 [3] stanov, e minimln vvozn ceny by mly bt stanoveny kad rok nejpozdji do 31. jna, krom cen begni, sinningi, mek, jiin a lili, kter musej bt stanoveny nejpozdji do 31. prosince, a e kad lensk stt by ml sdlit Komisi a ostatnm lenskm sttm, kad rok do 1. prosince pro begnie, sinningie, meky, jiiny a lilie a kad rok do 15. jna pro ostatn produkty podlhajc systmu minimlnch vvoznch cen veker informace nezbytn pro zhodnocen cenovch trend na mezinrodnch trzch a pro stanoven minimlnch cen;


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e lensk stty nejsou schopny pedat informace uveden v l. 1 odst. 3 nazen (EHS) . 1767/68 ve stanovench lhtch; e za elem zajitn dnho uplatovn uvedenho nazen by mly bt upraveny jednotliv lhty stanoven pro pedvn informac a tedy i pro stanoven minimlnch vvoznch cen pro rzn kvtinov cibule;


vzhledem k tomu, e opaten stanoven tmto nazenm jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro iv rostliny a kvtinsk produkty,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. V l. 1 odst. 1 nazen (EHS) 1767/68 se prvn dv vty nahrazuj tmto:


"1. Minimln vvozn ceny podle lnku 7 nazen (EHS) . 234/68 se stanov kad rok nejpozdji do:


- 31. bezna pro begnie, sinningie, meky, jiiny a lilie,


- 31. ledna pro ostatn produkty.


Tyto ceny plat pro produkty sklizen po stanoven tchto cen."


2. V odstavci 3 tho lnku se dny 1. prosinec a 15. jen nahrazuj dny 1. bezen a 1. leden.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. bezna 1972.


Za Komisi


pedseda


S. L. Mansholt


[1] . vst. L 55, 2.3.1968, s. 1.


[2] . vst. L 271, 7.11.1968, s. 7.


[3] . vst. L 215, 30.9.1970, s. 15.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 12. prosince 1972


o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv


(72/461/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru,


vzhledem k tomu, e provdn smrnice Rady ze dne 26. ervna 1964 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv [1], naposledy pozmnn smrnic Rady ze dne 27. jna 1970 [2], nebude mt oekvan inek, dokud budou obchodu uvnit Spoleenstv brnit rozdly v hygienickch pedpisech lenskch stt tkajcch se masa; e k odstrann tchto rozdl je teba sbliovat hygienick pedpisy lenskch stt tkajc se masa;


vzhledem k tomu, e zejmna v zjmu zlepen informovanosti o zdravotnm stavu zvat, z nich erstv maso uren k vvozu do nkterho lenskho sttu pochz, m bt stanoveno, e zvata nkterch kategori mus po stanovenou dobu setrvvat na zem Spoleenstv krom odchylek povolench zem uren a oznmench ostatnm lenskm sttm a Komisi;


vzhledem k tomu, e za elem zabrnn en nkaz erstvm masem mus bt z obchodu uvnit Spoleenstv vyloueno erstv maso pochzejc z hospodstv nebo oblasti, kde byla podle pedpis Spoleenstv vyhlena veterinrn omezen;


vzhledem k tomu, e je teba dbt o to, aby erstv maso, kter nevyhovuje pedpism Spoleenstv, nebylo opateno znakou zdravotn nezvadnosti stanovenou ve uvedenmi pedpisy;


vzhledem k tomu, e lensk stty mus mt prvo zakzat dovozy masa, kter nevyhovuje veterinrnm pedpism Spoleenstv, na sv zem; e odeslatel nebo jeho zstupce by pesto ml mt monost, aby mu na jeho dost bylo maso vrceno, pokud tomu nebrn hygienick dvody;


vzhledem k tomu, e odeslatel nebo jeho zstupce a pslun orgny odeslajc zem mus bt informovni o dvodech zkazu nebo omezen, aby mohly posoudit;


vzhledem k tomu, e lensk stty mus mt prvo zakzat dovoz erstvho masa ze lenskho sttu, kde vypukla nkaza zvat, na sv zem; e podle povahy a charakteru tto nkazy me bt tento zkaz bu omezen na maso pochzejc pouze z urit sti zem odeslajc zem, nebo me bt rozen na cel zem odeslajc zem; e v ppad vypuknut nkazy na zem nkterho lenskho sttu mus bt rychle pijata vhodn opaten k jejmu tlumen; e v celm Spoleenstv by se mlo jednotn pohlet na nebezpe, kter tyto nkazy pedstavuj, i na nezbytn ochrann opaten; e Stl veterinrn vbor, zzen rozhodnutm Rady ze dne 15. jna 1968 [3], m ustavit nouzov postup Spoleenstv k provdn nezbytnch opaten;


vzhledem k tomu, e se jev vhodnm, aby se tato smrnice dila obecnou zsadou nediskriminace; ze dokud nebudou pijaty zvltn pedpisy Spoleenstv pro dovoz masa ze tetch zem, m bt vslovn stanoveno, e opaten pouvan lenskmi stty vi tetm zemm nesmj bt mn psn nebo opaten pouvan podle tto smrnice pro obchod mezi lenskmi stty,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice se tk obchodu s erstvm masem domcho skotu, prasat, ovc, koz a lichokopytnk uvnit Spoleenstv.


2. Za maso se povauj vechny sti tchto zvat, kter jsou vhodn k lidsk spoteb.


3. Za erstv maso se povauje kad maso, kter nebylo dnm zpsobem konzervovno; pro ely tto smrnice se vak za erstv maso povauje i maso chlazen a mrazen.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum:


a) "ednm veterinrnm lkaem" veterinrn lka uren pslunm stednm orgnem lenskho sttu [4];


b) "odeslajc zem" lensk stt, z nho se erstv maso zasl do jinho lenskho sttu;


c) "zem uren" lensk stt, do nho se erstv maso zasl z jinho lenskho sttu.


lnek 3


Z zem jednoho lenskho sttu me bt na zem jinho lenskho sttu odeslno pouze erstv maso vyhovujc nsledujcm podmnkm:


a) Maso z domcch ovc, koz nebo lichokopytnk mus, ani jsou dotena ustanoven lnku 7, pochzet ze zvat, kter na zem Spoleenstv pobvala alespo po dobu 21 dn bezprostedn ped porkou nebo od narozen u zvat mladch ne 21 dn;


b) mus bt zskno ze zvat, kter nepochzela z hospodstv ani z oblasti, kter z hygienickch dvod podlh uzve podle l. 3 odst. 2 psm. b) smrnice Rady ze dne 26. ervna 1964 o hygienickch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv [5], naposledy pozmnn smrnic Rady ze 7. nora 1972 [6], v dsledku vskytu slintavky kulhavky, moru prasat nebo tnsk choroby prasat, k nim jsou dotyn zvata vnmav;


c) mus bt zskno z jatek, kde nebyl zjitn dn ppad slintavky a kulhavky, moru prasat ani tnsk choroby prasat.


V ppad vskytu nkter z tchto chorob lensk stty zajist, aby se s dnm masem, u kterho existuje podezen na kontaminaci, uvnit Spoleenstv neobchodovalo.


lnek 4


Ani je doteno ustanoven l. 3 psm. b), erstv maso prasat, ovc a koz me bt odeslno na zem jinho lenskho sttu pouze za podmnky, e tato zvata nepochzej z hospodstv odeslajc zem, kter podlh zkazu z hygienickch dvod v dsledku vzplanut brucelzy prasat, ovc nebo koz.


Tento zkaz mus trvat jet nejmn est tdn po ednm zjitn poslednho ppadu.


lnek 5


1. lensk stty zajist, aby erstv maso zskan ze zvat, kter nespluj poadavky lnk 3 a 4, nebylo oznaeno znakou zdravotn nezvadnosti podle kapitoly IX plohy I smrnice o veterinrnch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv.


2. Zem uren m prvo zakzat na svm zem uveden do obhu erstvho masa, kdy se zjist, e u tohoto masa nebyla dodrena ustanoven lnk 3 a 4.


3. V takovm ppad je zem uren povinna na dost odeslatele nebo jeho zstupce povolit vrcen cel zsilky erstvho masa nazpt, nen-li to v rozporu s hygienickmi pedpisy.


4. Pslun orgn zem uren me nadit likvidaci tto zsilky, jestlie je jej uveden do obhu na zklad odstavce 2 zakzno a jestlie odeslajc zem nebo ppadn tranzitn zem nepovol jej vrcen nazpt.


5. Na provdn opaten uvedench v odstavcch 2, 3 a 4 tohoto lnku se vztahuj ustanoven l. 6 odst. 7 smrnice o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv.


lnek 6


1. Opravn prostedky proti rozhodnutm pslunch orgn uvedenm v tto smrnici, vyplvajc z prvnch pedpis v jednotlivch lenskch sttech, nejsou touto smrnic doteny.


2. Kad lensk stt zaruuje odeslatelm, jejich erstv maso nelze podle lnku 5 odst. 2 uvst do obhu, prvo obdret posudek veterinrnho znalce. Kad lensk stt postupuje tak, aby mohl veterinrn znalec jet pedtm, ne pslun orgny pistoup k jinm opatenm, jakm je nap. znien masa, urit, zda byly podmnky stanoven v l. 5 odst. 2 splnny.


Veterinrn znalec nesm bt sttnm pslunkem odeslajc zem, ani zem uren.


Komise sestav na zklad nvrhu lenskch stt seznam veterinrnch znalc, kter bude mono povit vypracovnm ve uvedench posudk. Dle pak po konzultaci se lenskmi stty stanov obecn provdc pravidla, a pedevm zpsob, jakm je nutno postupovat pi vypracovvn takovho posudku.


lnek 7


1. Zem uren mohou jedn i vce odeslajcm zemm udlit obecn nebo jen na urit ppady omezen povolen k tomu, aby bylo na jejich zem dovezeno erstv maso, kter, odchyln od l. 3 psm. a), nepochz ze zvat, je pobvala na zem Spoleenstv alespo 21 dn pmo ped porkou, nebo od narozen v ppad zvat mladch 21 dn.


2. Udl-li zem uren podle odstavce 1 obecn povolen, neprodlen o tom informuje ostatn lensk stty a Komisi.


3. Udl-li zem uren jedno z povolen uvedench v odstavci 1, mus bt v ppad tranzitu zskno odpovdajc povolen i od pslunch tranzitnch zem.


lnek 8


1. Ani by byla dotena ustanoven lnk 3, 4 a 7 me lensk stt, vznikne-li nebezpe en chorob zvat v dsledku dovozu erstvho masa z jinho lenskho sttu na jeho zem, pijmout tato opaten:


a) v ppad vskytu nkazy zvat v tomto jinm lenskm stt, me doasn zakzat i omezit dovoz masa z oblast danho lenskho sttu, kde choroba propukla;


b) v ppad, kdy se nkaza zvat zane velmi it, nebo v ppad, kdy se vyskytne njak nov, vn a nakaliv choroba zvat, me doasn zakzat nebo omezit dovoz masa z celho zem danho sttu.


2. Kad lensk stt je povinen neprodlen oznmit ostatnm lenskm sttm a Komisi vskyt jakkoli choroby uveden v odstavci 1 na svm zem, jako i opaten, kter pro tlumen tto choroby pijal. Je povinen neprodlen oznmit i jej vymizen.


3. Opaten pijat lenskmi stty na zklad odstavce 1, jako i jejich odvoln, je nutno neprodlen oznmit ostatnm lenskm sttm a Komisi, a to i se zdvodnnm.


Postupem podle lnku 9 je mono rozhodnout, e tato opaten je nutno pozmnit, a to pedevm s clem zajistit vzjemnou koordinovanost s opatenmi pijatmi jinmi lenskmi stty, nebo zruit.


4. Nastane-li situace stanoven v odstavci 1 a bude-li se jevit nezbytnm, aby i ostatn lensk stty pijaly opaten na zklad uvedenho odstavce, ppadn pozmnn podle odstavce 3, pijmaj se odpovdajc opaten postupem podle lnku 9.


5. Zruuje se lnek 8 smrnice o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv.


lnek 9


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru, zzenmu rozhodnutm Rady ze dne 15. jna 1968 (dle jen "vbor"), jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Hlasm lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k tomuto nvrhu ve lht dvou dn. Stanovisko se pijm vtinou 12 hlas.


4. Komise pijme opaten a ihned je provede, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru. Pokud navrhovan opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, Komise neprodlen pedlo Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do 15 dn ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise a ihned je provede s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 10


Ustanoven lnku 9 se pouij po dobu 18 msc ode dne, kdy byla vboru vc poprv pedna, a to bu na zklad l. 9 odst. 1, nebo na zklad jakhokoli jinho obdobnho pedpisu.


lnek 11


Do t doby ne se bude pouvat reim Spoleenstv pro dovoz erstvho masa ze tetch zem, nesm vnitrosttn pedpisy pro dovoz erstvho masa pochzejcho z tchto zem bt mn psn ne ustanoven vyplvajc z tto smrnice.


lnek 12


lensk stty pijmou opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1974 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 13


1. Dnsku a Spojenmu krlovstv s vjimkou Severnho Irska se povoluje do 31. prosince 1976 a Irsku a Spojenmu krlovstv vetn Severnho Irska se povoluje do 31. prosince 1977 ponechat si pro dovoz erstvho masa pravu podle vlastnch vnitrosttnch pedpis tkajcch se ochrany proti slintavce a kulhavce, a to za dodrovn obecnch ustanoven Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


Dnsku, Irsku a Spojenmu krlovstv se povoluje do 31. prosince 1976 ponechat si pro dovoz erstvho masa pravu podle vlastnch vnitrosttnch pedpis tkajcch se ochrany proti moru prasat, a to za dodrovn obecnch ustanoven Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv.


2. Do 31. prosince 1976 bude provedeno zhodnocen vvoje situace ve veterinrn oblasti v rmci celho Spoleenstv a v rmci jeho jednotlivch st.


Nejpozdji do 1. ervence 1976 pedlo Komise Rad zprvu o vvoji situace a v ppad poteby i nleit nvrhy zohledujc tento vvoj.


lnek 14


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 12. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


P. Lardinois


[1] . vst.121, 29.7.1964, s. 2012/64.


[2] . vst. L 239, 30.10.1970, s. 42.


[3] . vst. L 255, 28.10.1968, s. 23.


[4] . vst. L 239, 30.10.1970, s. 42.


[5] . vst. L 255, 28.10.1968, s. 23.


[6] . vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64.


--------------------------------------------------








Dohoda


mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou


EVROPSK HOSPODSK SPOLEENSTV


na jedn stran a


ISLANDSK REPUBLIKA


na stran druh,


PEJCE SI upevnit a rozit, v dsledku rozen Evropskho hospodskho spoleenstv, hospodsk vztahy mezi Spoleenstvm a Islandem a zajistit s nleitm ohledem na poctiv podmnky hospodsk soute harmonick rozvoj obchodu mezi stranami jako pspvek k budovn Evropy,


ODHODLNY za tmto elem postupn omezit pekky obchodu v souladu s ustanovenmi Veobecn dohody o clech a obchodu s ohledem na budovn oblast volnho obchodu,


VYHLAUJCE svoji pipravenost zvit na zklad vech souvisejcch hledisek, a zejmna s ohledem na vvoj ve Spoleenstv, monost rozvoje a prohlubovn vzjemnch vztah, bude-li v zjmu jejich ekonomik uiten rozit je do oblast, na kter se tato dohoda nevztahuje,


SE ROZHODLY vzhledem k dosaen tchto cl a s uvenm skutenosti, e dn ustanoven tto dohody nelze vykldat jako zprotn zvazk smluvnch stran, kter pijaly na zklad jinch mezinrodnch dohod,


UZAVT TUTO DOHODU:


lnek 1


Clem tto dohody je


a) podporovat rozenm vzjemnho obchodu harmonick rozvoj hospodskch vztah mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou a pispvat tak ke zvyovn hospodsk innosti, zlepovn ivotnch podmnek a podmnek zamstnanosti, rstu produktivity a finann stabilit ve Spoleenstv a na Islandu,


b) zajistit poctiv podmnky hospodsk soute pi obchodu mezi smluvnmi stranami,


c) pispt odstrannm obchodnch pekek k harmonickmu rozvoji a rozen svtovho obchodu.


lnek 2


Tato dohoda se pouije na produkty pochzejc ze Spoleenstv a z Islandu


i) kapitol 25 a 99 Bruselsk nomenklatury s vjimkou produkt uvedench v ploze I,


ii) uveden v protokolech . 2 a 6 tto dohody s patinm ohledem na tyto protokoly.


lnek 3


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a Islandem se nezavedou dn nov dovozn cla.


2. Spoleenstv v pvodnm sloen a Irsko postupn zru dovozn cla podle tohoto asovho plnu:


a) dnem 1. dubna 1973 se vechna cla sniuj na 80 % zkladnho cla;


b) dal tyi snen cel, vdy o 20 %, se provedou


1. ledna 1974,


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977


3. Zkladnm clem, na kter se vztahuj postupn sniovn stanoven v lnku 3 a v protokolu . 1, je pro vechny produkty clo skuten pouvan dne 1. ledna 1972.


Pokud po 1. lednu 1972 dojde ke snenm celnch sazeb plynoucm z dohod uzavench na zklad obchodn konference konan v enev v letech 1964 a 1967, takto snen cla nahrad zkladn cla uveden v pedchozm pododstavci.


4. Snen cla vypoten podle tohoto lnku a protokolu . 1 se pouvaj zaokrouhlen na jedno desetinn msto.


S vhradou pouit l. 39 odst. 5 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska, ze strany Spoleenstv, pokud jde o zvltn cla nebo zvltn st smench cel v irskm celnm sazebnku, pouij se tento lnek a protokol . 1 se zaokrouhlenm na tyi desetinn msta.


lnek 4


1. K uvedenm datm Island sn cla z dovozu ze Spoleenstv v pvodnm sloen a z Irska na ne uveden hodnoty rznch zkladnch cel pouvanch ke dni 1. bezna 1970.


Zkladn cla | 2 | 4 | 5 | 10 | 12 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 50 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 90 | 100 |


1. dubna 1973 | 2 | 4 | 4 | 7 | 8 | 11 | 14 | 18 | 21 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 55 | 65 | 70 |


1. ledna 1974 | 0 | 3 | 3 | 6 | 7 | 9 | 12 | 15 | 18 | 21 | 24 | 30 | 35 | 40 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |


1.ledna 1975 | 0 | 3 | 3 | 5 | 6 | 7 | 10 | 13 | 15 | 17 | 20 | 25 | 30 | 30 | 35 | 35 | 40 | 45 | 50 |


1. ledna 1976 | 0 | 2 | 2 | 4 | 5 | 6 | 8 | 10 | 12 | 14 | 16 | 20 | 24 | 25 | 30 | 30 | 30 | 35 | 40 |


1. ledna 1977 | 0 | 2 | 2 | 3 | 4 | 4 | 6 | 7 | 9 | 10 | 12 | 15 | 18 | 20 | 21 | 22 | 25 | 25 | 30 |


1. ledna 1978 | 0 | 0 | 0 | 2 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 10 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 18 | 20 |


1. ledna 1979 | 0 | 0 | 0 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 3 | 3 | 4 | 5 | 6 | 6 | 7 | 7 | 8 | 9 | 10 |


1. ledna 1980 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |


2. Po 1. lednu 1974 bude Island pokraovat ve sniovn cel vi Dnsku, Norsku a Spojenmu krlovstv podle asovho plnu uvedenho v odstavci 1.


lnek 5


1. Ustanoven o postupnm zruen dovoznch cel plat rovn pro cla fiskln povahy.


Smluvn strany mohou clo fiskln povahy nebo fiskln prvek cla nahradit vnitn dan.


2. Island me, s patinm ohledem na podmnky lnku 19, doasn ponechat cla fiskln povahy na produkty uveden v ploze II.


Pokud je vroba produktu podobnho druhu jako produkt uvedench v ploze II, zahjena na Islandu, clo, ktermu podlh takov produkt, mus bt sneno na hodnotu, kterou by mlo, kdyby bylo sneno v souladu s asovm plnem podle l. 4 odst. 1 po vstupu tto dohody v platnost. Jestlie je vi tetm zemm zavedeno clo ni ne clo fiskln povahy, sniovn celnch sazeb se provede na zklad tohoto niho cla.


Nsledn snen se provedou podle asovho plnu uvedenho v l. 4 odst. 1.


3. Dnsko, Irsko, Norsko a Spojen krlovstv mohou ponechat clo fiskln povahy nebo fiskln prvek cla do 1. ledna 1976 pi pouit lnku 38 aktu o podmnkch pistoupen a pravch Smluv, vypracovanho a pijatho na konferenci mezi Evropskmi spoleenstvmi a Dnskm krlovstvm, Irskem, Norskm krlovstvm a Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska.


lnek 6


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a Islandem se nezavedou dn nov poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu.


2. Poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu zaveden dne 1. ledna 1972 nebo po tomto datu v obchodu mezi Spoleenstvm a Islandem se zruuj vstupem tto dohody v platnost.


Vechny poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu, jejich ve dne 31. prosince 1972 je vy ne poplatky skuten pouvan dne 1. ledna 1972, se vstupem tto dohody v platnost sniuj na tuto ni hodnotu.


3. Poplatky s inkem rovnocennm dovoznmu clu se postupn sn podle tohoto asovho plnu:


a) nejpozdji dne 1. ledna 1974 se vechny poplatky sn na 60 % hodnoty pouvan dne 1. ledna 1972;


b) dal ti snen, vdy o 20 %, se provedou


1. ledna 1975,


1. ledna 1976,


1. ervence 1977.


lnek 7


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a Islandem se nezavedou dn vvozn cla nebo poplatky s rovnocennm inkem.


Vvozn cla a poplatky s rovnocennm inkem se zru nejpozdji dne 1. ledna 1974.


2. Island me ponechat systm vvoznch dan na produkty rybolovu pouvan ke dni 1. ledna 1972, kter je uveden v ploze III.


dn zmny nesm zmnit povahu ani cle systmu. Vechny zmny se pedem oznmuj smenmu vboru.


lnek 8


Protokol . 1 stanov celn reim a opaten pro nkter produkty.


lnek 9


Protokol . 2 stanov celn reim a opaten pro nkter zbo zskan zpracovnm zemdlskch produkt.


lnek 10


1. V ppad zavdn zvltnch pravidel v rmci zemdlsk politiky nebo zmny stvajcch pravidel me doten smluvn strana upravit opaten vyplvajc z tto dohody s ohledem na produkty, kter jsou pedmtem tchto pravidel nebo zmn.


2. V tchto ppadech doten smluvn strana nleit zohledn zjmy druh smluvn strany. Za tmto elem mohou smluvn strany spolu konzultovat v rmci smenho vboru zzenho podle lnku 30.


lnek 11


Protokol . 1 stanov pravidla pvodu.


lnek 12


Smluvn strana, kter zaml snit skutenou vi cel nebo poplatk s rovnocennm inkem nebo je zruit pro tet zem s dolokou nejvych vhod, vyrozum smen vbor, pokud je to provediteln, nejmn 30 dn ped vstupem tohoto snen nebo zruen v platnost. Vezme v vahu jakkoli nmitky druh smluvn strany s ohledem na naruen, kter mohou tmto opatenm vzniknout.


lnek 13


1. V obchodu mezi Spoleenstvm a Islandem se nezavedou dn nov mnostevn omezen dovozu ani opaten s rovnocennm inkem.


2. Spoleenstv zru mnostevn omezen dovozu dne 1. ledna 1973 a vechna opaten s inkem rovnocennm mnostevnm omezenm dovozu nejpozdji dne 1. ledna 1975.


Island zru mnostevn omezen dovozu a vechna opaten s inkem rovnocennm mnostevnm omezenm dovozu nejpozdji dne 1. ledna 1975.


lnek 14


1. Spoleenstv si vyhrazuje prvo zmnit ujednn tkajc se ropnch produkt sel 27.10, 27.11, 27.12, ex 27.13 (krom parafnu, cereznu nebo ivin bidlice a ostatnch minerlnch vosk) a 27.14 Bruselsk nomenklatury pi pijet spolen definice pvodu ropnch produkt, pi pijet rozhodnut v rmci spolen obchodn politiky pro tyto produkty nebo pi zavdn spolen energetick politiky.


V tomto ppad Spoleenstv nleit zohledn zjmy Islandu; za tmto elem vyrozum smen vbor, kter zased za podmnek stanovench v lnku 32.


2. Island si vyhrazuje prvo na podobn postup v obdobn situaci.


3. S vhradou odstavc 1 a 2 se tato dohoda netk mimocelnch pravidel dovozu ropnch produkt.


lnek 15


1. Smluvn strany jsou v rmci svch zemdlskch politik pipraveny podporovat harmonick rozvoj obchodu se zemdlskmi produkty, na kter se tato dohoda nevztahuje.


2. Smluvn strany pouij sv veterinrn, hygienick a rostlinolkask pedpisy nediskriminanm zpsobem a nezavedou nov opaten, kter by nadmrn naruovala obchod.


3. Smluvn strany prov za podmnek stanovench v lnku 33 vechny obte, kter mohou vzniknout pi obchodu se zemdlskmi produkty, a sna se nalzt vhodn een.


lnek 16


Od 1. ervence 1977 se nesm s produkty pochzejcmi z Islandu pi jejich dovozu do Spoleenstv zachzet pznivji ne pi dovozu produkt z jednoho lenskho sttu Spoleenstv do druhho.


lnek 17


Protokol . 6 stanov zvltn ustanoven pro dovoz nkterch produkt rybolovu do Spoleenstv.


lnek 18


Dohoda nevyluuje zachovn nebo zizovn celnch uni, oblast volnho obchodu nebo peshraninch pedpis, kter nemn prvn pravu obchodovn podle tto dohody, zvlt ustanoven o pravidlech pvodu.


lnek 19


Smluvn strany se zdr vech opaten nebo postup v oblasti vnitnch dan, kter pmo nebo nepmo in rozdly mezi produkty jedn smluvn strany a obdobnmi produkty pochzejcmi z zem druh smluvn strany.


Produkty vyven na zem jedn ze smluvnch stran nesmj bt zvhodnny vrcenm vnitnch dan, kter by pekroilo vi pmch a nepmch dan, kter na n byly uvaleny.


lnek 20


Na platby v obchodu se zbom a pevody tchto plateb lenskmu sttu Spoleenstv, ve kterm sdl vitel, nebo Islandu se nevztahuj dn omezen.


lnek 21


Dohoda nevyluuje zkazy nebo omezen dovozu, vvozu nebo pevozu zbo zdvodnn veejnou mravnost, veejnm podkem nebo veejnou bezpenost, ochranou ivota a zdrav osob a zvat nebo ochranou rostlin, ochranou nrodnho bohatstv umleck, historick nebo archeologick hodnoty, ochranou prmyslovho a obchodnho vlastnictv nebo pedpisy tkajcmi se zlata a stbra. Tyto zkazy nebo omezen vak nesmj slouit jako prostedky svvoln diskriminace nebo skrytho omezovn obchodu mezi smluvnmi stranami.


lnek 22


Tato dohoda nijak nezabrauje smluvnm stranm pijmout opaten,


i) kter povauj za nezbytn, aby zabrnily zveejnn informac, kter jsou v rozporu s jejich dleitmi bezpenostnmi zjmy;


ii) kter se vztahuj na obchod se zbranmi, stelivem nebo vojenskmi materily nebo na vzkum, rozvoj nebo vrobu, je jsou nezbytn pro obrann ely, pokud tato opaten nenaruuj podmnky hospodsk soute u produkt, kter nejsou ureny vhradn pro vojensk ely;


iii) kter povauj za dleit pro svou vlastn bezpenost v dob vlky nebo vnho mezinrodnho napt.


lnek 23


1. Smluvn strany se zdr vech opaten, kter by mohla ohrozit naplovn cl tto dohody.


2. Pijmou vechna obecn nebo zvltn opaten nezbytn pro dodren zvazk podle tto dohody.


Domnv-li se jedna ze smluvnch stran, e druh smluvn strana nedodrela zvazek podle tto dohody, me pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 28.


lnek 24


1. Nesluiteln s dnm fungovnm tto dohody, pokud mohou ovlivnit obchod mezi Spoleenstvm a Islandem, jsou


i) vechny dohody mezi podniky, rozhodnut sdruen podnik a jednn ve vzjemn shod, jejich clem i vsledkem je vylouen, omezen nebo naruen hospodsk soute pi produkci zbo nebo obchodu se zbom;


ii) zneuvn dominantnho postaven jednm podnikem nebo vce podniky na zem smluvnch stran jako celku nebo na jeho podstatn sti;


iii) vechny veejn podpory, kter naruuj nebo hroz, e naru hospodskou sout zvhodovnm uritch podnik nebo produkce uritho zbo.


2. Domnv-li se smluvn strana, e dan innost je nesluiteln s tmto lnkem, me pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 28.


lnek 25


Pokud nrst dovozu uritho produktu vn ohrouje vrobn innost na zem jedn ze smluvnch stran nebo hroz, e ji naru, a je-li tento nrst zpsoben


i) stenm nebo plnm snenm cel a poplatk s rovnocennm inkem podle tto dohody pro pslun produkt v dovejc smluvn stran; a


ii) skutenost, e cla nebo poplatky s rovnocennm inkem vybran ve vyvejc smluvn stran pi dovozu surovin nebo polotovar pouvanch pi vrob pslunho produktu jsou podstatn ni ne odpovdajc cla nebo poplatky v dovejc smluvn stran;


me doten smluvn strana pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 28.


lnek 26


Pokud jedna ze smluvnch stran zjist, e v obchod s druhou smluvn stranou dochz k dumpingu, me pijmout vhodn protipaten v souladu s Dohodou o provdn lnku VI Veobecn dohody o clech a obchodu za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 28.


lnek 27


Pi vnm naruen hospodstv v nkterm odvtv nebo pi obtch, kter mohou zpsobit vn zhoren hospodsk situace v regionu, me doten smluvn strana pijmout vhodn opaten za podmnek a v souladu s postupy podle lnku 28.


lnek 28


1. Jestlie smluvn strana podrob dovoz produkt, kter by mohly zpsobit pote podle lnk 25 a 27, sprvnmu postupu, jeho clem je poskytnout okamit informace o smovn obchodnch tok, uvdom o tom druhou smluvn stranu.


2. V ppadech uvedench v lncch 23 a 27 poskytne dotyn smluvn strana smenmu vboru pedtm, ne pijme opaten v nich stanoven, nebo co nejdve v ppadech, na n se vztahuje odst. 3 psm. d), vechny dleit informace potebn pro peliv posouzen situace s clem nalzt een pijateln pro smluvn strany.


Pi volb opaten se mus dt pednost tm, kter nejmn naruuj fungovn dohody.


Ochrann opaten se okamit oznmuj smenmu vboru a jsou pedmtem pravidelnch konzultac ve vboru, zejmna s clem je zruit, jakmile to okolnosti dovol.


3. Pro ely odstavce 2 plat tato ustanoven:


a) Pokud jde o lnek 24, me kad smluvn strana vc pednst smenmu vboru, pokud se domnv, e dan innost nen sluiteln s dnm fungovnm dohody ve smyslu l. 24 odst. 1.


Smluvn strany poskytnou smenmu vboru vechny dleit informace a pomoc, kterou potebuje k posouzen ppadu, a ppadn i k zruen innosti, kter je pedmtem vhrad.


Jestlie dotyn smluvn strana neukon innost, kter je pedmtem vhrad, v obdob stanovenm smenm vborem nebo jestlie smen vbor nedospje k dohod v prbhu t msc ode dne, kdy mu byla vc pedloena, me smluvn strana, kter se to tk, pijmout veker ochrann opaten, kter povauje za nezbytn k pekonn vnch pot vyvolanch uvedenou innost; zejmna me odejmout celn koncese.


b) Pokud jde o lnek 25, pedlo se pote vznikajc ze situace uveden v tomto lnku k projednn smenmu vboru, kter me pijmout jakkoliv rozhodnut, aby tyto pote ukonil.


Jestlie smen vbor nebo vyvejc smluvn strana nepijmou rozhodnut, kter ukon pote, do 30 dn od podn zleitosti, dovejc smluvn strana je oprvnna uvalit na doven produkt vyrovnvac poplatek.


Vyrovnvac poplatek se vypote podle dopadu celnch rozdl na hodnotu dotynho zbo s ohledem na suroviny nebo meziprodukty do nj zahrnut.


c) Pokud jde o lnek 26, probhnou konzultace ve smenm vboru pedtm, ne dotyn smluvn strana pijme vhodn opaten.


d) Pokud vjimen okolnosti, kter vyaduj okamitou akci, znemon pedchoz projednn, me dotyn smluvn strana za situac, uvedench v lncch 25, 26 a 27 a tak v ppad podpory vvozu s pmm a okamitm dopadem na obchod, zavst okamit ochrann opaten nezbytn nutn k nprav situace.


lnek 29


Maj-li jeden nebo vce lenskch stt Spoleenstv nebo Island obte s platebn bilanc nebo jim tyto obte hroz, me doten smluvn strana pijmout nezbytn ochrann opaten. Neprodlen o tom uvdom druhou smluvn stranu.


lnek 30


1. Zizuje se smen vbor, kter je pslun pro sprvu tto dohody a kter zajiuje jej dn provdn. Za tmto elem vbor pijm doporuen a vydv rozhodnut v ppadech stanovench touto dohodou. Tato rozhodnut nabvaj inku v souladu s pravidly smluvnch stran.


2. Za elem dnho provdn tto dohody si smluvn strany vymn informace a na dost kterkoliv z nich si v rmci smenho vboru poskytuj konzultace.


3. Smen vbor pijme svj jednac d.


lnek 31


1. Smen vbor je sloen ze zstupc Spoleenstv na jedn stran a zstupc Islandu na stran druh.


2. Smen vbor jedn na zklad obecn shody.


lnek 32


1. Smluvn strany stdav pedsedaj smenmu vboru v souladu s pravidly stanovenmi v jednacm du.


2. Pedseda svolv schzi smenho vboru alespo jednou ron za elem pezkoumn obecnho fungovn tto dohody.


Smen vbor se dle schz, kdykoliv to vyaduj zvltn okolnosti, na dost jedn ze smluvnch stran v souladu s podmnkami stanovenmi v jednacm du.


3. Smen vbor me rozhodnout o zzen pracovn skupiny, kter s nm spolupracuje pi vkonu jeho povinnost.


lnek 33


1. Domnv-li se smluvn strana, e by ve spolenm zjmu obou smluvnch stran bylo uiten rozit vztahy podle tto dohody na oblasti, na kter se nevztahuje, pod druh smluvn stran odvodnnou dost.


Smluvn strany mohou smenmu vboru uloit, aby tuto dost pezkoumal a ppadn jim poskytl doporuen, zejmna s ohledem na zahjen jednn.


2. Dohody, kter vzniknou z jednn uvedench v odstavci 1, podlhaj ratifikaci nebo schvlen smluvnch stran v souladu s jejich postupy.


lnek 34


Plohy a protokoly tto dohody tvo jej nedlnou st.


lnek 35


Kad ze smluvnch stran me tuto dohodu vypovdt oznmenm druh smluvn stran. Dohoda pozbv platnosti dvanct msc po datu tohoto oznmen.


lnek 36


Tato dohoda se vztahuje na jedn stran na zem, na kter se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, za podmnek stanovench v tto smlouv, a na stran druh na zem Islandsk republiky.


lnek 37


Tato dohoda je sepsna ve dvou vyhotovench v jazyce anglickm, dnskm, francouzskm, islandskm, italskm, nmeckm, nizozemskm a islandskm, piem vechna znn maj stejnou platnost.


Tato dohoda bude schvlena smluvnm stranami v souladu s jejich postupy.


Dohoda vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1973 za pedpokladu, e si smluvn strany ped tmto dnem navzjem oznm, e byly dokoneny postupy nezbytn k tomuto elu.


Po tomto datu tato dohoda vstupuje v platnost prvnm dnem druhho msce nsledujcho po tomto oznmen. Konenm dnem pro takov oznmen je 30. listopad 1973.


Ustanoven pouiteln ode dne 1. dubna 1973 nabvaj inku dnem vstupu tto dohody v platnost, pokud dohoda vstoup v platnost po uvedenm di.






Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.Geschehen zu Brssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.Fait  Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.Fatto a Bruxelles, il ventidue lulgio millenovecentosettantadue.Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.Utferdiget i Brussel, tjueandre juli nitten hundre og syttito.Gjrt i Bruxelles, tuttugasta og annan dag jlmnaar ntjnhundru sjtu og tv.


P Rdet for De europiske Fllesskabers vegneIm Namen des Rates der Europischen GemeinschaftenIn the name of the Council of the European CommunitiesAu nom du Conseil des Communauts europennesA nome del Consiglio delle Comunit EuropeeNamens de Raad van de Europese GemeenschappenFor Rdet for De Europeiske Fellesskap


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Fyrir hnd Lveldisins slands


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------






PLOHA I


Seznam produkt podle lnku 2 dohody


slo Bruselsk nomenklatury | Popis |


35.02 | Albuminy, albuminty a jin derivty albuminu: A.AlbuminyII.Ostatna)Vajen albumin a mln albumin:1.suen (nap. ve flich, vlokch, upinkch, v prku)2.ostatn |


45.01 | Prodn korek, surov nebo jednodue upraven; korkov odpad; rozdrcen, granulovan nebo na prach rozemlet korek |


54.01 | Len surov nebo zpracovan, avak nespeden; lnn koudel a lnn odpad (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) |


57.01 | Konop (Cannabis sativa L.), surov nebo zpracovan, avak nespeden; koudel a odpad z konop (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) |


--------------------------------------------------


PLOHA II


Cla fiskln povahy ke dni 1. dubna 1972


Kd islandskho celnho sazebnku | Popis | Celn sazba  % |


| |


25.01 | Sl (vetn kamenn soli, mosk soli a stoln soli); ist chlorid sodn; roztoky soli; mosk voda: |


01 | Sl (vetn kamenn soli, mosk soli a stoln soli) v balen pro maloobchodn prodej do 5 kg | 5 |


09 | Ostatn | 1000 kg | 1 Ikr |


25.02.00 | Nepraen pyrity | 10 |


25.03.00 | Sra vech druh, jin ne sublimovan sra, sren a koloidn sra | 10 |


25.04.00 | Prodn grafit | 20 |


25.05.00 | Prodn psky vech druh, t barven, jin ne psky obsahujc kovy sla 26.01 | 15 |


25.06.00 | Kemen (jin ne prodn psky); kemenec, t hrub opracovan nebo rozezan pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru | 20 |


25.07.00 | Jly (nap. kaolin a bentonit), andaluzit, kyanit a sillimanit, t kalcinovan, krom expandovanch jl sla 68.07; mullit; amotov nebo dinasov zeminy | 15 |


25.08.00 | Kda | 20 |


25.09.00 | Barevn hlinky, t kalcinovan nebo navzjem smen; prodn elezit slda | 20 |


25.10 | Prodn fosfty vpenat, prodn fosfty hlinitovpenat, apatit a fosftov kda: | |


09 | Ostatn | 20 |


25.11.00 | Prodn sran barnat (baryt); prodn uhliitan barnat (witherit), t kalcinovan, krom oxidu barya | 20 |


25.12 | Kemiit fosiln mouky (nap. kemelina, tripolit, diatomit) a jin podobn kemiit zeminy, t kalcinovan, o hustot nejve 1: | |


09 | Ostatn | 20 |


25.13.00 | Pemza; smirek; prodn korund, prodn grant a jin prodn brusiva, t tepeln zpracovan | 20 |


25.14.00 | Bidlice, t hrub opracovan nebo rozezan pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru | 20 |


25.15.00 | Mramor, travertin, ecaussin a jin vpenat kameny pro vtvarn nebo stavebn ely, o hustot nejmn 2,5 a alabastr, t hrub opracovan nebo rozezan pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru | 20 |


25.16.00 | ula, porfyr, edi, pskovec a jin kameny pro vtvarn nebo stavebn ely, t hrub opracovan nebo rozezan pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru | 20 |


25.17.00 | n trk, ten nebo drcen kamenivo, bn pouvan pro betonovn silnic, kolejov loe a podobn; kemenn valouny a pazourek, t tepeln zpracovan; makadamov trk ze strusky, odpadu a podobnch prmyslovch odpad; dehtov makadamov trk; zrna, dr a prach z kamen sel 25.15 nebo 25.16, t tepeln zpracovan | 20 |


25.18.00 | Dolomit, t kalcinovan nebo spkan, vetn dolomitu hrub opracovanho nebo rozezanho pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru; dolomitov dusac sms | 20 |


25.19.00 | Prodn uhliitan hoenat (magnezit), t kalcinovan, jin ne oxidy hoku | 20 |


25.20 | Sdrovec; anhydrit; sdra (z kalcinovanho sdrovce nebo sranu vpenatho), t barven, krom sdry zvl upraven pro pouit ve stomatologii: | |


01 | Sdrovec, neopracovan, t mlet | 10 |


09 | Ostatn | 20 |


25.21 | Vpenec (tavidlo); vpenec a jin vpenat kameny k vrob vpna nebo cementu: | |


09 | Ostatn | 20 |


25.22.00 | Nehaen vpno, haen vpno a hydraulick vpno, krom oxidu a hydroxidu vpenatho | 20 |


25.24.00 | Osinek (azbest) | 20 |


25.25.00 | Prodn mosk pna (t v letnch kusech); prodn jantar; mosk pna a jantar, aglomerovan v destikch, tych, tyinkch a podobnch tvarech, dle neopracovan; gagt | 20 |


25.26.00 | Slda, t tpan do nepravidelnch destiek ("splitinek"); sldov odpad | 20 |


25.27.00 | Prodn steatit, t hrub opracovan nebo rozezan pilou nebo jinak do blok nebo desek tvercovho nebo obdlnkovho tvaru; mastek | 20 |


25.28.00 | Prodn kryolit; prodn chiolit | 20 |


25.29.00 | Prodn sulfidy arsenu | 20 |


25.30.00 | Prodn boritany a jejich koncentrty, t kalcinovan, krom boritan zskanch z prodnch solanek; prodn kyselina borit obsahujc nejve 85 % H3BO3 v suin | 20 |


25.31.00 | ivec; leucit; nefelin a nefelinick syenit; kazivec | 20 |


25.32.00 | Stroncianit (prodn uhliitan strontnat), t kalcinovan, krom oxidu strontnatho; minerln ltky jinde neuveden ani nezahrnut; lomky keramiky, cihel nebo betonu | 20 |


26.01 | Rudy a koncentrty kov a kyzov praence (vpalky): | |


81 | elezn rudy a koncentrty, krom kyzovch praenc (vpalk) | 10 |


82 | Kyzov praence (vpalky) | 10 |


83 | Mdn rudy a koncentrty | 10 |


84 | Niklov rudy a koncentrty | 10 |


85 | Bauxit a jeho koncentrty | 10 |


86 | Olovnat rudy a koncentrty | 10 |


87 | Zinkov rudy a koncentrty | 10 |


88 | Cnov rudy a koncentrty | 10 |


89 | Manganov rudy a koncentrty | 10 |


91 | Chromov rudy a koncentrty | 10 |


92 | Wolframov rudy a koncentrty | 10 |


93 | Rudy a koncentrty titanu, vanadu, molybdenu, tantalu a zirkonia | 10 |


94 | Rudy a koncentrty obecnch kov (krom sel 26.01.81 a 26.01.93 a 26.01.96) | 10 |


95 | Rudy a koncentrty stbra, platiny a ostatnch kov skupiny platiny | 10 |


96 | Uranov a thoriov rudy a koncentrty | 10 |


97 | Zlat ruda | 10 |


26.02.00 | Struska, zpnn struska, okuje a jin odpady z vroby eleza nebo oceli | 10 |


26.03.00 | Poplky a zbytky (jin ne z vroby eleza a oceli) obsahujc kovy nebo jejich sloueniny | 10 |


26.04.00 | Ostatn strusky a poplky, vetn poplku z moskch chaluh (kelp) | 10 |


27.01 | Uhl; brikety, bulety a podobn tuh paliva vyroben z uhl: | |


10 | Uhl | 1000 kg | 2 Ikr |


20 | Brikety, bulety a podobn tuh paliva vyroben z uhl | 1000 kg | 2 Ikr |


27.02.00 | Lignit, t aglomerovan | 1000 kg | 2 Ikr |


27.03.00 | Raelina (vetn raelinovho bez steliva), t aglomerovan | 1000 kg | 2 Ikr |


27.04.00 | Koks a polokoks z uhl, lignitu nebo raeliny | 1000 kg | 2 Ikr |


27.05.00 | Retortov saze | 1000 kg | 2 Ikr |


27.06 | Uheln dehet, lignitov dehet nebo raelinov dehet a jin minerln dehty, vetn sten destilovanch deht a sms smoly s kreozotovmi oleji nebo jinmi produkty destilace uhelnch deht: | |


01 | ist dehet a podobn produkty pro vrobu sovin, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


09 | Ostatn | 20 |


27.07.00 | Oleje a jin produkty destilace vysokoteplotnho uhelnho dehtu; ostatn oleje a produkty, popsan v poznmce 2 k tto kapitole | 15 |


27.08 | Smola a smoln koks z uhelnho dehtu nebo jinch minerlnch deht: | |


10 | Smola | 20 |


20 | Smoln koks | 20 |


27.09.00 | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, surov | 100 kg | 35 lib. jed. |


27.10 | Ropn frakce a frakce ze ivinch nerost, jin ne surov; ppravky jinde neuveden ani nezahrnut, obsahujc nejmn 70 % hmotnostnch ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost, jsou-li tyto frakce zkladn slokou tchto ppravk; odpadn oleje: | |


10 | sten rafinovan ropa, vetn redukovan ropy | 100 kg | 35 lib. jed. |


| Motorov benzin: | |


21 | Leteck benzin | 15 |


29 | Ostatn motorov benzin | 50 |


27.10 | Leteck petrolej (vetn paliva pro proudov motory) a lakov benzin: | |


31 | Leteck petrolej rafinovan jako palivo do lamp | 15 |


32 | Palivo pro proudov motory | 15 |


33 | Lakov benzin | 15 |


39 | Ostatn | 15 |


40 | Destilovan paliva | 100 kg | 35 lib. jed. |


50 | Zbytkov topn oleje | 100 kg | 35 lib. jed. |


60 | Mazac oleje a tuky | 2 |


| Ostatn: | |


71 | Impregnan materily pro rybolovn zazen | 2 |


72 | Materily proti rzi a antikorozn oleje | 20 |


79 | Ostatn | 10 |


27.11 | Ropn plyny a jin plynn uhlovodky: | |


01 | Plyny pouvan jako palivo a do lamp | 20 |


09 | Ostatn | 10 |


27.12.00 | Ropn vazelna | 20 |


27.13.00 | Parafin, cerezn, g, ozokerit, montnn vosk, raelinov vosk a ostatn minerln vosky, t barven | 15 |


27.14 | Ropn koks, ropn asfalt a ostatn zbytky ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost: | |


10 | Ropn koks | 20 |


20 | Ostatn | 20 |


27.15.00 | Prodn asfalt a prodn asfaltov smsi; ivin nebo ropn bidlice a dehtov psky; asfaltity a asfaltick horniny | 35 |


27.16.00 | Asfaltov smsi na bzi prodnho asfaltu, ropnho asfaltu, minerlnho dehtu nebo minerln dehtov smoly (nap. ivin tmely, edn produkty) | 35 |


27.17.00 | Elektrick energie | 2 |


28.01 | Halogeny (fluor, chlor, brom a jod): | |


10 | Chlor | 18 |


20 | Ostatn | 18 |


28.02.00 | Sra, sublimovan nebo sren; koloidn sra | 18 |


28.03.00 | Uhlk (uhlkov saze a jin formy uhlku jinde neuveden ani nezahrnut) | 18 |


28.04 | Vodk, vzcn plyny a ostatn nekovy: | |


20 | Dusk | 18 |


30 | Vodk a vzcn plyny | 7 |


40 | Ostatn | 18 |


28.05 | Alkalick kovy a kovy alkalickch zemin; kovy vzcnch zemin; skandium a ytrium; rtu: | |


10 | Rtu | 18 |


20 | Ostatn | 18 |


28.06.00 | Chlorovodk (kyselina chlorovodkov); kyselina chlorsrov | 18 |


28.07.00 | Oxid siiit | 18 |


28.08.00 | Kyselina srov; oleum | 10 |


28.09.00 | Kyselina dusin; sms kyseliny srov a dusin (nitran sms) | 18 |


28.10.00 | Oxid fosforen; kyselina fosforen a kyseliny polyfosforen | 18 |


28.11.00 | Oxid arsenit, oxid arseniit a kyseliny arsenin | 18 |


28.12.00 | Oxidy boru; kyseliny borit | 18 |


28.13 | Ostatn anorganick kyseliny a ostatn anorganick kyslkat sloueniny nekov (krom vody): | |


01 | Oxid uhliit | 18 |


09 | Ostatn | 18 |


28.14.00 | Halogenidy, halogenid-oxidy a ostatn halogenov sloueniny nekov | 18 |


28.15.00 | Sulfidy nekov; sulfid fosforit | 18 |


28.16.00 | Amoniak (pavek) bezvod nebo ve vodnm roztoku | 18 |


28.17 | Hydroxid sodn (louh sodn); hydroxid draseln (louh draseln); peroxidy sodku a draslku: | |


10 | Hydroxid sodn (louh sodn) | 10 |


| Ostatn: | |


21 | Hydroxid draseln (louh draseln) | 10 |


29 | Peroxidy sodku nebo draslku | 10 |


28.18.00 | Oxidy, hydroxidy a peroxidy stroncia, barya nebo hoku | 18 |


28.19.00 | Oxid zinenat, peroxid zinku | 18 |


28.20 | Oxid hlinit, hydroxid hlinit; uml korund: | |


10 | Oxid hlinit a hydroxid hlinit | 18 |


20 | Uml korund | 18 |


28.21.00 | Oxidy a hydroxidy chromu | 18 |


28.22.00 | Oxidy manganu | 18 |


28.23.00 | Oxidy a hydroxidy eleza; barevn hlinky obsahujc nejmn 70 % hmotnostnch vzanho eleza vyhodnocenho jako Fe2O3 | 18 |


28.24.00 | Oxidy a hydroxidy kobaltu | 18 |


28.25.00 | Oxidy titanu | 15 |


28.26.00 | Oxidy cnu (oxid cinat a ciniit) | 18 |


28.27.00 | Oxidy olova; suk a oranov suk | 18 |


28.28.00 | Hydrazin a hydroxylamin a jejich anorganick soli; jin anorganick zsady; jin oxidy, hydroxidy a peroxidy kov | 18 |


28.29.00 | Fluoridy; fluorokemiitany, fluorohlinitany a ostatn komplexn soli fluoru | 18 |


28.30 | Chloridy a chlorid-oxidy: | |


01 | Chlorid vpenat | 10 |


09 | Ostatn | 14 |


28.31.00 | Chloritany a chlornany | 18 |


28.32.00 | Chlorenany a chloristany | 18 |


28.33.00 | Bromidy, bromid-oxidy, brominany a bromistany a bromnany | 18 |


28.34.00 | Jodidy, jodid-oxidy, jodinany a jodistany | 18 |


28.35.00 | Sulfidy a polysulfidy | 18 |


28.36.00 | Dithioniitany, t stabilizovan organickmi ltkami; sulfoxylty | 18 |


28.37.00 | Siiitany; thiosrany | 18 |


28.38.00 | Srany; kamence; peroxosrany (persrany) | 18 |


28.39 | Dusitany a dusinany: | |


01 | Dusinan sodn | 10 |


09 | Ostatn | 18 |


28.40.00 | Fosfornany (hypofosfity), fosforitany (fosfity), fosforenany | 18 |


28.41.00 | Arsenitany a arseninany | 18 |


28.42 | Uhliitany; peroxouhliitany; komern uhliitan amonn obsahujc karbamt amonn: | |


10 | Uhliitan sodn neutrln | 10 |


20 | Ostatn | 18 |


28.43.00 | Kyanidy, kyanid-oxidy a komplexn kyanidy | 18 |


28.44.00 | Fulminty, kyanatany a thiokyanatany | 18 |


28.45.00 | Kemiitany (silikty); komern kemiitany alkalickch kov | 18 |


28.46.00 | Boritany; peroxoboritany | 18 |


28.47.00 | Soli kyselin kov (nap. chromany, manganistany, ciniitany) | 18 |


28.48.00 | Ostatn soli anorganickch kyselin nebo peroxokyselin, krom azid | 18 |


28.49.00 | Drah kovy v koloidnm stavu; anorganick nebo organick sloueniny drahch kov, t chemicky definovan; amalgamy drahch kov | 18 |


28.50.00 | Radioaktivn chemick prvky a radioaktivn isotopy (vetn tpitelnch nebo mnoivch (tzv. "fertile") chemickch prvk a isotop) a jejich sloueniny; smsi a zbytky obsahujc tyto produkty | 18 |


28.51.00 | Izotopy, jin ne sla 28.50; jejich anorganick nebo organick sloueniny, t chemicky definovan | 18 |


28.52.00 | Anorganick nebo organick sloueniny thoria, uranu s ochuzenm obsahem U 235, kov vzcnch zemin, yttria nebo skandia nebo sms tchto kov | 18 |


28.53.00 | Zkapalnn vzduch (t po odstrann vzcnch plyn); stlaen vzduch | 18 |


28.54.00 | Peroxid vodku, t ztuen moovinou | 18 |


28.55.00 | Fosfidy | 18 |


28.56 | Karbidy (nap. karbid kemku, karbid boru, karbidy kov): | |


10 | Karbid vpnku | 18 |


20 | Ostatn | 18 |


28.57.00 | Hydridy, nitridy, azidy, silicidy a boridy | 18 |


28.58.00 | Ostatn anorganick sloueniny (vetn destilovan nebo vodivostn vody a vody podobn istoty); amalgamy, jin ne amalgamy drahch kov | 18 |


29.00 | Uhlovodky: | |


10 | Styren | 18 |


| Ostatn: | |


22 | Aromatick uhlovodky, jin ne styren, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 15 |


29 | Ostatn | 18 |


29.02.00 | Halogenderivty uhlovodk | 18 |


29.03.00 | Sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty uhlovodk, t halogenovan | 18 |


29.04 | Acyklick alkoholy a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | |


10 | Methanol | 18 |


| Ostatn: | |


21 | Ethylenglykol (nemrznouc prostedek) | 35 |


29 | Ostatn | 18 |


29.05.00 | Cyklick alkoholy a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.06.00 | Fenoly; fenolalkoholy | 18 |


29.07.00 | Halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty fenol nebo fenolalkohol | 18 |


29.08.00 | Ethery, etheralkoholy, etherfenoly, etheralkoholfenoly, peroxidy alkohol, peroxidy ether, peroxidy keton a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.09.00 | Epoxidy, epoxyalkoholy, epoxyfenoly a epoxyethery s tlennm nebo tylennm kruhem a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 14 |


29.10.00 | Acetaly a hemiacetaly, t s jinou kyslkatou funkc, a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.11 | Aldehydy, cyklick polymery aldehyd, t s jinou kyslkatou funkc: | |


01 | Formaldehyd a formaln | 10 |


09 | Ostatn | 18 |


29.12.00 | Halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty vrobk sla 29.11 | 18 |


29.13.00 | Ketony a chinony, t s jinou kyslkatou funkc, a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.14 | Monokarboxylov kyseliny a jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty: | |


01 | Kyselina octov a jej soli; estery a acetanhydridy | 18 |


09 | Ostatn | 18 |


29.15.00 | Polykarboxylov kyseliny, jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.16.00 | Karboxylov kyseliny s dal kyslkatou funkc a jejich anhydridy, halogenidy, peroxidy a peroxykyseliny; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.17.00 | Estery kyseliny srov, jejich soli a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.18.00 | Estery kyseliny dusit a kyseliny dusin, jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.19.00 | Fosforen estery a jejich soli, vetn laktofosft; jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.20.00 | Estery kyseliny uhliit, jejich soli a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.21.00 | Estery jinch anorganickch kyselin (krom halogenid), jejich soli a jejich halogen-, sulfo-, nitro- nebo nitrosoderivty | 18 |


29.22.00 | Sloueniny s aminovou funkc | 18 |


29.23.00 | Aminosloueniny s kyslkatou funkc | 18 |


29.24.00 | Kvartern amoniov soli a hydroxidy; lecithiny a jin fosfoaminolipidy | 18 |


29.25.00 | Sloueniny s amidovou funkc | 18 |


29.26.00 | Sloueniny s karboximidovou funkc (vetn sacharinu a jeho sol) a sloueniny s iminovou funkc | 18 |


29.27.00 | Sloueniny s nitrilovou funkc | 18 |


29.28.00 | Diazo-, azo- nebo azoxysloueniny | 18 |


29.29.00 | Organick derivty hydrazinu nebo hydroxylaminu | 18 |


29.30.00 | Sloueniny s jinmi duskatmi funkcemi | 18 |


29.31.00 | Organick sloueniny sry | 18 |


29.32.00 | Organick sloueniny arsenu | 18 |


29.33.00 | Organick sloueniny rtuti | 18 |


29.34.00 | Ostatn organicko-anorganick sloueniny | 18 |


29.35.00 | Heterocyklick sloueniny; nukleov kyseliny | 18 |


29.36.00 | Sulfonamidy | 18 |


29.37.00 | Sultony a sultamy | 18 |


29.38.00 | Provitaminy a vitaminy, prodn nebo syntetick (vetn prodnch koncentrt), jejich derivty pouvan zejmna jako vitaminy a jejich smsi, t v rozpoutdle | 18 |


29.39.00 | Hormony, prostaglandiny, tromboxany a leukotrieny, prodn nebo syntetick; jejich derivty a strukturn analoga, vetn polypeptid s modifikovanm etzcem, pouvan zejmna jako hormony | 18 |


29.40 | Enzymy: | |


01 | Syidlo | 10 |


09 | Ostatn | 18 |


29.41.00 | Glykosidy, prodn nebo reprodukovan syntzou, jejich soli, ethery, estery a ostatn derivty | 18 |


29.42.00 | Rostlinn alkaloidy, prodn nebo reprodukovan syntzou, jejich soli, ethery, estery a ostatn derivty | 18 |


29.43.00 | Cukry chemicky ist, jin ne sacharosa, laktosa, maltosa, glukosa a fruktosa; ethery, acetaly a estery cukr a jejich soli, jin ne vrobky sel 29.39, 29.41 a 29.42 | 18 |


29.44.00 | Antibiotika | 10 |


29.45.00 | Ostatn organick sloueniny | 18 |


30.01.00 | lzy a jin orgny k organoterapeutickm elm, suen, t v prku; vtaky ze lz nebo jinch orgn nebo jejich vmk k organoterapeutickm elm; heparin a jeho soli; jin ltky lidskho nebo ivoinho pvodu upraven k terapeutickm nebo profylaktickm elm, jinde neuveden ani nezahrnut | 15 |


30.02.00 | Antisra, okovac ltky, toxiny, kultury mikroorganism (krom kvasinek) a podobn vrobky | 15 |


30.03 | Lky (vetn veterinrnch lk) | |


01 | Bonbny s obsahem lk | 70 |


09 | Ostatn | 15 |


30.04.00 | Vata, gza, obinadla a podobn vrobky (nap. obvazy, nplasti, zbaly), impregnovan nebo potaen farmaceutickmi ltkami nebo v balen pro maloobchodn prodej k lebnm a chirurgickm elm, jin ne vrobky uveden v poznmce 3 k tto kapitole | 35 |


30.05.00 | Ostatn farmaceutick vrobky | 35 |


31.05 | Jin hnojiva; vrobky tto kapitoly bu ve form tablet, nebo v podobnch formch nebo v balen o celkov hmotnosti nejve 10 kg | |


02 | Hnojiva v balen pro maloobchodn prodej do 10 kg a hnojiva ve form tablet nebo v podobnch formch | 40 |


32.04 | Barviva rostlinnho nebo ivoinho pvodu (vetn vtaku z barvskho deva a jinch rostlinnch barvcch vtak, krom indiga): | |


01 | Katechu a podobn barviva pro barven rybolovnch zazen | 2 |


09 | Ostatn | 15 |


32.05.00 | Syntetick organick barviva (vetn pigment); syntetick organick vrobky pouvan jako luminofory; vrobky znm jako optick blc prostedky na bzi vlken; prodn indigo | 15 |


32.06.00 | Barevn laky | 15 |


32.07.00 | Ostatn barviva; anorganick vrobky pouvan jako luminofory | 15 |


32.08.00 | Pipraven pigmenty, pipraven kalidla a pipraven barvy, sklotvorn smalty a glazury, engoby, tekut listry a podobn ppravky uvan v keramickm prmyslu, smaltovnch nebo sklrnch; sklenn frity a jin sklo, ve form prku, granul, upinek nebo vloek | 15 |


32.09 | Barvy a laky (vetn email, jemnch lak a temperovch barev); pipraven vodn pigmenty pouvan pro konenou pravu ke; pigmenty rozptlen v nevodnm prosted, v tekut nebo pastovit form, pouvan ve vrob ntrovch hmot; raebn flie; barvy a jin barviva v prav nebo v balen pro maloobchodn prodej: | |


02 | Raebn flie | 30 |


32.10.00 | Barvy pro umleckou malbu, koln barvy, plaktov barvy, tnovac barvy, barvy pro zbavn ely a podobn barvy v tabletch, tubch, kelmcch, lahvikch, miskch nebo v podobnch formch nebo balen, vetn barev v soupravch, t se ttci, paletami a jinm psluenstvm | 35 |


32.13 | Tiskask barvy, inkousty a tue vech druh: | |


10 | Tiskask barvy | 10 |


20 | Ostatn | 50 |


33.01.00 | Silice (t deterpenovan), vetn konkrtnch a absolutnch; pryskyice | 30 |


33.02.00 | Vedlej terpenick produkty vznikajc pi deterpenaci silic | 30 |


33.03.00 | Koncentrty silic v tucch, ve ztuench olejch, voscch nebo podobnch ltkch, zskan absorbc za studena nebo macerac | 30 |


33.04 | Smsi vonnch ltek a smsi (vetn lihovch roztok) na bzi jedn nebo vce tchto ltek, pouvan jako suroviny ve voavkskm, potravinskm nebo jinm prmyslu: | |


01 | Ltky zlepujc chu pro prmyslov pouit | 20 |


02 | Vonn ltky pro prmyslov pouit | 20 |


09 | Ostatn | 20 |


33.05.00 | Vodn destilty a vodn roztoky silic, vetn vrobk vhodnch pro lkask ely | 40 |


33.06 | Voavksk, kosmetick nebo toaletn ppravky: | |


02 | Pudry | 100 |


04 | Parfmy | 100 |


05 | Ppravky pro manikru a pedikru | 100 |


06 | Holic ppravky pouvan ped holenm, pi holen a po nm | 100 |


07 | Ppravky pro stn nebo zubn hygienu | 50 |


08 | Ppravky na len rt | 100 |


09 | Ostatn | 100 |


34.03.00 | Mazac prostedky a ppravky pouvan pro olejovou nebo mastnou pravu textilnch materil, ke, koein nebo jinch materil, krom ppravk obsahujcch jako zkladn sloku nejmn 70 % hmotnostnch ropnch frakc nebo frakc ze ivinch nerost | 2 |


34.04.00 | Uml vosky (vetn vosk rozpustnch ve vod) a pipraven vosky, neemulgovan ani neobsahujc rozpustn ltky | 20 |


34.05 | Letidla a krmy na obuv, nbytek, podlahy, karoserie, sklo nebo kov, istic pasty a prky a podobn ppravky, krom vosk sla 34.04: | |


03 | Letidla, krmy a podobn ppravky na obuv nebo ki | 80 |


04 | Letidla na kovy | 20 |


09 | Ostatn | 80 |


34.07.00 | Modelovac pasty, vetn past urench pro zbavu dt; ppravky nazvan dentln vosky nebo zubn otiskovac smsi, v sadch, v balen pro maloobchodn prodej nebo v tabulkch, ve tvaru podkov, tyinek nebo v podobnch tvarech | 35 |


ex 35.01.00 | Kaseinov klihy | 30 |


35.02.00 | Albuminy, albuminty a jin derivty albuminu | 25 |


35.03 | elatina (vetn elatiny ve tvercovch nebo obdlnkovch flich, t povrchov upraven nebo barven) a jej derivty; vyzina; jin klihy ivoinho pvodu z kost, ke, lach a podobnch produkt: | |


09 | Ostatn | 70 |


35.04.00 | Peptony a jin proteinov ltky a jejich derivty; kon prek, t chromovan | 25 |


35.05.00 | Dextriny a jin modifikovan kroby (nap. pedelatinovan nebo esterifikovan kroby); klihy na bzi krob nebo dextrin nebo jinch modifikovanch krob | 25 |


36.01.00 | Prkov vmetn vbuniny | 18 |


36.02.00 | Pipraven vbuniny, jin ne prkov vmetn vbuniny | 35 |


36.03.00 | Bezpenostn zpalnice; bleskovice | 35 |


36.04.00 | Rozntky nebo rozbuky; zaehovae; elektrick rozbuky | 35 |


36.06.00 | Zpalky, jin ne benglsk ohn | 100 |


36.07.00 | Ferocer a jin samovzncujc sloe ve vech formch | 100 |


36.08.00 | Ostatn holav ppravky a vrobky | 80 |


37.01 | Fotografick desky a ploch filmy, citliv, neexponovan, z jinho materilu ne z papru, lepenky nebo textili: | |


01 | Filmy a desky pro rentgen, neexponovan | 30 |


09 | Ostatn | 35 |


37.02 | Fotografick filmy ve svitcch, citliv, neexponovan, t perforovan: | |


01 | Filmy pro rentgen | 30 |


02 | Kinematografick filmy | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


37.03.00 | Fotografick papry, lepenky a textilie, citliv, t exponovan, avak nevyvolan | 35 |


37.04.00 | Fotografick desky a filmy, citliv, exponovan, avak nevyvolan, negativn nebo pozitivn | 35 |


37.05 | Fotografick desky, perforovan a neperforovan filmy (jin ne kinematografick), exponovan a vyvolan, negativn nebo pozitivn | |


09 | Ostatn | 35 |


37.06.00 | Kinematografick filmy, exponovan a vyvolan, obsahujc pouze zvukov zznam, negativn nebo pozitivn | 35 |


37.07.00 | Ostatn kinematografick filmy, exponovan a vyvolan, t obsahujc zvukov zznam, negativn nebo pozitivn | 1 kg | 50 Ikr |


37.08.00 | Chemick ppravky pro fotografick ely (jin ne laky, klihy, lepidla a podobn ppravky); nesmen vrobky pro fotografick ely | 35 |


38.01.00 | Uml grafit; koloidn grafit, jin ne v olejovch suspenzch | 25 |


38.02.00 | ivoin uhl (nap. kostn er a slonovinov kostn er), vetn pouitho ivoinho uhl | 25 |


38.03.00 | Aktivn uhl (odbarvovac, depolarizujc nebo absorbn); aktivn diatomit, aktivn jl, aktivn bauxit a jin aktivn prodn minerln produkty | 25 |


38.04.00 | pavkov vody a pouit oxidy produkovan pi itn svtiplynu | 25 |


38.05.00 | Tallov olej | 25 |


38.06.00 | Koncentrovan sulfitov vluhy | 25 |


38.07.00 | Terpentnov silice, borovicov silice nebo sulftov terpentn a jin terpenick silice vyroben destilac nebo jinm zpracovnm jehlinatho deva; surov dipenten; sulfitov terpentn a jin surov para-cymen; borovicov olej obsahujc jako hlavn sloku alfaterpineol | 25 |


38.08.00 | Kalafuna a pryskyin kyseliny a jejich derivty, jin ne esterov pryskyice sla 39.05; kalafunov silice a kalafunov oleje | 25 |


38.09 | Devn dehet; oleje z devnho dehtu (jin ne kombinovan rozpoutdla a edidla sla 38.18); devn kreosot; devn lh; acetonov oleje: | |


01 | Metylalkohol, neitn | 25 |


02 | Acetonov olej | 25 |


09 | Ostatn | 25 |


38.10.00 | Rostlinn smolavech druh; pivovarsk smola a podobn ppravky na bzi kalafuny, pryskyinch kyselin nebo rostlinn smoly; pojidla pro lic formy nebo jdra na bzi prodnch pryskyinch produkt | 25 |


38.11 | Insekticidy, rodenticidy, fungicidy, herbicidy, ppravky proti klen a regultory rstu rostlin, dezinfekn prostedky a podobn vrobky, v prav nebo balen pro maloobchodn prodej nebo jako ppravky i zbo (nap. srou upraven psy, knoty a svky a mucholapky): | |


01 | Lzn na parazity, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 20 |


02 | Ppravky proti klen a herbicidy; rostlinolkask produkty | 20 |


09 | Ostatn | 25 |


38.12.00 | Ppravky k prav povrchu, k apretovn, ppravky k urychlen barven nebo fixovn barviv a jin vrobky a ppravky (nap. apretury a moidla) pouvan v textilnm, paprenskm, koedlnm a podobnm prmyslu | 25 |


38.13 | Ppravky na itn kovovch povrch; tavidla a jin pomocn ppravky pro pjen na mkko, pjen na tvrdo nebo svaovn; prky a pasty k pjen nebo svaovn sestvajc z kovu a jinch materil; ppravky pouvan pro vpl svecch elektrod nebo ty a k jejich oplovn | |


01 | Ppravky na pjen nebo svaovn | 14 |


09 | Ostatn | 25 |


38.14.00 | Antidetonan ppravky (proti klepn motoru), inhibitory oxidace, inhibitory vzniku pryskyic, zlepovae viskozity, antikorozn prostedky a jin psady do vrobk pochzejcch z minerlnch olej | 25 |


38.15.00 | Syntetick urychlovae vulkanizace | 25 |


38.16.00 | ivn pdy pro kultivaci mikroorganism | 25 |


38.17.00 | Ppravky a npln do hasicch pstroj; naplnn hasic granty a bomby | 25 |


38.19 | Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch vrobk), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut: | |


| Chemick vrobky a ppravky krom uvedench v poloce 20: | |


11 | Kapaliny pro hydraulick brzdy a nemrznouc ppravky | 35 |


12 | Minerln ppravky pro znaen silnic | 20 |


13 | Ppravky do vodovzdornho betonu | 35 |


14 | Uhlk pro vrobu uhlkovch kartk | 21 |


15 | inidla; taviteln romrky pro kontrolu teploty v pecch | 25 |


16 | Katalyztory pro prmyslovou vrobu | 25 |


17 | Nafteny | 25 |


19 | Ostatn | 50 |


20 | Ohnivzdorn cementy a malty | 25 |


39.01 | Kondenzan, polykondenzan a polyadin produkty, t modifikovan nebo polymerizovan, t linern (nap. fenolplasty, aminoplasty, alkydy, polyalylestery a ostatn nenasycen polyestery, silikony): | |


01 | Pojidla pro vrobu rybolovnho zazen, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


02 | Nezpracovan roztoky, prky, bloky, kusy a odpad | 15 |


03 | Profily, trubky a monofily | 25 |


04 | Desky zvl zhotoven pro vrobu podev | 15 |


05 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


06 | Lepic psky | 25 |


08 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nepotitn, prhledn nebo neprhledn o tlouce vce ne 0.4 mm, ale nejve 1 mm | 20 |


09 | Ostatn | 30 |


39.02 | Polymerizan a kopolymerizan produkty (nap. polyetyln, polytetrahaloetyleny, polyizobutylen, polystyren, polyvinylchlorid, polyvinylacett, a ostatn derivty polyvinylchloridu, polyakrylick a polymetakrylick derivty, kumaron-indenov pryskyice): | |


| Roztoky, emulze, prky, bloky, kusy a odpad: | |


77 | Polyetylen | 10 |


78 | Polystyren | 21 |


79 | Ostatn | 15 |


83 | Profily, trubky a monofily | 25 |


84 | Desky zvl zhotoven pro vrobu podev | 15 |


85 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


86 | Psky | 25 |


87 | Podlahov materil a podlahov dladice | 35 |


88 | Desky na vrobu tok | 7 |


92 | Vlnit desky | 15 |


99 | Ostatn | 40 |


39.03 | Regenerovan celulza; nitrty celulzy, acetty celulzy, estery a ethery celulzy a ostatn chemick derivty celulzy, t mken (nap. kolodia, celuloid), vulknfibr: | |


10 | Vulknfibr | 21 |


| Ostatn: | |


21 | Pojidla pro vrobu rybolovnho zazen, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


22 | Nezpracovan roztoky, prky, bloky, kusy a odpad | 15 |


23 | Profily, trubky a monofily | 25 |


24 | Desky zvl zhotoven pro vrobu podev | 15 |


25 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


26 | Lepic psky | 25 |


29 | Ostatn | 30 |


39.04 | Tvrzen blkoviny (nap. tvrzen kasein a tvrzen elatina): | |


01 | Nezpracovan roztoky, prky, bloky, kusy a odpad | 15 |


02 | Profily, trubky a monofily | 25 |


03 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


09 | Ostatn | 30 |


39.05 | Prodn pryskyice modifikovan tavenm (taven pryskiice); uml pryskyice zskan esterifikac prodnch pryskyic nebo pryskyinch kyselin (esterov pryskyice); chemick derivty prodnho kauuku (nap. chlorkauuk, hydrochlorid kauuku, oxidovan kauuk, cyklick kauuk): | |


01 | Nezpracovan roztoky, prky, bloky, kusy a odpad | 15 |


02 | Profily, trubky a monofily | 25 |


03 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


04 | Lepic pska | 25 |


09 | Ostatn | 30 |


39.06 | Ostatn vysok polymery, uml pryskyice a uml plasty, vetn alginov kyseliny, jejch sol a ester; linoxyn: | |


01 | Nezpracovan roztoky, prky, bloky, kusy a odpad | 15 |


02 | Profily, trubky a monofily | 25 |


03 | Listy, flie, desky, obaly a podobn, nebarven (prhledn), bez vzor a nepotitn ani nepopsan, o tlouce nejve 0,4 mm | 15 |


09 | Ostatn | 30 |


39.07 | Vrobky z materil druh popsanch v slech 39.01 a 39.06: | |


34 | Vrobky pro oetovatelsk a lkask ely | 35 |


36 | Konve na mlko o objemu nejmn 10 litr | 10 |


37 | Tvarovky, trubice a tsnn motor a podobn sousti motor | 25 |


38 | rouby, matice, podloky a podobn | 25 |


39 | Hydraulick vhy | 35 |


41 | Zsobnky, ndre, kd a podobn ndoby o objemu nejmn 300 litr | 35 |


43 | Lampy, stntka a osvtlovac pstroje | 35 |


51 | Vrobky zvl uren pro lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


52 | Nstroje a nad, jin neuveden | 25 |


54 | Vrobky pro sanitrn a hygienick ely | 80 |


62 | Prefabrikovan domy a stavby a sti dom, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 40 |


63 | Stnov desky, zalit do formy | 40 |


64 | Skla a nramky k hodinkm | 50 |


65 | Sklenn tabule | 50 |


66 | Naezan uml nvnady pro mosk rybolov s udic | 4 |


67 | Ndoby na mlko, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 20 |


71 | Plotov sloupky | 10 |


72 | Koule a skla pro navigan svtla a bjky | 25 |


73 | Ozdobn vrobky | 100 |


74 | Tla kart z plastu | 35 |


75 | Heby na oznaovn kiovatek | 35 |


76 | Rukojeti na brany | 30 |


89 | Ostatn | 70 |


40.01 | Prodn kauuk, balata, gutapera a podobn prodn gumy; latex z prodnho kauuku, t pedvulkanizovan, t s pidanm latexem ze syntetickho kauuku: | |


01 | Latex, kapaln, v prku nebo past, t stabilizovan | 21 |


02 | Desky zvl zhotoven pro vrobu podev | 10 |


09 | Ostatn | 21 |


40.02 | Syntetick kauuk a faktis (olejov kauuk); latex ze syntetickho kauuku, t pedvulkanizovan: | |


01 | Syntetick latex, kapaln nebo v prku, t stabilizovan | 21 |


09 | Ostatn | 21 |


40.03.00 | Regenerovan kauuk | 25 |


40.04.00 | Odpady, lomky a odezky z kauuku (jin ne z tvrd prye), t prky nebo zrna z nich | 21 |


40.05 | Desky, listy a psy z nevulkanizovanho prodnho nebo syntetickho kauuku, krom uzench list a krepovch list sel 40.01 nebo 40.02; granule nevulkanizovanho prodnho nebo syntetickho kauuku smchan a pipraven pro vulkanizaci; nevulkanizovan prodn nebo syntetick kauuk smen ped nebo po koagulaci se sazemi (t s psadou minerlnho oleje) nebo kemiitmi plnivy (t s psadou minerlnho oleje), v jakkoli form, druhu znmho jako maten pryov sms (masterbatch): | |


01 | Pro vrobu obuvi, jsou-li zvl zhotoveny pro tyto ely | 7 |


09 | Ostatn | 21 |


40.06.00 | Nevulkanizovan prodn nebo syntetick kauuk, vetn latexu z kauuku, v jinch formch nebo stavech (nap. tye, trubky a profily, roztoky nebo disperze); vrobky z nevulkanizovanho nebo syntetickho kauuku (nap. potaen nebo impregnovan textiln vlkna; kotoue a krouky) | 21 |


40.08 | Desky, listy, psy, tye a profily z vulkanizovanho kauuku (jin ne z tvrd prye): | |


01 | Z lehen prye pro vrobu obuvi, jsou-li zvl zhotoveny pro tyto ely | 15 |


03 | Podlahoviny | 35 |


04 | Tye, profily a psy | 25 |


09 | Ostatn | 35 |


40.09 | Trubky, potrub a hadice z vulkanizovanho kauuku (jin ne z tvrd prye), t s pipojenmi tvarovkami (nap. spoji, koleny, prubami): | |


01 | Trubky a potrub pro vysokotlak vodie odolvajc tlaku nejmn 20 kg/m2 | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


40.10.00 | Dopravn nebo hnac psy a emeny z vulkanizovanho kauuku | 25 |


40.11 | Pneumatiky z prye, bhouny plt pneumatiky, due a ochrann vloky do rfku pneumatiky, pro kola vech druh: | |


01 | Pneumatiky z prye pouvan pro osobn automobily a motocykly | 40 |


02 | Pouit pneumatiky vech druh | 35 |


09 | Ostatn | 40 |


40.12.00 | Hygienick nebo farmaceutick vrobky (vetn dudlk) z vulkanizovanho kauuku (jin ne z tvrd prye), t s psluenstvm z tvrd prye | 35 |


40.13 | Odvn vrobky a odvn doplky (vetn rukavic) z vulkanizovanho kauuku (jin ne z tvrd prye), pro jakkoliv ely | |


01 | Potpsk obleky | 20 |


03 | Obleky pro prci s rentgenovm zenm s olovnou vlokou | 35 |


40.14 | Ostatn vrobky z vulkanizovanho kauuku (jin ne z tvrd prye): | |


01 | Cvky | 2 |


03 | Tla kart | 35 |


04 | Obaly, tsnn a spnac psky | 25 |


05 | Vrobky pro technick ely, krouky na ochranu plech a nad | 25 |


06 | Naezan uml nvnady pro mosk rybolov s udic | 4 |


07 | Vrobky zvl zhotoven pro lod | 25 |


08 | Dvee | 30 |


09 | Ostatn | 70 |


40.15 | Tvrd pry (nap. ebonit), v jakkoliv form, vetn odpad a lomk: | |


01 | Pro vrobu obuvi, je-li zvl zhotovena pro tyto ely | 15 |


09 | Ostatn | 25 |


40.16 | Vrobky z tvrd prye (ebonitu a vulkanitu): | |


01 | Sanitrn a hygienick vrobky | 35 |


09 | Ostatn | 70 |


41.01 | Surov ke a koky (erstv, solen, suen, vpnn nebo piklovan), t tpan, vetn ovch k s vlnou: | |


| Ke skotu nebo kon, krom telecch k: | |


11 | Ke skotu pouvan na vrobu rybskch st, nezpracovan, ale solen nebo upraven modrou skalic | 4 |


19 | Ostatn | 14 |


20 | Telec ke | 14 |


30 | Ke koz a kzlat | 14 |


40 | Ovc a jehn ke s vlnou | 14 |


50 | Ovc a jehn ke bez vlny | 14 |


60 | Ostatn | 14 |


41.02 | Vyinn nebo vytslen nebarevn ke a koky skotu (vetn buvol) nebo kon a jinch lichokopytnk, krom k sel 41.06, 41.07 a 41.08: | |


| Ostatn: | |


21 | Pro podeve a vloky do bot, jsou-li zvl ureny pro tyto ely | 10 |


29 | Ostatn | 14 |


41.03.00 | Vyinn nebo vytslen nebarevn ke ov nebo jehn, krom k sel 41.06, 41.07 a 41.08 | 14 |


41.04.00 | Vyinn nebo vytslen nebarevn ke koz a kzlat, krom k sel 41.06, 41.07 a 41.08 | 14 |


41.05 | Vyinn nebo vytslen nebarevn ke ostatnch zvat, krom k sel 41.06, 41.07 a 41.08: | |


01 | Ke vep | 14 |


09 | Ke, jinde neuveden (vetn ryb ke) | 14 |


41.06.00 | Semiov usn | 14 |


41.07.00 | Ke vyinn na pergamen | 14 |


41.08.00 | Lakov usn nebo jejich imitace; metalizovan usn | 14 |


41.09.00 | Odezky a jin odpady k (usn) nebo kompozitnch usn, nepouiteln k vrob koenho zbo; koen piliny, koen prach a koen mouka | 14 |


41.10.00 | Kompozitn usn na zklad nerozvlknn usn nebo koench vlken, ve tvaru desek, list nebo pruh, t ve svitcch | 14 |


42.03 | Odvy a odvn doplky z prodn nebo kompozitn usn: | |


03 | Nramky k hodinkm | 50 |


04 | Ochrann rukavice proti rentgenovm paprskm | 35 |


05 | Svesk rukavice, ochrann zstry a rukvy z ke | 7 |


42.05 | Ostatn vrobky z prodn nebo kompozitn usn: | |


01 | Koen obruby na vrobu obuvi, je-li takov zvltn pouit uvedeno | 10 |


02 | Rukojeti na brany | 30 |


03 | Vrobky pro lkask oeten | 35 |


09 | Ostatn | 65 |


42.06.00 | Vrobky ze stev (jin ne z housenek bource moruovho), zlatotepeck blny, z mch nebo ze lach | 65 |


43.04 | Uml koeiny a vrobky z umlch koein: | |


01 | Uml koeiny | 30 |


44.01.00 | Palivov devo (palky, polena, vtve, otepi nebo podobn); devn piliny, zbytky a odpad | 30 |


44.02.00 | Devn uhl (vetn uhl ze skopek nebo oech), t aglomerovan | 30 |


44.03 | Surov devo, t odkornn, zbaven kry nebo devn bli nebo nahrubo opracovan: | |


10 | Vlkninov devo | 25 |


20 | Kulatina pilask a kulatina k dhovn, z jehlinatch druh | 25 |


30 | Kulatina pilask a kulatina k dhovn, z jinch ne jehlinatch druh | 25 |


40 | Dln vzpry | 25 |


| Ostatn: | |


51 | Podpry a sloupky konstrukce na suen ryb, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


52 | Plotov sloupky | 10 |


53 | Sloupy telegrafnch a elektrickch veden | 25 |


59 | Ostatn | 25 |


44.04 | Devo nahrubo hrann, ale dle neopracovan: | |


10 | Jehlinat | 25 |


20 | Jin ne jehlinat | 25 |


44.05 | Devo podln rozezan nebo tpan, krjen nebo loupan, ale dle neopracovan, o tlouce vt ne 5 mm: | |


| Jehlinat: | |


11 | Palubn dlahy z douglasky tisolist, smoln borovice nebo Douglasovy jedle, 3 x 5 nebo jin | 15 |


19 | Ostatn | 25 |


| Ostatn: | |


21 | dubov | 15 |


22 | bukov | 20 |


23 | bezov nebo javorov | 20 |


24 | mahagonov | 20 |


25 | tkov | 20 |


29 | ostatn | 20 |


44.06.00 | Devn dlaebn kostky | 25 |


44.07.00 | Devn eleznin nebo tramvajov prace | 25 |


44.09 | Devo na obrue; tpan sloupky; devn kly a kolky, zapiatl, podln nerozezan; devn loubky, destiky, psky a podobn vrobky; devn stpky nebo tsky; devn tsky vhodn pro vrobu octa nebo pro itn kapalin: | |


09 | Ostatn | 25 |


44.10.00 | Devo jednodue hrub opracovan nebo zakulacen, avak nesoustruhovan, neohban ani jinak neopracovan, na vychzkov hole, detnky, nsady nstroj a podobn | 25 |


44.11.00 | Taen devo; zpalkov tpiny; devn kolky a sponky do obuvi | 30 |


44.12.00 | Devn vlna a devit mouka | 25 |


44.13 | Devo (vetn nesestaven devn podlahoviny), profilovan (s pery, drkovan, lbkovan, zkosen, spojen do V, vroubkovan, zaoblen a podobn) na jedn nebo nkolika hranch nebo plochch, ale dle neopracovan: | |


| Jehlinat: | |


11 | Palubn dlahy z douglasky tisolist, smoln borovice nebo Douglasovy jedle, pevyujc 3 x 5 | 15 |


19 | Ostatn | 25 |


29 | Ostatn | 30 |


44.14.00 | Listy k dhovn, na pekliky nebo na jin podobn vrstven devo a ostatn devo, podln rozezan, krjen nebo loupan, ale dle neopracovan, o tlouce nejve 5 mm | 18 |


44.15.00 | Pekliovan desky, dhovan desky a podobn laminovan desky; intarzovan a inkrustovan devo | 30 |


44.16.00 | Votinov desky, t pltovan obecnm kovem | 30 |


44.17.00 | "Zulechtn devo", v listech, palcch a podobnch tvarech | 30 |


44.18 | Lisovan devo z hoblin, tsek, devnch pilin, devit mouky nebo jinho devitho odpadu spojenho prodnmi nebo umlmi pryskyicemi nebo jinmi organickmi pojivy, v deskch blocch a podobnch tvarech: | |


01 | Listy k dhovn o tlouce vt ne 15 mm | 20 |


09 | Ostatn | 30 |


44.22 | Sudy, kd, kopky a jin bednsk vrobky a jejich sti, ze deva krom duin sla 44.08: | |


09 | Ostatn | 25 |


44.25 | Devn nstroje, nsady a rukojeti k nstrojm, devn nsady ke smetkm, kartm a ttcm; devn formy, kopyta a napnky obuvi: | |


02 | Obuvnick kopyta | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


44.26.00 | pulky, cvky, vetena, pulky na nit a podobn vrobky ze soustruhovanho deva | 7 |


44.28 | Ostatn vrobky ze deva: | |


85 | Kormidla a volanty | 25 |


86 | Kostry sedel a kosk chomouty | 35 |


91 | Truhlsk pracovn stoly | 7 |


92 | Rukojeti na skky; kliky dve | 30 |


93 | Devn kolky | 35 |


99 | Ostatn | 70 |


45.01.00 | Prodn korek, surov nebo jednodue upraven; korkov odpad; rozdrcen, granulovan nebo na prach rozemlet korek | 21 |


45.02.00 | Prodn korek, v kostkch, deskch, listech nebo psech tvercovho nebo obdlnkovho tvaru (vetn polotovar s ostrmi hranami na ztky) | 21 |


45.03 | Vrobky z prodnho korku: | |


01 | Korkov plovky pro rybsk st | 2 |


03 | Korkov ztky | 35 |


09 | Ostatn | 40 |


45.04 | Aglomerovan korek (t s pojidlem) a vrobky z aglomerovanho korku: | |


01 | Vrobky z korku pro vrobu obuvi, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 21 |


02 | Izolan korek | 25 |


03 | Tsnn, tsnc podloky a trubky a podobn vrobky z korku | 25 |


04 | Korkov parkety | 50 |


05 | Korek na ztky lahv | 35 |


09 | Ostatn | 60 |


46.01.00 | plety a podobn vrobky z materilu na plety, na jakkoliv pouit, t spojen do stuh | 25 |


46.02 | Materil na plety, pletence a podobn vrobky z materilu na plety, utkan na plocho nebo zhotoven z rovnobn poloench pletiv, t v konen prav (nap. rohoe, slamn rohoky, koatiny); slamn obaly na lhve | |


01 | Rohoe na obaly, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 20 |


03 | Stntka | 90 |


09 | Ostatn | 60 |


46.03 | Koksk vrobky upleten pmo z materilu na plety nebo zhotoven z vrobk sel 46.01 nebo 46.02; vrobky z lufy: | |


02 | Rukojeti na kabelky z materil na plety | 30 |


09 | Ostatn | 100 |


47.01 | Buniina zskan mechanickmi nebo chemickmi prostedky z jakhokoliv vlknitho rostlinnho materilu: | |


10 | Mechanick devn buniina | 14 |


20 | Jin ne devn buniina | 14 |


30 | Viskzov buniina | 14 |


40 | Sulftov nebo natronov buniina, neblen | 14 |


50 | Sulftov nebo natronov buniina, blen, jin ne viskzov | 14 |


60 | Sulfitov buniina, blen | 14 |


70 | Sulfitov buniina, blen, jin ne viskzov | 14 |


80 | Buniina zskvan kombinac proces mechanickho a chemickho rozvlkovn | 14 |


47.02.00 | Sbrov papr, kartn nebo lepenky (odpad a vmt), pro pouit pouze pi vrob papru | 14 |


48.01 | Papr a lepenka (vetn buniit vaty), strojn vyroben, v kotouch nebo listech (arch): | |


40 | Cigaretov papr | 70 |


| Ostatn: | |


53 | Tapetov a podkladov papr | 21 |


48.05.00 | Papr a lepenka, zvlnn (t s plochmi listy nalepenmi na povrchu), krepovan, plisovan, raen nebo perforovan, v kotouch nebo listech (arch) | 20 |


48.06.00 | Papr a lepenka, rkovan, linkovan nebo tverekovan, ale jinak nepotitn, v kotouch nebo listech (arch) | 7 |


48.07 | Papr a lepenka , natran, impregnovan, potaen, na povrchu barven, zdoben nebo potitn(nikoliv pouze rkovan, linkovan nebo tverekovan a netvoc titn vrobek kapitoly 49), v kotouch nebo listech (arch): | |


10 | Papr k tisku a psan | 7 |


| Ostatn: | |


85 | Lepic papr | 7 |


86 | Tapetov papr | 35 |


87 | Izolan lepenka | 30 |


92 | Lepenka pro toky | 7 |


93 | Materily na tsnn motor | 25 |


94 | Vlnit sten lepenka | 15 |


99 | Ostatn | 20 |


48.08.00 | Filtran bloky a desky z paproviny | 25 |


48.09 | Obkldac lepenka z buniiny nebo rostlinnch vlken, t spojen prodnmi nebo umlmi pryskyicemi nebo podobnmi pojidly: | |


01 | Obkldac lepenka o tlouce vt ne 15 mm | 20 |


09 | Ostatn | 30 |


48.10.00 | Cigaretov papr, t ezan na urit rozmr nebo ve tvaru sloek (seitk) nebo trubek (dutinek) | 70 |


48.11.00 | Tapetov papr a linkrusta; okenn transparentn papr | 35 |


48.12.00 | Podlahov krytiny na podkladu z papru nebo lepenky, t ezan na urit rozmr, t potaen sms linolea | 35 |


48.13.00 | Uhlov papr, pmopropisovac papr a jin koprovac nebo petiskov papr a rozmnoovac blny, z papru, t v krabicch | 7 |


48.14 | Psac bloky, oblky, zlepky, neilustrovan dopisnice a korespondenn lstky, z papru, kartnu nebo lepenky; krabice, taky, brany a psac soupravy obsahujc poteby pro korespondenci, z papru nebo lepenky: | |


01 | Oblky, bez potisku | 30 |


02 | Oblky, s potiskem | 50 |


03 | Dopisn papry v krabicch, branch a podobn | 50 |


09 | Ostatn | 35 |


48.15 | Ostatn papr a lepenka ezan na urit rozmr nebo tvar: | |


01 | Lepic pska | 4 |


02 | Role do potacch stroj, telegraf a podobn | 35 |


03 | Kancelsk papr, rozmnoovac a pauzovac papr, nepotitn | 7 |


05 | Filtran papry ezan na urit tvar | 25 |


06 | Vlce (krabice z papru) | 25 |


09 | Ostatn | 30 |


48.20.00 | Dutinky, cvky, pote a podobn vztue (podloky) z paproviny, papru nebo lepenky, t perforovan nebo tvrzen | 7 |


48.21 | Ostatn vrobky z paproviny, papru, lepenky, buniit vaty: | |


01 | Tsnn a podobn vrobky pro stroje, rovn krejovsk vzory | 25 |


02 | ttky pro statistick stroje, ttky pro grafick mic pstroje a listy a kotoue registran pstroje | 15 |


04 | Ubrousky, runky, ubrusy, podnosy a podobn vrobky | 70 |


05 | Papry do ozvnovch hloubkomr | 4 |


09 | Ostatn | 70 |


50.01.00 | Zmotky bource moruovho vhodn ke smotvn | 14 |


50.02.00 | Surov hedvb (nestkan) | 14 |


50.03.00 | Hedvbn odpad (vetn zmotk nevhodnch ke smotvn, pzovho odpadu a rozvlknnho materilu) | 21 |


53.08.00 | Pze z jemnch zvecch chlup (mykan nebo esan), neupraven pro maloobchodn prodej | 20 |


54.05 | Lnn nebo ramiov tkaniny: | |


01 | Plachtovina a nepromokav plachtovina | 15 |


55.03 | Bavlnn odpad (vetn pzovho odpadu a rozvlknnho materilu), nemykan ani neesan: | |


01 | Bavlnn odpad | 25 |


55.06 | Bavlnn nit, upraven pro maloobchodn prodej: | |


01 | Nit | 15 |


09 | Ostatn | 15 |


55.09 | Ostatn bavlnn tkaniny: | |


| Neblen, nemercerovan: | |


11 | Plachty a nepromokav plachty o hmotnosti vy ne 500 g/m2 | 15 |


12 | Plachty a nepromokav plachty o hmotnosti vy ne 300 g/m2 a vce, avak nejve 500 g/m2 | 20 |


| Ostatn: | |


21 | Plachty a nepromokav plachty o hmotnosti vy ne 500 g/m2 | 15 |


22 | Plachty a nepromokav plachty o hmotnosti 300 g/m2 a vce, avak nejve 500 g/m2 | 20 |


56.07 | Tkaniny ze syntetickch nebo umlch vlken (stiovch nebo odpadu): | |


| ze syntetickch vlken: | |


11 | Plachtovina a nepromokav plachtovina | 15 |


| z regenerovanch vlken: | |


21 | Plachtovina a nepromokav plachtovina | 15 |


57.04 | Jin rostlinn textiln vlkna, surov nebo zpracovan, avak nespeden; odpad z tchto vlken (vetn rozvlknnho materilu): | |


| Ostatn: | |


21 | Polstrovn nbytku v listech | 25 |


57.07 | Nit z jinch rostlinnch textilnch vlken: | |


02 | Sov nit, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


57.08.00 | Paprov nit | 5 |


57.09 | Konopn tkaniny: | |


01 | Obalov tkaniny | 2 |


02 | Plachtovina a nepromokav plachtovina | 15 |


03 | Jednobarevn tkaniny hladk, z konop nebo z konop smenho s jinm prodnm rostlinnm textilnm vlknem | 20 |


09 | Ostatn | 20 |


57.10 | Tkaniny z juty nebo jinch textilnch lkovch vlken sla 57.03: | |


01 | Obalov tkaniny | 2 |


02 | Plachtovina a nepromokav plachtovina | 15 |


03 | Jednobarevn tkaniny hladk, z juty nebo z juty smen s jinm prodnm rostlinnm textilnm vlknem | 20 |


09 | Ostatn | 20 |


57.11.00 | Tkaniny z jinch rostlinnch textilnch vlken | 20 |


57.12.00 | Tkaniny z paprovch nit | 20 |


59.01 | Vata a vrobky z vaty; textiln postiky, textiln prach a nopky: | |


09 | Ostatn | 25 |


59.02 | Pls a vrobky z plsti, t impregnovan nebo povrstven: | |


01 | Pls | 25 |


04 | Pokrvask pls | 35 |


59.06 | Ostatn vrobky z nit, motouz, r, provaz nebo lan, krom tkanin a vrobk z tkanin: | |


02 | Tkanice do bot | 30 |


09 | Ostatn | 35 |


59.07 | Textilie povrstven lepidlem nebo krobovmi ltkami, pouvan pro vnj obaly knih nebo podobn ely; koprovac nebo prsvitn pltna na vkresy; pipraven malsk pltna; ztuen pltna a podobn ztuen textilie pouvan jako klobounick podloky: | |


01 | Pltno na vnj obaly knih, malsk pltna, pltna a podobn vrobky na vrobu obuvi, povrstven lepidlem nebo krobovmi ltkami, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 15 |


59.08 | Textilie impregnovan, povrstven, potaen nebo laminovan ppravky z derivt celulzy nebo z jinch umlch plast: | |


01 | Nepromokav plachtovina | 15 |


02 | Pltno na vnj obaly knih, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 15 |


03 | Izolan a balic lepic psky | 25 |


59.09 | Textilie povrstven nebo impregnovan oleji nebo ppravky na bzi olej: | |


01 | Nepromokav plachtovina | 15 |


02 | Izolan psky | 25 |


59.10.00 | Linoleum a materily pipraven na textilnm podklad stejnm zpsobem jako linoleum, t piznut do tvaru, nebo druhu pouvanho jako podlahov krytina; podlahov krytiny sestvajc z povrstven na podloce z textilnho materilu, t piznut do tvaru | 35 |


59.11 | Textilie povrstven pry, jin ne pleten nebo hkovan: | |


01 | Nepromokav plachtovina | 15 |


02 | Pehozy | 35 |


03 | Vrobky zvl uren na vrobu obuvi | 25 |


04 | Izolan psky | 25 |


09 | Ostatn | 20 |


59.12 | Ostatn textilie impregnovan, povrstven nebo potaen; malovan pltna pro divadeln scnu, textilie pro pozad ve studich nebo podobn ely: | |


02 | Nepromokav plachtovina | 15 |


59.13.00 | Elastick textilie a prmky (jin ne pleten nebo hkovan) sestvajc z textilnch materil kombinovanch s pryovmi nitmi | 20 |


59.14.00 | Tkan, spltan nebo pleten textiln knoty pro lampy, vaie, zapalovae, svky nebo podobn vrobky; rov punoky a dut plety slouc k jejich vrob | 18 |


59.15 | Textiln hadice k erpadlm a podobn hadice, t s vztu nebo tvarovkami z jinch materil: | |


01 | Porn hadice | 30 |


09 | Ostatn | 35 |


59.16.00 | Dopravn nebo hnac psy a emeny z textili, t zeslench kovem nebo jinmi materily | 25 |


59.17.00 | Textilie a textiln vrobky druhu vhodnho pro prmyslov pouit | 25 |


60.05 | Vnj odvy a ostatn vrobky, pleten nebo hkovan, neelastick, nepovrstven pry: | |


01 | Sky na maso | 2 |


62.03 | Pytle a sky k balen zbo: | |


01 | Sky na maso z textilnch materil | 2 |


02 | Pytle a sky z juty | 2 |


09 | Ostatn | 2 |


62.04 | Plachty nepromokav, lodn, ochrann, stnc, stany a kempingov vrobky: | |


01 | Nepromokav plachty, lodn plachty | 35 |


62.05 | Ostatn zhotoven textiln vrobky, vetn stihovch ablon: | |


01 | Tkanice do bot | 30 |


03 | Bezpenostn psy | 20 |


04 | Nramky | 50 |


05 | Tsnn na okenn tabule | 35 |


06 | Obkladov desky | 40 |


07 | Ndre o objemu nad 300 l | 35 |


08 | Tkan trubky na balen vrobk | 35 |


63.01.00 | Odvy a odvn doplky, cestovn pikrvky, lon prdlo a vrobky na vybaven domcnosti (jin ne sel 58.01, 58.02 a 58.03), z textilnch materil, obuv a pokrvky hlavy vykazujc znmky patrnho pouvn a doven hromadn nebo v balcch, pytlch nebo podobnch obalech | 40 |


63.02.00 | Pouit nebo nov motouzy, ry, provazy a lana, ve form zbytk nebo vrobk vyazench z pouvn | 35 |


64.01 | Obuv s podev a svrkem z prye nebo plast: | |


01 | Nmon holnky s nzkm podpadkem (neuren jako nvleky na jinou obuv), ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


09 | Ostatn | 50 |


64.05 | sti a sousti obuvi (vetn svrk, t spojench s podev jinou ne zevn podev), z jakhokoliv materilu krom kovu | |


01 | Svrky, krom opatk a vztue | 45 |


09 | Ostatn | 11 |


64.06.00 | Kamae, chrnie holen, kriketov vycpvky a podobn vrobky a jejich sousti | 65 |


65.01.00 | Kloboukov iky nebo formy, nezformovan na tvar hlavy, bez vytvoen stechy, ikov ploch kotoue (plateaux), tzv. manchons (vlcovitho tvaru, t rozznut na vku), z plsti | 30 |


65.02.00 | Kloboukov iky nebo formy, spltan nebo zhotoven spojenm psk z jakchkoliv materil, nezformovan na tvar hlavy, bez okraj , bez podvky a neobrouben | 30 |


65.03.00 | Klobouky a jin pokrvky hlavy z plsti, zhotoven ze ik nebo ikovch plochch kotou sla 65.01, t s podvkou nebo obrouben | 65 |


65.04.00 | Klobouky a jin pokrvky hlavy, spltan nebo zhotoven spojenm psk z jakchkoliv materil, t s podvkou nebo obrouben | 65 |


65.05.00 | Klobouky a jin pokrvky hlavy, pleten nebo hkovan nebo zcela zhotoven z krajek, plsti nebo jinch textili (ne vak v psech), t s podvkou nebo obrouben; sky na vlasy z jakchkoliv materil, t s podvkou nebo obrouben | 65 |


65.06 | Ostatn pokrvky hlavy, t s podvkou nebo obrouben: | |


01 | Ochrann pokrvky hlavy | 7 |


09 | Ostatn | 65 |


65.07.00 | Psky pro vnitn vybaven, podvky, povlaky, podloky, kostry, ttky (stntka) a podbradn psky, pro klobounick zbo | 30 |


66.01.00 | Detnky a slunenky (vetn detnk v holi, zahradnch slunenk a podobnch vrobk) | 45 |


66.02.00 | Vychzkov hole, sedac hole, bie, jezdeck biky a podobn vrobky | 25 |


66.03.00 | Sousti, ozdoby a psluenstv vrobk sel 66.01 nebo 66.02 | 25 |


67.01.00 | Ke a jin sti ptk s pem nebo prachovm pem; pe, sti per, prachov pe a vrobky z nich (jin ne vrobky sla 05.07 a opracovan brka a stvoly per) | 100 |


67.02.00 | Uml kvtiny, listov a ovoce a jejich sousti; vrobky zhotoven z umlch kvtin, listov nebo ovoce | 100 |


67.03.00 | Vlasy rovnobn srovnan, ztenen, odbarven nebo jinak zpracovan; vlna, zvec chlupy nebo jin textiln materily upraven pro vrobu paruk nebo podobnch vrobk | 70 |


67.04.00 | Paruky, neprav vousy, obo a asy, pesky a podobn vrobky z vlas, zvecch chlup nebo textilnch materil; vrobky z vlas jinde neuveden ani nezarhnut | 100 |


67.05.00 | Vje a run clony, nemechanick, z jakhokliv materilu; jejich rmy a rukojeti a sousti tchto rm a rukojet z jakhokoliv materilu | 100 |


68.03.00 | Opracovan prodn bidlice a vrobky z prodn nebo aglomerovan bidlice | 35 |


68.04.00 | Mlnsk kameny, brusn kameny, brusn kotoue a podobn vrobky, bez rm, k brouen, osten, letn, hoblovn nebo ezn, run brousky nebo letic kameny a jejich sti, z prodnch kamen, z lisovanch prodnch nebo umlch brusiv nebo keramiky, t s nktermi stmi z jinch materil | 7 |


68.05.00 | Letc kameny, brusy, olejov brousky a podobn vrobky z prodnch kamen, z lisovanch prodnch nebo umlch brusiv nebo keramiky | 7 |


68.06.00 | Prodn nebo uml brusiva ve form prku nebo zrn, na podloce z textilnho materilu, papru, lepenky nebo jinch materil, t ezan do tvaru, seit nebo jinak spojen | 25 |


68.08.00 | Vrobky z asfaltu nebo podobnch materil (nap. z ropnho asfaltu nebo strusky z ernho uhl) | 35 |


68.09.00 | Panely, tabule, dladice, bloky a podobn vrobky z rostlinnch vlken, slmy, hoblin, devnch tsek, pilin nebo jinch devnch odpad spojench s cementem, sdrou nebo jinmi minerlnmi pojivy | 35 |


68.10 | Vrobky ze sdry nebo sms na bzi sdry: | |


01 | Pro stavby, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 35 |


09 | Ostatn | 80 |


68.11 | Vrobky z cementu, betonu nebo umlho kamene, t vyztuen: | |


01 | Pro stavby, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 35 |


09 | Ostatn | 80 |


68.12 | Osinkocementov, vlknocementov a podobn vrobky: | |


01 | Pro stavby, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 35 |


02 | Vlnit krytinov desky | 15 |


09 | Ostatn | 80 |


68.13 | Zpracovan osinkov vlkna; smsi na bzi osinku nebo osinku a uhliitanu hoenatho; vrobky z tchto sms nebo osinku (nap. nit, tkaniny, odvy, pokrvky hlavy, obuv, tsnic vloky), t vyztuen, krom vrobksla 68.14: | |


01 | Tsnn stroj ze zpracovanch osinkovch vlken nebo ze sms na bzi osinku nebo podobnch materil | 25 |


09 | Ostatn | 25 |


68.14.00 | Tec obloen (nap. desky, svitky, psy, segmenty, kotoue, podloky, vloky), nenamontovan, pro brzdy, spojky nebo podobn stroj, na bzi osinku, jinch minerlnch ltek nebo celulzy, t v kombinaci s textiliemi nebo jinmi materily | 25 |


68.16 | Vrobky z kamene nebo jinch minerlnch materil (vetn uhlkovch vlken a vrobk z nich a vrobk z raeliny), jinde neuveden ani nezahrnut: | |


01 | Poteby pro domcnost | 100 |


03 | Kvtine na pstovn (rozpoutjc se v pd) | 20 |


09 | Ostatn | 80 |


69.01.00 | Cihly, tvrnice, dladice a jin keramick vrobky z kemiitch fosilnch mouek (nap. z kemeliny, tripolitu nebo diatomitu) nebo podobnch kemiitch zemin | 14 |


69.02.00 | ruvzdorn cihly, tvrnice, dladice a podobn ruvzdorn keramick stavebn vrobky, jin ne vrobky sla 69.01 | 14 |


69.03.00 | Ostatn ruvzdorn keramick vrobky (nap. retorty, tavic kelmky, mufle, trysky, ztky, podpry, zkuebn kelmky, trouby, trubky, pouzdra a tye), jin ne vrobky sla 69.01 | 14 |


69.04.00 | Stavebn cihly, keramick desky Hurdis, nosn nebo vyrovnvac dladice a podobn vrobky | 35 |


69.05.00 | Sten taky, komnov kryc desky, komnov vloky, stavebn ozdoby a jin stavebn keramick vrobky | 35 |


69.07.00 | Neglazovan keramick dladice a obkldaky; neglazovan keramick mozaika a podobn vrobky, t na podloce | 35 |


69.08.00 | Glazovan keramick dladice a obkldaky; glazovan keramick mozaika a podobn vrobky, t na podloce | 35 |


69.09.00 | Keramick vrobky pro laboratorn, chemick nebo jin technick ely; keramick laby, kd a podobn ndre pro zemdlsk ely; keramick hrnce, ndoby a podobn vrobky pro pepravu nebo balen vrobk | 35 |


69.10.00 | Keramick vlevky, umyvadla, podstavce pod umyvadla, bidety, koupac vany, zchodov msy, splachovac ndre, pisorov msy a podobn zazen k sanitrnm a hygienickm elm | 80 |


69.11.00 | Kuchysk a stoln ndob, ostatn pedmty pro domcnost a toaletn pedmty z porcelnu | 100 |


69.12.00 | Kuchysk a stoln ndob, ostatn pedmty pro domcnost a toaletn poteby z jinch materil ne z porcelnu | 100 |


69.13 | Soky a jin ozdobn pedmty z keramiky: | |


09 | Ostatn | 100 |


69.14.00 | Ostatn keramick vrobky | 70 |


70.01.00 | Sklenn stepy a jin sklenn odpady; masivn sklo v kusech (krom optickho skla) | 18 |


70.02.00 | Sklo znm jako "glazura" v kusech, tych nebo trubicch | 18 |


70.03.00 | Sklo ve tvaru kuliek, ty nebo trubic, nezpracovan (krom optickho skla) | 18 |


70.04.00 | Nezpracovan lit a vlcovan sklo (vetn vrstvenho skla a skla s drtnou vlokou), t se vzory, v tabulch | 18 |


70.05.00 | Nezpracovan taen a foukan sklo (vetn vrstvenho skla), v tabulch | 18 |


70.06.00 | Lit, taen a foukan sklo a sklo na povrchu brouen nebo letn (vetn vrstvenho skla a skla s drtnou vlokou), v tabulch, t s absorpn, reflexn nebo nereflexn vrstvou, avak jinak neopracovan | 18 |


70.07 | Lit, vlcovan, taen a foukan sklo (vetn vrstvenho skla a skla s drtnou vlokou), ezan do jinho ne obdlnkovho tvaru nebo ohban, s brouenmi hranami, ryt, vrtan, smaltovan nebo jinak zpracovan, t na povrchu brouen nebo letn; izolan jednotky z nkolika sklennch tabul; sklenn vitre a podobn vrobky: | |


09 | Ostatn | 50 |


70.08.00 | Bezpenostn sklo tvrzen nebo vrstven, t tvarovan | 50 |


70.10 | Balony, sklenn lahve, baky, kelmky, lkovky, lahviky na tablety, ampule a jin sklenn obaly pouvan pro pepravu nebo k balen zbo; konzervov sklo; ztky, vka a jin uzvry ze skla: | |


01 | Lahve na mlko | 14 |


70.17.00 | Laboratorn sklo, sklo pro zdravotnick a farmaceutick ely, t opaten stupnicemi nebo kalibrovan; sklenn ampule | 35 |


70.18.00 | Optick sklo a prvky z optickho skla, krom opticky opracovanch prvk, vlisky pro korekn skla brl | 50 |


70.19.00 | Sklenn perly, imitace perel, drahokam, polodrahokam a podobn drobn sklenn zbo a vrobky z nj, jin ne sklenn biuterie; sklenn oi, jin ne protzy; sklenn figurky a jin ozdobn pedmty tvarovan na kahanu, jin ne sklenn biuterie; sklenn mikrokuliky o prmru nejve 1 mm (balotina) | 100 |


70.20 | Sklenn vlkna (vetn sklenn vlny), pze, tkaniny a vrobky z nich: | |


10 | Pze | 20 |


20 | Tkaniny | 30 |


30 | Ostatn | 35 |


70.21 | Ostatn sklenn vrobky: | |


01 | Plovky rybskch st | 2 |


09 | Ostatn | 70 |


71.01.00 | Prodn nebo umle pstovan perly, t opracovan nebo tdn, avak nenavleen, nepipevnn ani nezasazen (krom netdnch perel doasn navleench pro usnadnn dopravy) | 20 |


71.02 | Drahokamy a polodrahokamy, t brouen nebo jinak opracovan, avak nenavleen, nepipevnn ani nezasazen (krom netdnch drahokam a polodrahokam doasn navleench pro usnadnn dopravy) | |


10 | Prmyslov diamanty | 20 |


20 | Diamanty jin ne prmyslov diamanty | 20 |


30 | Ostatn | 20 |


71.03.00 | Syntetick nebo rekonstruovan drahokamy a polodrahokamy, t brouen nebo jinak opracovan, avak nenavleen, nepipevnn ani nezasazen (krom netdnch drahokam a polodrahokam doasn navleench pro usnadnn dopravy) | 20 |


71.04.00 | Dr a prach z prodnch nebo syntetickch drahokam nebo polodrahokam | 20 |


71.05.00 | Stbro a slitiny stbra, vetn zlacenho a platinovanho stbra, ve form polotovar | 20 |


71.06.00 | Vlcovan stbro, surov nebo ve form polotovar | 20 |


71.07 | Zlato a slitiny zlata, vetn platinovanho zlata, surov nebo ve form polotovar | 20 |


10 | Surov zlato | 20 |


20 | Ostatn | 20 |


71.08.00 | Vlcovan zlato na obecnm kovu nebo stbe, surov nebo ve form polotovar | 20 |


71.09.00 | Platina nebo jin kovy skupiny platiny, surov nebo ve form polotovar | 20 |


71.10.00 | Vlcovan platina nebo jin kovy skupiny platiny na obecnm kovu nebo na drahm kovu, surov nebo ve form polotovar | 20 |


71.11 | Odpady a lomky drahch kov nebo kov pltovanch drahmi kovy; jin odpady a lomky obsahujc drah kovy nebo sloueniny drahch kov, pouvan zejmna k rekuperaci drahch kov: | |


10 | Ze stbra nebo platiny nebo jinho kovu skupiny platiny | 20 |


20 | Ze zlata | 20 |


71.13 | Zlatnick a stbrnick vrobky a jejich sti z drahch kov nebo kov pltovanch drahmi kovy, krom vrobk sla 71.12: | |


01 | Noe, lce, vidliky a podobn vrobky ze stbra nebo vlcovanho stbra | 60 |


09 | Ostatn | 60 |


71.14 | Ostatn vrobky z drahch kov nebo z kov pltovanch drahm kovem | |


01 | Pro technick ely, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 35 |


09 | Ostatn | 60 |


71.15.00 | Vrobky z prodnch nebo umle pstovanch perel, drahokam nebo polodrahokam (prodnch, syntetickch nebo rekonstruovanch) | 60 |


73.01 | Surov elezo a vysokopecn zrcadlovina v houskch, ingotech nebo jinch primrnch formch: | |


10 | Vysokopecn zrcadlovina | 2 |


20 | Ostatn | 2 |


73.02 | Feroslitiny: | |


10 | Feromangan | 2 |


20 | Ostatn | 2 |


73.03.00 | elezn odpad a rot (ESUO) | 2 |


73.04.00 | Granule a rot ze eleza nebo oceli, t netdn; pelety z drtu ze eleza nebo oceli | 2 |


73.05 | Prek ze eleza nebo oceli, houbovit elezo nebo ocel: | |


10 | Prek ze eleza nebo oceli | 2 |


20 | Houbovit elezo nebo ocel | 2 |


73.06 | Pudlovan tye a pile; ingoty, bloky, kusy a podobn formy ze eleza nebo oceli: | |


10 | Pudlovan tye a pile; bloky, kusy a podobn formy | 2 |


20 | Ingoty | 2 |


73.07.00 | Bloky, sochory, bramy a plotiny (vetn pocnovanch ty) ze eleza nebo oceli; kusy hrub opracovan kovnm, ze eleza nebo oceli | 2 |


73.08.00 | Svitky pro pevlcovn ze eleza nebo oceli | 2 |


73.09.00 | Univerzln desky ze eleza nebo oceli (ESUO) | 2 |


73.10 | Tye a pruty (vetn vlcovanch drt) ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla, kovan, protlaovan, tven nebo upraven za studena (vetn pesn vroby); dut tyov ocel pro dln vrtky: | |


| Vlcovan drty: | |


11 | Vlcovan drty pouvan pi vrob hebk, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 7 |


12 | Vztun pruty o prmru menm ne 13 centimetr | 35 |


13 | Protlaovan drty o tlouce nejve 6mm | 25 |


19 | Ostatn | 2 |


21 | Vztun elezo do betonu | 35 |


23 | Dut tyov ocel pro dln vrtky | 25 |


29 | Ostatn | 2 |


73.11 | Profily ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla, kovan, protlaovan, tven nebo upraven za studena; ttovnice ze eleza nebo oceli, t vrtan, raen nebo vyroben ze sestavench prvk: | |


10 | Profily o vce nejmn 80 mm; ttovnice | 2 |


20 | Ostatn | 2 |


73.12.00 | Obrue a psy ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla nebo za studena | 2 |


73.13 | Plechy a desky ze eleza nebo oceli, vlcovan za tepla nebo za studena: | |


10 | Plechy a desky o tlouce nejmn 4,74 mm, jin ne pocnovan nebo vlnit | 2 |


20 | Plechy a desky o tlouce 3  4,74 mm, jin ne pocnovan nebo vlnit | 2 |


30 | Plechy a desky o tlouce mn ne 3 mm, nepokoven ani nepltovan | 2 |


40 | Pocnovan plechy a desky | 2 |


51 | Vlnit desky (sten krytinov desky) | 2 |


59 | Ostatn | 2 |


73.14 | Drty ze eleza nebo oceli, t povlakovan ale neizolovan: | |


01 | Svec drty | 7 |


09 | Ostatn | 18 |


73.15 | Ostatn legovan ocel v ingotech nebo v jinch zkladnch tvarech uveden v slech 73.06 a 73.14; polotovary z ostatn legovan oceli: | |


61 | Ingoty z vysokouhlkov oceli | 2 |


62 | Ingoty z legovan oceli | 2 |


63 | Bloky, sochory, bramy, plotiny a kusy hrub opracovan kovnm, z vysokouhlkov oceli | 2 |


64 | Bloky, sochory, bramy, plotiny a kusy hrub opracovan kovnm, z legovan oceli | 2 |


65 | Svitky pro pevlcovn, z vysokouhlkov oceli | 2 |


66 | Svitky pro pevlcovn, z legovan oceli | 2 |


67 | Vlcovan drty, z vysokouhlkov oceli | 2 |


68 | Vlcovan drty, z legovan oceli | 2 |


69 | Tye a pruty (krom vlcovanch drt) a dut tyov ocel pro dln vrtky, z vysokouhlkov oceli | 2 |


71 | Tye a pruty (krom vlcovanch drt) a dut tyov ocel pro dln vrtky, z legovan oceli | 2 |


72 | Profily o vce nejmn 80 mm a ttovnice, z vysokouhlkov oceli | 2 |


73 | Profily o vce nejmn 80 mm a ttovnice, z legovan oceli | 2 |


74 | Profily o vce mn ne 80 mm, z vysokouhlkov oceli | 2 |


75 | Profily o vce mn ne 80 mm, z legovan oceli | 2 |


76 | Plechy a desky o tlouce nejmn 4,74 mm a universln desky, z vysokouhlkov oceli | 2 |


77 | Plechy a desky o tlouce nejmn 4,74 mm a universln desky, z legovan oceli | 2 |


78 | Plechy a desky o tlouce 3  4,75 mm, z vysokouhlkov oceli | 2 |


79 | Plechy a desky o tlouce 3  4,75 mm, z legovan oceli | 2 |


81 | Plechy a desky o tlouce mn ne 3 mm, nepokoven ani nepltovan, z vysokouhlkov oceli | 2 |


82 | Plechy a desky o tlouce mn ne 3 mm, nepokoven ani nepltovan, z legovan oceli | 2 |


83 | Plechy a desky o tlouce mn ne 3 mm, pokoven nebo pltovan, z vysokouhlkov oceli | 2 |


84 | Plechy a desky o tlouce mn ne 3 mm, pokoven nebo pltovan, z legovan oceli | 2 |


85 | Obrue a psy, z vysokouhlkov oceli | 2 |


86 | Obrue a psy, z legovan oceli | 2 |


87 | Drty, z vysokouhlkov oceli | 2 |


88 | Drty, z legovan oceli | 2 |


73.16 | Konstrukn materily elezninch a tramvajovch trat ze eleza nebo oceli: kolejnice, pdrn kolejnice a ozubnice, hrotovnice, srdcovky, vhybky a ostatn pejezdov materil pro vmny a ken, pn prace, kolejnicov spojky, stoliky a klny kolejnicovch stoliek, podkladov desky, pdrky, podprn desky, kletiny (thla) a jin dlce speciln pizpsoben pro kladen, spojovn nebo upevovn kolejnic: | |


10 | Kolejnice | 10 |


20 | Ostatn | 10 |


73.17.00 | Trubky a roury, z litiny | 35 |


73.18 | Trubky a roury a jejich polotovary ze eleza (jinho ne litiny) nebo z oceli, krom vysokotlakch hydroelektrickch vodi: | |


10 | Polotovary pro trubky a roury | 25 |


| Bezev trubky a roury: | |


21 | Dut hdele z oceli pro vrobu, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


29 | Ostatn | 35 |


| Ostatn: | |


31 | Profilov trubky pro vrobu, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


32 | Vodie pro elektrick instalace | 25 |


39 | Ostatn | 35 |


73.19.00 | Vysokotlak hydroelektrick vodie, z oceli, t vyztuen | 35 |


73.20.00 | Potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, ntrubky), ze eleza nebo oceli | 25 |


73.21 | Konstrukce a sti konstrukc ze eleza nebo oceli (nap. mosty a jejich sti, vrata plavebnch komor a propust, ve, phradov story, stn, pile, sloupy, stechy, sten rmov konstrukce, dvee, okna a jejich rmy, zrubn a prahy, okenice, sloupkov zbradl, pile a sloupky); desky, tye, profily, trubky a podobn vrobky ze eleza nebo oceli pipraven pro pouit v konstrukcch: | |


01 | Pstavn hrze a mosty, t nepln; desky, tye, profily, trubky a podobn vrobky ze eleza nebo oceli pipraven pro pouit v pstavnch hrzch a mostech | 35 |


73.23 | Sudy, barely, plechovky, krabice nebo podobn ndoby z plechu nebo desek ze eleza nebo oceli bn pouvan pro pepravu nebo balen zbo: | |


02 | Konve na mlko nejmn 10 litr | 10 |


73.24.00 | Ndoby na stlaen nebo zkapalnn plyn ze eleza nebo oceli | 25 |


73.25 | Spltan lanka, lana a kabely, spltan psy, smyky a podobn vrobky ze eleza nebo oceli, bez elektrick izolace: | |


01 | Drtn lana o prmru nejve 0.5 cm | 20 |


02 | Drtn lana o prmru vce ne 0.5 mm | 2 |


09 | Ostatn | 35 |


73.26.00 | Ostnat drty ze eleza nebo oceli, kroucen drty nebo psy, ostnat i bez ostn, a voln kroucen dvojit drty ze eleza nebo oceli, pouvan jako oplocen | 15 |


73.27 | Tkaniny, mkoviny, pletiva a podobn materily ze eleznch nebo ocelovch drt: | |


01 | Vztun tkanina do betonu | 35 |


02 | Pletiva (t potaen plasty) z drtu o tlouce nejmn 2 mm | 10 |


09 | Ostatn | 20 |


73.28.00 | Mkov plech ze eleza nebo oceli | 14 |


73.29 | etzy a jejich sti a sousti ze eleza nebo oceli: | |


01 | etzy s lnky o rozmru pnho ezu nejmn 10 mm | 4 |


02 | Protismykov etzy a jejich sti pro motorov vozidla a ostatn vozidla, s lnky o rozmru pnho ezu 4  10 mm | 35 |


03 | Pevodov etzy | 25 |


09 | Ostatn | 25 |


73.30.00 | Kotvy, kotvice (vceramenn kotvy) a jejich sousti, ze eleza nebo oceli | 4 |


73.32.00 | Vruty, rouby, matice, vrtule (do prac), hky se zvitem, nty, zvlaky, pn klny, podloky (vetn prunch podloek) a podobn vrobky ze eleza nebo oceli | 25 |


73.33.00 | ic jehly, pletac jehlice, nrovac jehly, hky pro hkovn, bodce pro vyvn a podobn vrobky pro run prce ze eleza nebo oceli | 50 |


73.34.00 | pendlky, zavrac pendlky (krom jehlic do klobouk a ostatnch ozdobnch jehlic a pendlk), spony do vlas a natky ze eleza nebo oceli | 50 |


73.35.00 | Pruiny a listy pro pruiny, ze eleza nebo oceli | 35 |


73.36 | Kamna, kotle s ohnitm, sporky (vetn pomocnch kotl k stednmu vytpn), grily, kotle na devn uhl na grilovn, plynov vaie, ohvae tal a podobn neelektrick vrobky pro domcnost a jejich sti a sousti, ze eleza nebo oceli: | |


01 | Kamna a sporky na uhl a ostatn pevn paliva a jejich sti a sousti | 35 |


02 | Kamna a sporky na kapaln paliva a jejich sti a sousti | 35 |


03 | Kamna a sporky na topn plyn nebo na plyn a jejich sti a sousti | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


73.38 | Stoln, kuchysk nebo jin vrobky pro domcnost, sanitrn, hygienick a toaletn vrobky, jejich sti a sousti, ze eleza nebo oceli: | |


| Vrobky pro domcnost a jejich sti a sousti: | |


11 | Z korozivzdorn oceli | 100 |


19 | Ostatn | 100 |


| Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky, jejich sti a sousti: | |


21 | Msy z korozivzdorn oceli, lisovan na vrobu vlevek, ale nezhotoven | 50 |


23 | Vrobky pro oetovatelsk a lkask ely | 35 |


29 | Ostatn | 80 |


73.39 | elezn nebo ocelov vlna; drtnky na ndob a drtkovac nebo istic poltky, rukavice a podobn vrobky ze eleza nebo oceli: | |


01 | elezn nebo ocelov vlna | 25 |


09 | Ostatn | 100 |


73.40 | Ostatn vrobky ze eleza nebo oceli: | |


10 | Odlitky ze eleza, v nezpracovanm stavu | 7 |


20 | Odlitky z oceli, v nezpracovanm stavu | 7 |


30 | elezn nebo ocelov kovn (vetn kovn v zpustce), v nezpracovanm stavu | 7 |


| Ostatn: | |


43 | Plotov sloupky | 10 |


45 | Nramky k hodinkm | 50 |


46 | Vrobky zvl uren pro lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


48 | Rrozvodn skn pro zemnc kabely a rozvodn skn pro elektrick drty | 25 |


51 | rov trubky pro kotle, vydut dna pro kotle a ostatn tlakov ndoby | 7 |


59 | Ostatn | 70 |


74.01 | Mdn kamnek (lech); netven m (t rafinovan); odpad a rot z mdi | |


10 | Mdn kamnek (lech) | 4 |


20 | Odpad a rot z mdi | 4 |


30 | Nerafinovan m | 4 |


40 | Rafinovan m | 4 |


74.02.00 | Pedslitiny mdi | 4 |


74.03 | Tven tye, pruty a profily z mdi; drty z mdi: | |


01 | Tye, pruty a profily | 4 |


02 | Drty | 15 |


03 | Svec drty | 7 |


74.04.00 | Tven desky, plechy a psy z mdi | 4 |


74.05 | Flie z mdi (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo na podobnm podkladovm materilu), o tlouce nejve 0,15 mm (bez tlouky podloky) | |


01 | Flie pro trubky raditor a materily na plon spoje | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


74.06.00 | Prek a vloky z mdi | 4 |


74.07 | Trubky a roury a jejich polotovary z mdi; dut tye z mdi: | |


01 | Z fosforbronzu, neopracovan | 4 |


09 | Ostatn | 25 |


74.08.00 | Potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, ntrubky) z mdi | 25 |


74.10.00 | Spltan lanka, lana a kabely, spltan psy, smyky a podobn vrobky z mdi, bez elektrick izolace | 35 |


74.11.00 | Tkaniny, mkoviny a pletiva z mdnho drtu | 20 |


74.12.00 | Mkov plech z mdi | 14 |


7413.00 | etzy a jejich sti a sousti, z mdi | 60 |


74.15.00 | Vruty, rouby, matice, vrtule (do prac), hky se zvitem, nty, zvlaky, pn klny, podloky (vetn prunch podloek) a podobn vrobky, z mdi | 25 |


74.16.00 | Pruiny z mdi | 25 |


74.17.00 | Pstroje na vaen nebo vytpn, pouvan v domcnostech, neelektrick, jejich sti a sousti, z mdi | 70 |


74.18 | Ostatn stoln, kuchysk nebo jin vrobky pro domcnost, sanitrn, hygienick a toaletn vrobky, jejich sti a sousti, z mdi: | |


01 | Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky a jejich sti a sousti | 80 |


09 | Ostatn | 100 |


74.19 | Ostatn vrobky z mdi: | |


01 | Upevovac prvky pro rybsk nin, zvsy, krouky pro rmov st a podobn vrobky pro rybolovn zazen, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


02 | Vrobky zvl uren pro pouit na palubch lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


03 | Elektrick rozvodn skn | 25 |


04 | Vrobky z mdi a slitin mdi, hrub tvarovan, ale dle nezpracovan | 7 |


09 | Ostatn | 70 |


75.01 | Niklov kamnek (lech), sintrovan vrobky oxidu nikelnatho a jin meziprodukty metalurgie niklu; netven nikl (krom anod pro pokovovn); odpad a rot z niklu: | |


10 | Niklov kamnek (lech), sintrovan vrobky oxidu nikelnatho a jin meziprodukty metalurgie niklu | 4 |


20 | Odpad a rot z niklu | 4 |


30 | Netven nikl | 4 |


75.02 | Tven tye, pruty a profily z niklu; drty z niklu: | |


01 | Tye, pruty a profily | 4 |


02 | Drty | 15 |


75.03.00 | Tven desky, plechy a psy z niklu; flie z niklu; prek a vloky z niklu | 4 |


75.04.00 | Trubky a roury a jejich polotovary z niklu; dut tye, potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena, pruby) z niklu | 25 |


75.05.00 | Anody pro pokovovn, z niklu, t netven, vetn anod vyrobench elektrolzou | 4 |


75.06 | Ostatn vrobky z niklu | |


02 | Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky | 80 |


03 | Vrobky pro domcnost | 100 |


09 | Ostatn | 70 |


76.01 | Netven hlink; odpad a rot z hlinku: | |


10 | Odpad a rot z hlinku | 4 |


20 | Netven hlink | 4 |


76.02 | Tven tye, pruty a profily z hlinku; drty z hlinku: | |


01 | Tye, pruty a profily | 4 |


02 | Svec drt | 7 |


09 | Drt | 15 |


76.03 | Tven desky, plechy a psy z hlinku: | |


01 | Vlnit nebo tvarovan desky pro stavby | 15 |


76.04 | Flie z hlinku (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo na podobnm podkladovm materilu), o tlouce nejve 0,20 mm (bez tlouky podloky) | |


01 | Materil na uzvry lahv na mlko | 14 |


09 | Ostatn | 25 |


76.05.00 | Prek a vloky z hlinku | 4 |


76.06 | Trubky a roury a jejich polotovary z hlinku; dut tye z hlinku: | |


01 | Profilov trubky pro vrobn ely, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 4 |


09 | Ostatn | 25 |


76.07.00 | Potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena a ntrubky) z hlinku | 25 |


76.08.00 | Konstrukce a sti konstrukc z hlinku (nap. mosty a jejich sti, ve, phradov story, stn, pile, sloupy, stechy sten rmov konstrukce, dvee, okna a jejich rmy, zrubn a prahy, sloupkov zbradl, pile a sloupky); desky, tye, profily, trubky a podobn vrobky z hlinku pipraven pro pouit v konstrukcch | 40 |


76.10 | Sudy, barely, plechovky, krabice nebo podobn ndoby z plechu nebo desek z hlinku bn pouvan pro pepravu nebo balen zbo | |


01 | Konve na mlko o objemu nejmn 10 litr | 10 |


04 | Stlaiteln vlcovit ndoby | 25 |


76.11.00 | Ndoby z hlinku na stlaen nebo zkapalnn plyn | 25 |


76.12.00 | Spltan lanka, lana a kabely, spltan psy a podobn vrobky z hlinku, bez elektrick izolace | 35 |


76.13 | Tkaniny, mkoviny a pletiva z hlinkovho drtu: | |


01 | Vztun tkanina do betonu | 35 |


02 | Pletiva z drtu o tlouky nejmn 2 mm | 20 |


09 | Ostatn | 35 |


76.14.00 | Mkov plech z hlinku | 14 |


76.15 | Stoln, kuchysk nebo jin vrobky pro domcnost, sanitrn, hygienick a toaletn vrobky, jejich sti a sousti, z hlinku: | |


01 | Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky | 80 |


02 | Vrobky pro domcnost | 100 |


76.16 | Ostatn vrobky z hlinku: | |


01 | Plovky st | 2 |


03 | Hebky, cvoky, rouby a podobn | 25 |


04 | Vrobky zvl uren pro lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


06 | Izolan desky | 4 |


07 | Spnac skn pro elektrick vodie a heby pro znaen silnic | 25 |


08 | Vrobky z hlinku, hrub tvarovan, ale dle neopracovan | 7 |


09 | Ostatn | 70 |


77.01 | Netven hok; odpad a rot z hoku (krom hoblin stejn velikosti): | |


10 | Odpad a rot z hoku | 11 |


20 | Netven hok | 11 |


77.02.00 | Tven tye, pruty, hly a profily z hoku; drty z hoku; tven desky, plechy a psy z hoku; flie z hoku; piliny a hobliny stejn velikosti, prek a vloky z hoku; trubky a roury a jejich polotovary z hoku; dut tye z hoku | 25 |


77.03.00 | Ostatn vrobky z hoku | 35 |


77.04.00 | Berylium, tven nebo netven, a vrobky z berylia | 35 |


78.01 | Netven olovo (vetn olova s obsahem stbra); odpad a rot z olova: | |


10 | Odpad a rot z olova | 4 |


20 | Netven olovo | 4 |


78.02 | Tven tye, pruty a profily z olova; drty z olova: | |


01 | Tye, pruty a profily | 4 |


02 | Drty | 15 |


78.03.00 | Tven desky, plechy a psy z olova | 4 |


78.04 | Flie z olova (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo na podobnm podkladovm materilu), o hmotnosti nejve 1700 g/m2 (bez hmotnosti podloky); prek a vloky z olova: | |


01 | Prek | 4 |


09 | Ostatn | 25 |


78.05.00 | Trubky a roury a jejich polotovary, z olova; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena a ntrubky), z olova | 25 |


78.06 | Ostatn vrobky z olova: | |


01 | Platiny, olovn zva pro rybsk st, vlen st a podobn vrobky pro rybe, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 2 |


02 | Vrobky zvl uren pro lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


03 | Stlaiteln vlcovit ndoby | 25 |


09 | Ostatn | 35 |


79.01 | Netven zinek; odpad a rot ze zinku | |


10 | Odpad a rot ze zinku | 4 |


20 | Netven zinek | 4 |


79.02 | Tven tye, pruty, profily a drty ze zinku | |


01 | Tye, pruty a profily | 4 |


02 | Drty |  |


79.03 | Tven desky, plechy a psy ze zinku; flie ze zinku; prach, prek a vloky ze zinku: | |


10 | Prach ze zinku | 4 |


20 | Ostatn | 4 |


79.04.00 | Trubky a roury a jejich polotovary, ze zinku; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena a ntrubky), ze zinku | 25 |


79.05.00 | Okapn laby, sten kryc lity, rmy stench oken a ostatn zhotoven stavebn sousti ze zinku | 60 |


79.06 | Ostatn vrobky ze zinku: | |


01 | Hebky, cvoky, rouby a podobn | 35 |


02 | Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky | 80 |


03 | Vrobky pro domcnost | 100 |


04 | Stlaiteln vlcovit ndoby | 25 |


05 | Anody | 4 |


09 | Ostatn | 35 |


80.01 | Netven cn; odpad a rot z cnu: | |


10 | Odpad a rot z cnu | 4 |


20 | Netven cn | 4 |


80.02 | Tven tye, pruty, profily a drty z cnu: | |


01 | Tye, pruty (vetn pjecho cnu) a profily | 4 |


02 | Drty | 15 |


80.03.00 | Tven desky, plechy a psy z cnu | 4 |


80.04.00 | Flie z cnu (t raen, piznut do tvaru, perforovan, povrstven, potitn nebo na podloce z papru nebo na podobnm podkladovm materilu), o hmotnosti nejve 1 kg/m2 (bez hmotnosti podloky); prek a vloky z cnu | 4 |


80.05.00 | Trubky a roury a jejich polotovary, z cnu; dut tye a potrubn tvarovky (nap. spojky, kolena a ntrubky), z cnu | 25 |


80.06 | Ostatn vrobky z cnu: | |


01 | Stlaiteln vlcovit ndoby | 25 |


02 | Vrobky pro domcnost | 100 |


09 | Ostatn | 35 |


81.01.00 | Wolfram, tven nebo netven, a vrobky z nho | 11 |


81.02.00 | Molybden, netven, a vrobky z nho | 11 |


81.03.00 | Tantal, tven nebo netven, a vrobky z nho | 11 |


81.04 | Ostatn obecn kovy, tven nebo netven, a vrobky z nich; cermety | |


10 | Uran a thorium | 11 |


20 | Ostatn | 11 |


82.01 | Run nstroje a nad: re, lopaty, krumpe, krabky, motyky, vidle a hrb; sekery, seke a podobn sekac nstroje; zahradnick nky vech druh; kosy, srpy, dlouh noe na ezn sena nebo slmy, nky na stihn ke, devorubeck klny a ostatn run nstroje a nad pouvan v zemdlstv, zahradnictv nebo lesnictv: | |


01 | Kosy a epele pro n | 14 |


09 | Ostatn | 25 |


82.02.00 | Run pily; pilov listy a kotoue vech druh (vetn proezvacch, drkovacch a bez ozuben) | 7 |


82.03.00 | Pilnky, raple, klet vech druh (vetn tpacch), pinzety, nky na plech, tpac klet na trubky a svornky, prbojnky, vsenky, kle na matice a rouby (krom vratidel na zvitnky) a podobn run nstroje a nad | 7 |


82.04.00 | Run nstroje a nad (vetn diamantovch sklenskch ezk), jinde neuveden ani nezahrnut; pjec lampy, svrky, svrky a podobn nad, jin, ne kter jsou psluenstvm, stmi a soustmi obrbcch stroj; kovadliny; penosn vhn; brusky s runm nebo nonm pohonem | 7 |


82.05.00 | Vymniteln nstroje pro run nad, t mechanicky pohnn, nebo pro obrbc a tvec stroje (nap. na lisovn, raen, zpustkov kovn, drovn, ezn vnjch nebo vnitnch zvit, vrtn, vyvrtvn, vystruovn, protahovn, frzovn, soustruen, roubovn), vetn nstroj na taen nebo vytlaovn kov a vrtn nebo sond pi zemnch pracch | 7 |


82.06.00 | Noe pro stroje nebo mechanick zazen | 7 |


82.07.00 | Destiky, tyinky, hroty a podobn sti nstroj, nenamontovan, ze slinutch karbid (nap. karbid wolframu, molybdenu nebo vanadu) | 7 |


82.08.00 | Run pohnn mechanick zazen o hmotnosti nejve 10 kg pouvan pro ppravu, uchovn nebo podvn jdel nebo npoj | 70 |


82.09 | Noe (jin ne sla 82.06) s hladkou nebo zoubkovanou epel (vetn zahradnickch abek) a jejich epele: | |


01 | Jdeln noe | 100 |


09 | Ostatn | 100 |


82.10.00 | epele no | 25 |


82.11 | Bitvy, holic strojky a holic epelky (vetn polotovar epelek t v psech) | |


01 | Bitvy | 25 |


09 | Ostatn | 100 |


82.12 | Nky (krejovsk a podobn) a elisti nek | |


01 | Nky na sthn ovc, nky na sled a elisti tchto nek | 25 |


09 | Ostatn | 70 |


82.13 | Jin nosk zbo (nap. strojky na stihn vlas, eznick a kuchysk sekky, tpac sekery, kolbac noe, noe na papr); soupravy a nstroje na manikru nebo pedikru (vetn pilnk na nehty): | |


01 | Noe a hebeny pro stihae vlny | 25 |


09 | Ostatn | 70 |


82.14.00 | Lce, vidliky, sbraky, nabraky, cukrsk lce, noe na ryby, noe na krjen msla, kletiky na cukr a podobn kuchysk nebo jdeln nstroje | 100 |


82.15.00 | Rukojeti z obecnch kov k vrobkm sel 82.09, 82.13 a 82.14 | 25 |


83.01.00 | Visac zmky a zmky (klov zmky, kombinan nebo elektronick) z obecnch kov; doplkov kovn (spony a rmeky se sponami) se zabudovanm zmkem z obecnch kov; kle z obecnch kov pro tyto zmky | 30 |


83.02.00 | chytky, kovn a podobn vrobky z obecnch kov k nbytku, dvem, schoditm, oknm, roletm, karoserim, sedlskm vrobkm, kufrm, truhlm, pouzdrm nebo podobnm vrobkm; vky a hky na aty a klobouky, konzoly a podobn vrobky, z obecnch kov; rejdovac koleka s chytkami, z obecnch kov; zazen pro automatick zavrn dve, z obecnch kov | 30 |


83.03 | Trezory, ocelov skn, pokladn skn, dvee a klientsk schrnky pro komorov trezory, bezpenostn kufry nebo kazety a podobn vrobky z obecnch kov: | |


01 | Bezpenostn dvee, t s rmem, k instalaci ve stavbch | 40 |


09 | Ostatn | 100 |


83.04.00 | Registratury, kartotky, zsobnky papr, stojnky na psac poteby, stojnky na raztka a podobn vybaven kancel nebo psacch stol z obecnch kov, krom kancelskho nbytku sla 94.03 | 100 |


83.05.00 | Poteby pro rychlovazae nebo anony, dopisn spony, spnac rky, ttky ke kartotkm a podobn kancelsk zbo z obecnch kov; spojovae v psech (nap. pro kancelsk poteby, alounick vrobky, balic poteby) z obecnch kov | 30 |


83.06.00 | Soky a jin ozdobn pedmty z obecnch kov | 100 |


83.07 | Svtidla (vetn svtlomet) a jejich sti a sousti, z obecnch kov (krom vypna, objmek rovek, elektrickch svtidel pro vozidla, svtidel na elektrick baterie nebo dynamo a ostatnch vrobk kapitoly 85 s vjimkou sla 85.22) | |


01 | Majky na bje a jejich sti | 11 |


02 | Majky lod, olejov lampy, plynov svtidla a jejich sti | 25 |


03 | Operan svtidla | 35 |


83.08.00 | Ohebn trubky, z obecnch kov, t s tvarovkami | 25 |


83.09.00 | Hky, pezky, spony, poutka, oka a podobn vrobky z obecnch kov pro odvy, obuv, plachty, bransk vrobky nebo pro jin zhotoven vrobky; nty dut nebo roztpen, z obecnch kov | 10 |


83.10.00 | Perly a flitry z obecnch kov | 50 |


83.11.00 | Zvony, zvonky, gongy a podobn vrobky, neelektrick, z obecnch kov, a jejich sousti | 80 |


83.13 | Ztky, zvry lahv a vka (vetn korunkovch uzvr, roubovacch vek a nalvacch ztek), odtrhovac uzvry pro lahve, plomby a jin psluenstv obal, z obecnch kov: | |


01 | Ztky (t bez zvitu) a kryty ztek, z obecnch kov | 21 |


04 | Zvry lahv na mlko a vka na ndoby "skyr" | 14 |


09 | Ostatn | 50 |


83.15.00 | Drty, tyinky, trubky, desky, elektrody a podobn vrobky z obecnch kov nebo karbid kov, obalen nebo plnn tavidly, k pjen, pjen na tvrdo, svaovn nebo nastkvn kov nebo karbid kov; drty a tyinky z aglomerovanho prku pro metalizaci stknm | 7 |


84.01.00 | Parn kotle (jin ne kotle k stednmu vytpn schopn dodvat jak teplou, tak i nzkotlakou pru); kotle zvan "na pehtou vodu" | 18 |


84.02.00 | Pomocn pstroje a zazen pro kotle sla 84.01 nap. ohvky vody, tzv. ekonomizry, pehvky pry, odstraovae saz, zazen na rekuperaci plyn); kondenztory pro parn stroje | 18 |


84.03.00 | Plynov genertory na vrobu genertorovho nebo vodnho plynu, t vybaven istii plyn; vyvjee acetylnu (mokrou cestou) a podobn plynov genertory, t vybaven istii plyn | 7 |


84.04.00 | Parn stroje (vetn mobilnch stroj, ale nikoliv parnch traktor sla 87.01 ani silninch vlc s mechanickm pohonem) s vlastnmi kotli | 7 |


84.05.00 | Parn turbny a ostatn parn jednotky bez kotl | 7 |


84.06 | Pstov spalovac motory: | |


| Ostatn | |


21 | Benznov motory a ostatn zehov motory | 25 |


23 | Dieselov motory a ostatn vzntov motory s vkonem mn ne 300 koskch sil | 25 |


24 | sti motor sla 84.06, krom st leteckch motor | 25 |


29 | Ostatn | 25 |


84.07.00 | Hydraulick motory a pohony (vetn vodnch kol a vodnch turbn) | 25 |


84.08 | Ostatn motory a pohony: | |


| Plynov turbny, krom turbn pro letadla: | |


21 | Plynov turbny pro automobily | 25 |


29 | Ostatn | 25 |


31 | Motory a pohony pro automobily, jinde neuveden | 25 |


39 | Ostatn | 25 |


84.09.00 | Silnin vlce s mechanickm pohonem | 25 |


84.10 | erpadla, t vybaven micm zazenm; zdvie pro kapaliny: | |


01 | erpadla na sled, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 4 |


09 | Ostatn | 35 |


84.11 | Vzduchov erpadla nebo vvvy, kompresory a ventiltory na vzduch nebo jin plyn; ventilan nebo recirkulan odsvae s ventiltorem, t s vestavnm filtrem: | |


02 | Kompresory pro chladic zazen a vzduchov kompresory s pracovnm tlakem do 2 m3 za minutu, oboj bez pohon | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


84.12.00 | Klimatizan zazen skldajc se z ventiltoru s vestavnm motorem a ze zazen na zmnu teploty a vlhkosti vzduchu, vetn zazen, ve kterch neme bt vlhkost vzduchu regulovna oddlen: | 25 |


84.13 | Hoky pro topenit na kapaln, prkov nebo plynn paliva; mechanick pikldac zazen, vetn jejich mechanickch rot, mechanick zazen pro odstraovn popela a podobn zazen: | |


01 | Hoky na mazut | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


84.14.00 | Neelektrick prmyslov a laboratorn pece, vetn neelektrickch spalovacch pec | 7 |


84.15 | Chladniky, mrazic boxy a jin chladic nebo mrazic zazen, elektrick nebo jin: | |


| Chladniky, mrazic boxy a jin chladic nebo mrazic zazen jin ne pro domcnost: | |


11 | Chladic a mrazc pulty a vitrny pro obchody, a jejich sti | 35 |


19 | sti chladicch nebo mrazcch zazen, jinde neuveden | 7 |


20 | Chladniky, pro pouit v domcnosti, neelektrick | 80 |


| Chladniky, pro pouit v domcnosti, elektrick: | |


31 | Chladniky | 80 |


39 | sti chladniek (krom psluenstv), ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 50 |


84.16.00 | Kalandry nebo jin vlcovac stroje, jin ne stroje na vlcovn kov nebo skla, vlce pro tyto stroje | 7 |


84.17 | Pstroje, stroje nebo laboratorn zazen, t s elektrickm topenm, na zpracovvn materilu vrobnmi postupy, kter spovaj ve zmn teploty, jako jsou topen, vaen, praen, destilace, rektifikace (opakovan destilace), sterilizace, pasterizace, paen, suen, vypaovn, kondenzovn nebo chlazen, jin ne pstroje a zazen pro domcnost; neelektrick prtokov nebo zsobnkov ohvae vody: | |


| Pstroje, stroje a zazen (jin ne v poloce 20): | |


11 | Odpaovae a kondenztory pro chladic zazen | 11 |


12 | Stroje a zazen pro rybsk a velrybsk prmysl | 7 |


13 | Mlkrensk stroje (krom odstedivek mlka) | 7 |


14 | Ohvae kvy a ostatn pstroje pouvan v restauracch a jdelnch | 25 |


15 | Ostatn zazen pouvan v restauracch a jdelnch | 7 |


19 | Ostatn | 7 |


20 | Neelektrick prtokov nebo zsobnkov ohvae vody pro domcnost | 35 |


84.18 | Odstedivky, vetn odstedivch dmaek; stroje a pstroje na filtrovn nebo itn kapalin nebo plyn: | |


10 | Odstedivky mlka | 7 |


| Ostatn: | |


21 | Odstediv dmaky prdla, zejmna pro pouit v domcnosti | 80 |


22 | Ostatn odstediv dmaky prdla | 35 |


23 | Odstedivky na itn olej z ryb a moskch savc | 7 |


24 | sti (nikoliv psluenstv) stroj a zazen poloek 84.18.21 a 84.18.25, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 50 |


25 | Pstroje na itn a filtrovn vzduchu pro pouit v domcnosti | 80 |


29 | Ostatn | 25 |


84.19 | Myky ndob; stroje a pstroje na itn nebo suen lahv nebo jinch obal; stroje a pstroje na plnn, uzavrn, peetn nebo oznaovn lahv, plechovek, krabic, pytl nebo jinch obal; stroje a pstroje na uzavrn lahv, sklenic, tub a podobnch obal kapslemi; ostatn balic stroje a pstroje nebo zazen obalov techniky (vetn termosterilizanch obalovch stroj); stroje a pstroje na nasycovn npoj oxidem uhliitm: | |


01 | Myky ndob, pevn pro domcnosti | 80 |


02 | Ostatn myky ndob | 35 |


03 | sti (nikoliv psluenstv) myek ndob, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 50 |


09 | Ostatn | 7 |


84.20.00 | Pstroje a zazen na urovn hmotnosti (krom vah o citlivosti nejmn 50 mg), vetn vah spojench s potacmi nebo kontrolnmi pstroji; zva pro vhy vech druh | 7 |


84.21.00 | Mechanick pstroje (t run) na stkn, rozstikovn (rozmetvn) nebo rozpraovn kapalin nebo prk; hasic pstroje, t s npln; stkac pistole a podobn pstroje; dmychadla na vrhn psku nebo vhnn pry a podobn tryskac pstroje | 7 |


84.22 | Zdvihac, manipulan, nakldac a vykldac zazen (nap. vtahy, eskaltory, dopravnky, visut lanovky, kladkostroje, navijky, jeby, dopravn jeby, zdvihky, vrtky), jin ne zazen sla 84.23: | |


01 | Kladkostroje na motor pro rybsk lod, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 4 |


02 | Navijky pevn pro lod, jinde neuveden | 7 |


03 | Jeby | 18 |


04 | Vtahy na zbo a osobn vtahy | 40 |


09 | Ostatn | 35 |


84.23 | Srovnvac, vyrovnvac (nivelan), krabac, hloubic, pchovac, zhutovac, tebn (dobvac) nebo vrtac stroje a pstroje na zemn prce, tbu rud nebo nerost; beranidla a vytahovae pilot; snhov pluhy a snhov frzy: | |


01 | Mechanick lopaty, rypadla a lopatov nakladae | 25 |


02 | Buldozery | 25 |


03 | Silnin krabae | 25 |


04 | Nakladae pro bn kolov traktory, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


84.24 | Stroje, pstroje a nad pro zemdlstv, zahradnictv nebo lesnictv na ppravu nebo obdlvn pdy; vlce na pravu trvnk nebo sportovnch ploch: | |


01 | Pluhy | 7 |


02 | Brny | 7 |


03 | Rozmetadla mrvy a umlch hnojiv | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.25 | ac nebo mltic stroje, pstroje a zazen, vetn zazen na lisovn nebo balen pce nebo slmy; sekaky na trvu a pci; stroje na itn nebo tdn vajec, ovoce nebo jinch zemdlskch produkt, krom stroj a pstroj sla 84.29: | |


01 | Sekaky na trvu k prav trvnk (vetn runch sekaek) | 35 |


02 | Ostatn sekaky | 7 |


03 | Vyorvae brambor a ostatn zeleniny | 7 |


04 | Hrabae a rozhazovae | 7 |


05 | Tdc stroje | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.26 | Dojic stroje a mlkrensk stroje a zazen: | |


01 | Dojic stroje | 7 |


02 | Mlkrensk stroje a zazen | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.27.00 | Lisy, drtie a podobn stroje a pstroje na vrobu vna, jablench mot, ovocnch v nebo podobnch npoj | 7 |


84.28.00 | Ostatn stroje a pstroje pro zemdlstv, zahradnictv, lesnictv, drbenictv a velastv, vetn zazen na klen rostlin a jejich mechanickho nebo termickho vybaven; inkubtory a uml lhn pro drbenictv | 7 |


84.29.00 | Stroje na itn, tdn nebo prosvn semen, zrn nebo suench lutnin; stroje a pstroje pouvan v mlynstv nebo pi zpracovn obil nebo suench lutnin, jin ne stroje a pstroje zemdlskho typu | 7 |


84.30 | Stroje a pstroje pro prmyslovou ppravu nebo vrobu potravin nebo npoj, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut: | |


01 | Stroje a pstroje na vrobu peiva a jemnho peiva | 7 |


02 | Stroje a pstroje na vrobu cukrovinek, kakaa nebo okoldy | 7 |


03 | Stroje a pstroje na zpracovn masa | 7 |


04 | Stroje a zazen na ppravu nebo vrobu npoj | 7 |


05 | Stroje a pstroje na ezn a filetovn ryb, na prosolovn sle, zazen na stahovn ke a odezvn hlav pi zpracovn ryb | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.31.00 | Stroje a pstroje na vrobu buniiny z celulzovch vlknovin nebo na vrobu nebo konenou pravu papru nebo lepenky | 7 |


84.32.00 | Stroje a pstroje na broovn a vazbu knih, vetn stroj na sevn knih | 7 |


84.33.00 | Ostatn stroje a pstroje na zpracovn buniiny, papru nebo lepenky, vetn ezaek vech druh | 7 |


84.34 | Stroje, pstroje a zazen (jin ne obrbc a tvec stroje sel 84.45, 84.46 a 84.47), na lit nebo szen psma, na ppravu nebo zhotovovn tiskaskch tok, desek, vlc nebo jinch tiskaskch pomcek; tiskask typy, toky, desky a vlce, litografick kameny upraven pro grafick ely (nap. hlazen, zrnn nebo letn): | |


01 | Szec stroje a stroje na ppravu a zhotovovn tiskaskch tok, desek, vlc nebo jinch tiskaskch pomcek | 7 |


02 | Tiskask typy, matrice a ostatn psluenstv | 7 |


03 | Tiskask toky,desky, vlce a podobn | 7 |


04 | Litografick kameny, desky a vlce upraven pro grafick ely | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.35.00 | Ostatn tiskask stroje; pomocn tiskask zazen | 7 |


84.36.00 | Stroje k vytlaovn, protahovn, tvarovn nebo sthn syntetickch nebo umlch textilnch materil; stroje na spdn a dopdn, zdvojovn nebo kroucen a ostatn stroje a pstroje na vrobu textilnch pz; stroje na navjen nebo soukn (vetn tkovch soukacch stroj) | 7 |


84.37 | Tkalcovsk stavy, pletac stroje a stavy, jehlov stroje na zpevnn proitm, opdac stroje, stroje na vrobu tylu, krajek, vivek, lemovek a prmk, pletench nebo sovanch a stroje na vrobu stapc; stroje na ppravu textilnch vlken ke zpracovn na tchto strojch, vetn snovacch nebo navjecch stroj: | |


01 | Pletac stroje | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.38.00 | Pdavn (pomocn) strojn zazen ke strojm sla 84.37, (nap. listovky, akrov stroje, osnovn zarky, zazen pro lunkovou vmnu); sti, sousti a psluenstv vhodn vhradn nebo zejmna pro pouit se stroji tohoto sla nebo sel 84.36 a 84.37, (nap. vetena a kdla, mykac povlaky, tkalcovsk paprsky, vochliky, trysky, lunky, nitnky a listy brdov, pletac jehly) | 7 |


84.39.00 | Stroje a pstroje na vrobu nebo konenou pravu plsti nebo netkanch textilnch materil jako metrovho nebo tvarovanho zbo, vetn stroj a pstroj na vrobu plstnch klobouk; formy na vrobu klobouk | 7 |


84.40 | Stroje a pstroje na pran, itn, dmn, suen, ehlen (vetn ehlicch stroj a mandl), blen, barven, apretovn, ovjen nebo impregnovn textilnch pz, ltek nebo zcela zhotovenho textilnho zbo a stroje pro potahovn tkanin nebo jinch podloek pouvanch pi vrob podlahovch krytin jako je linoleum; stroje pro navjen, odvjen, skldn a plisovn, sthn nebo zoubkovn i vykrajovn textili: | |


| Stroje a pstroje jin ne poloky 84.40.20: | |


11 | Praky (t na chemick itn), krom praek pro domcnost | 35 |


12 | ehlic stroje, zejmna pro domcnost | 80 |


13 | Ostatn ehlic stroje | 7 |


14 | sti (nikoliv psluenstv) stroj poloky 84.40.12 | 50 |


15 | Stroje a pstroje ke konen prav pze a tkanin | 7 |


| Ostatn | |


19 | Praky pro domcnost | 25 |


21 | Stroje na chemick itn odv | 80 |


29 | sti tchto praek a stroj | 50 |


84.41 | ic stroje; nbytek, podstavce a kryty zvl konstruovan pro ic stroje; jehly do icch stroj: | |


01 | ic stroje pro domcnost | 7 |


02 | ic stroje pro prmyslov pouit | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.42.00 | Stroje a pstroje na ppravu, vyiovn nebo zpracovn k nebo usn nebo na vrobu nebo opravy obuvi nebo jinch vrobk z k nebo usn, jin ne ic koenick stroje | 7 |


84.43.00 | Konvertory, lic pnve, kokily na ingoty a odlvac stroje pro metalurgii nebo slvrny kov | 7 |


84.44.00 | Vlcovac stolice, vlcovac trat a jejich vlce | 7 |


84.45.00 | Obrbc stroje na obrbn kov nebo karbid kov, jin ne sel 84.49 nebo 84.50 | 7 |


84.46.00 | Obrbc stroje na kmen, keramiku, beton, osinkov cement nebo podobn nerostn materily nebo stroje na opracovvn skla za studena, jin ne sla 84.49 | 7 |


84.47 | Obrbc stroje (vetn stroj na pibjen hebk, spojovn sponkami, klen nebo na jin spojovn) na opracovvn deva, korku, kost, tvrd prye, tvrdch plast nebo podobnch materil, jin ne sla 84.49: | |


01 | Stroje na opracovn deva | 7 |


09 | Ostatn | 7 |


84.48.00 | sti, sousti a psluenstv pouvan vhradn nebo zejmna se stroji a pstroji sel 84.45 a 84.47, vetn upnacch zazen nebo nstrojovch drk, samoinnch zvitoeznch hlav, dlicch hlav a jinch specilnch pdavnch zazen k obrbcm strojm; drky pro vechny typy runho nad | 7 |


84.49.00 | Run nad pneumatick, hydraulick nebo s vestavnm motorem, jinm ne elektrickm | 7 |


84.50.00 | Plynov stroje a pstroje na pjen, svaovn, ezn a na povrchov kalen | 7 |


84.51 | Psac stroje, jin ne psac stroje vybaven potacm zazenm, stroje na vypisovn ek: | |


01 | Penosn psac stroje | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


84.52 | Potac stroje; tovac stroje, frankovac stroje, stroje na vydvn lstk a podobn stroje vybaven potacm zazenm; registran pokladny: | |


01 | tovac stroje | 35 |


02 | Potac stroje | 35 |


03 | Registran pokladny | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


84.53.00 | Zazen pro automatizovan zpracovn dat a jejich jednotky; magnetick nebo optick snmae, zazen pro pepis dat v kdovan form na pamov mdia a zazen na zpracovn tchto dat, jinde neuveden ani nezahrnut | 7 |


84.54 | Ostatn kancelsk stroje a pstroje (nap. rozmnoovac stroje hektografick nebo blnov, adresovac stroje, automatick rozdlovae bankovek, stroje na tdn, potn nebo balen minc, pstroje na oezvn tuek, drkovac nebo spnac pstroje): | |


01 | Adresovac stroje a rozmnoovac stroje | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


84.55 | sti, sousti a psluenstv (krom kryt, kufk a podobnch vrobk) pouvan vhradn nebo zejmna se stroji sel 84.51, 84.52, 84.53 nebo 84.54: | |


01 | Pro psac stroje | 35 |


02 | Pro zazen na zpracovn dat sla 84.53 | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


84.56 | Stroje a pstroje na tdn, prosvn, oddlovn, pran, drcen, mlet, mchn nebo hnten zemin, kamen, rud nebo jinch pevnch nerostnch hmot (t ve tvaru prku nebo kae); stroje na aglomerovn, lisovn nebo tven pevnch nerostnch paliv, keramickch hmot, cementu, sdry a jinch prkovitch nebo kaovitch nerostnch hmot; stroje na tvarovn odlvacch forem z psku: | |


01 | Mchaky betonu | 25 |


09 | Ostatn | 25 |


84.57.00 | Stroje pro mont rovek nebo elektronovch lamp, trubic, elektronek nebo vbojek nebo bleskovch rovek, ve sklennch pouzdrech; stroje pro vrobu nebo opracovn skla nebo sklennch vrobk za tepla | 7 |


84.58.00 | Prodejn automaty (nap. pro prodej potovnch znmek, cigaret, potravin nebo npoj), krom hracch a vhernch automat | 40 |


84.59 | Stroje a mechanick pstroje s vlastn individuln funkc, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut: | |


10 | Jadern reaktory | 7 |


| Ostatn: | |


21 | Stroje pro potravinsk prmysl, jinde neuveden | 7 |


22 | Stroje pro chemick prmysl, jinde neuveden | 7 |


23 | Stroje pro hutnick prmysl nebo jin metalurgick prmyslov odvtv, jinde neuveden | 7 |


24 | Pro stavebn ely, jinde neuveden | 25 |


25 | Pro prmysl na zpracovn umlch hmot | 7 |


26 | Sanitrn, hygienick a toaletn vrobky | 80 |


28 | Kormideln zazen pro lod | 4 |


29 | Ostatn | 25 |


84.60.00 | Formovac rmy pro slvrny kov; formovac zkladny; modely pro formy; formy na kovy (jin ne kokily na ingoty), karbidy kov, sklo, nerostn materily, kauuk nebo plasty | 7 |


84.61 | Kohouty, ventily a podobn zazen pro potrub, kotle, ndre, vany nebo podobn kd, vetn reduknch ventil zench termostatem: | |


01 | Ventily z korozivzdorn oceli | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


84.62.00 | Valiv loiska (kulikov, vlekov, jehlov, apod.) | 14 |


84.63 | Pevodov hdele (vetn vakovch a klikovch hdel) a kliky; loiskov pouzdra a loiskov pnve; ozuben soukol a ozuben pevody; pohybov rouby s kulikovou nebo vlekovou matic; skn pevodovek a jin mnie rychlosti, vetn mni krouticho momentu; setrvanky a emenice, vetn kladnic pro kladkostroje; spojky a hdelov spojky (vetn kardanovch kloub): | |


02 | Vrtulov hdele, dut vrtulov hdele, obloen dutch vrtulovch hdel, pevodov mechanismy nmonho vybaven, pln a reverzn vrtulov sestavy pro lodn motory, jsou-li zejm ureny k tomuto elu | 4 |


03 | Loiskov pouzdra | 14 |


09 | Ostatn | 25 |


84.64.00 | Kovoplastick tsnn; soubory a sestavy tsnn rznho sloen uloen v scch, oblkch, vacch, pouzdrech nebo v podobnch obalech; mechanick ucpvky | 25 |


84.65 | sti a sousti stroj a pstroj neobsahujc elektrick svorky, izolace, cvky, kontakty nebo jin elektrick prvky, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut: | |


01 | Lodn vrtule a jejich lopatky | 4 |


09 | Ostatn | 25 |


85.01 | Nsledujc elektrick vrobky: genertory, motory, mnie (rotan nebo statick), transformtory, usmrovae a usmrovac pstroje, induktory: | |


01 | Pedadnky | 10 |


09 | Ostatn | 35 |


85.02.00 | Elektromagnety; permanentn magnety a vrobky uren ke zmagnetizovn na permanentn magnety; sklidla, svradla a podobn upnac zazen elektromagnetick nebo permanentn magnetick; elektromagnetick spojky, pevody a brzdy; elektromagnetick zdvihac hlavy | 25 |


85.03 | Galvanick lnky a baterie: | |


01 | Baterie na bzi oxidu rtunatho pro naslouchac zazen | 15 |


09 | Ostatn | 40 |


85.04 | Elektrick akumultory: | |


01 | Materil pro elektrick akumultory | 10 |


85.05.00 | Run nad s vestavnm elektrickm motorem | 7 |


85.06 | Elektromechanick spotebie pro domcnost s vestavnm elektrickm motorem: | |


01 | Vysavae prachu | 80 |


02 | Mixry | 80 |


03 | Ostatn elektrick kuchysk spotebie | 80 |


04 | Nhradn dly (nikoliv psluenstv) pro pstroje tohoto sla | 50 |


09 | Ostatn | 80 |


85.07 | Holic strojky, stihaky na vlasy a srst, depilan pstroje, s vestavnm elektrickm motorem: | |


01 | Strojky na sthn ovc | 25 |


02 | Holic strojky s vestavnm elektrickm motorem | 80 |


03 | Nhradn dly (nikoliv psluenstv) elektrickch holicch strojk | 50 |


04 | Sthaky na vlasy a jejich sti | 25 |


09 | Ostatn | 80 |


85.08.00 | Pstroje a elektrick zapalovac nebo spoutc zazen pro pstov spalovac motory s vnitnm spalovnm (nap. magneta, dynama s magnetem, zapalovac cvky, zapalovac svky a havic svky, spoute); genertory (nap. dynama, alterntory) a regulan spnae pouvan s tmito motory | 35 |


85.09.00 | Elektrick pstroje osvtlovac a signalizan, strae, rozmrazovae a odmlovae, elektrick, pro jzdn kola a motorov vozidla | 35 |


85.10 | Penosn elektrick svtidla s vlastnm zdrojem elektrick energie (nap. na such lnky, akumultory, magneta), jin ne osvtlovac pstroje sla 85.09: | |


01 | Majky bj | 11 |


09 | Ostatn | 90 |


85.11.00 | Elektrick pece prmyslov nebo laboratorn (vetn induknch nebo dielektrickch); ostatn prmyslov nebo laboratorn indukn nebo dielektrick zazen na tepeln zpracovn hmot; elektrick stroje a pstroje pro pjen (na tvrdo i na mkko), svaovn nebo ezn | 7 |


85.12 | Elektrick prtokov nebo zsobnkov ohvae vody a ponorn ohvae; elektrick pstroje pro vytpn prostor a pdy (zeminy); elektrotepeln pstroje pro pi o vlasy (nap. vysouee vlas, vlasov kulmy, pstroje na trvalou ondulaci) a vysouee rukou; ehliky; ostatn elektrotepeln spotebie pouvan v domcnosti; elektrick topn rezistory, jin ne uhlkov: | |


02 | Elektrick kamna a ostatn elektrick pstroje pro vytpn domcnost | 35 |


03 | Elektrick vaie, zejmna pouvan v domcnostech, jinde neuveden | 80 |


04 | Elektrick ehliky | 80 |


05 | Elektrotepeln pstroje pro pi o vlasy | 80 |


06 | Elektrick ohvae vody | 35 |


07 | Nhradn dly (nikoliv psluenstv) pstroj sla 85.12 | 35 |


09 | Ostatn | 80 |


85.13.00 | Elektrick pstroje pro drtovou telefonii nebo telegrafii, vetn drtovch telefonnch pstroj s bezdrtovmi mikrotelefony a telekomunikanch pstroj pro nosnou frekvenci | 40 |


85.14.00 | Mikrofony a jejich stojany; reproduktory, t vestavn; elektrick nzkofrekvenn zesilovae; elektrick zesilovae zvuku | 40 |


85.15 | Vyslac pstroje pro radiotelefonii, radiotelegrafii, rozhlasov nebo televizn vysln, t s pijmacm zazenm nebo se zazenm pro zznam nebo reprodukci zvuku; televizn kamery; radiolokan a radiosondn pstroje (radary), radionavigan pstroje a radiov pstroje pro dlkov zen: | |


11 | Televizn pijmae, t s vestavnm pstrojem pro zznam zvuku nebo rozhlasovm pijmaem | 75 |


12 | Televizn antny | 35 |


21 | Rozhlasov pijmae, t s vestavnm pstrojem pro zznam zvuku | 75 |


22 | Antny pro rozhlasov pijmae | 35 |


| Ostatn: | |


31 | Radary a radionavigan pstroje | 4 |


32 | Vyslac a pijmac pstroje pro telegrafick stanice a vyslae, vyslac pstroje pro rozhlasov a televizn vysln | 35 |


33 | Tsov radio vyslae a pijmae pouvan v gumovch zchrannch lunech, uznan jako takov Sttnm orgnem pro lodn inspekci | 4 |


39 | Ostatn | 35 |


85.16.00 | Elektrick pstroje signalizan, bezpenostn nebo pro kontrolu a zen eleznin, tramvajov, silnin dopravy a dopravy po vnitrozemskch vodnch cestch, pro parkovac zazen a pro vybaven pstav nebo leti | 35 |


85.17 | Elektrick akustick nebo vizuln signalizan pstroje (nap. zvonky, sirny, nvstn panely, poplan zazen na ochranu proti krdei nebo poru), jin ne sel 85.09 nebo 85.16: | |


01 | Poplan zazen na ochranu proti krdei nebo poru a jejich sti | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


85.18 | Elektrick kondenztory, pevn nebo oton: | |


01 | Elektrick kondenztory o hmotnosti nejve 1 kg | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


85.19 | Elektrick zazen k vypnn, spnn nebo k ochran elektrickch obvod, jejich zapojovn, spojovn a pipojovn (nap. vypnae, spnae, jistic pstroje, bleskojistky, omezovae napt, omezovae proudu, zsuvky, rozvodn skn); rezistory, pevn nebo oton (vetn potenciometr), jin ne topn rezistory; plon spoje, rozvodn desky (krom telefonnch steden) a kontroln panely: | |


01 | Spnae 0-5 A a 30-200 A pro napt ni ne 500 V | 7 |


02 | Rezistory a potenciometry | 7 |


03 | Zsuvky | 7 |


04 | Rel s kontakty pro elektrick proud mn ne 5 A | 35 |


05 | Jistic pstroje s kontakty pro elektrick proud mn ne 5 A | 35 |


06 | Vcensobn konektory a spnac pstroje pro elektrick proud mn ne 5 A | 35 |


07 | Oton spnae | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


85.20.00 | Elektrick rovky nebo vbojky, vetn rovek pro svtlomety, tzv. "zapeetnch svtlomet" a ultrafialovch nebo infraervench rovek a vbojek; obloukovky | 40 |


85.21.00 | Elektronky a trubice se studenou katodou, s horkou katodou nebo fotokatodou (nap. vakuov nebo parami i plyny plnn elektronky a trubice, rtuov usmrovac vbojky a trubice, televizn obrazovky, snmac elektronky televiznch kamer); diody, tranzistory a podobn polovodiov zazen, fotosenzitivn polovodiov zazen, vetn fotovoltaickch lnk, t sestavench v moduly nebo zabudovanch do panel; diody vyzaujc svtlo (LED), zamontovan piezoelektrick krystaly; elektronick integrovan obvody a mikrosoustavy | 35 |


85.22 | Elektrick stroje a pstroje, kter maj individuln funkce, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut: | |


10 | Urychlovae stic | 7 |


20 | Ostatn | 35 |


85.23 | Drty, vodie (t s lakovanm povrchem nebo anodickm okyslienm) kabely (vetn koaxilnch) a jin izolovan elektrick vodie vetn konektor; | |


01 | Podzemn a podmosk kabely | 35 |


09 | Ostatn | 35 |


85.24.00 | Uhlkov elektrody, uhlkov kartky, osvtlovac uhlky, uhlky pro elektrick baterie a ostatn vrobky zhotoven z grafitu nebo jinho uhlku, t spojen s kovem, pro elektrick ely | 25 |


85.25.00 | Elektrick izoltory z jakhokoliv materilu | 25 |


85.26.00 | Izolan sti a sousti pro elektrick stroje, pstroje nebo zazen, vyroben zcela z izolanch materil nebo jen s jednoduchmi, do materilu vlisovanmi drobnmi kovovmi soustmi (nap. s objmkami se zvitem), sloucmi vhradn k pipevovn, krom izoltor sla 85.25 | 25 |


85.27.00 | Elektrick instalan trubky a jejich spojky z obecnch kov, s vnitn izolac | 25 |


85.28.00 | Elektrick sti stroj a pstroj, jin ne vrobky nkterho z pedchzejcch sel tto kapitoly | 35 |


86.01.00 | Parn lokomotivy a zsobnky (tendry) | 10 |


86.02.00 | Lokomotivy a mal posunovac lokomotivy zvisl na vnjm zdroji proudu nebo akumultorov | 10 |


86.03.00 | Ostatn lokomotivy | 10 |


86.04.00 | eleznin a tramvajov vozy, nkladn vozy a podvozky a drezny s mechanickm pohonem | 10 |


86.05.00 | Osobn vozy pro eleznin nebo jinou kolejovou dopravu, zavazadlov vozy, potovn a jin speciln vozy | 10 |


86.06.00 | Vozidla pro drbu elezninch nebo jinch kolejovch trat (nap. dlensk vozy, jebov vozy a podobn vozidla) | 10 |


86.07.00 | Nkladn vagony pro eleznin nebo jinou kolejovou dopravu | 10 |


86.08.00 | Kontejnery (vetn ndrkovch kontejner) zvlt konstruovan a vybaven pro jeden nebo vce druh dopravy | 7 |


86.09.00 | sti a sousti vozidel pro eleznin nebo jinou kolejovou dopravu | 10 |


86.10.00 | Kolejov svrkov upevovac materil a upevovac zazen; mechanick (t elektromechanick) nvstn, bezpenostn, kontroln, ovldac zazen pro eleznin nebo jinou kolejovou dopravu, pro silnin nebo n dopravu, parkovit, pstavn nebo letitn zazen; jejich sti a sousti | 10 |


87.01 | Traktory a tahae (jin ne traktory sla 87.07), t vybaven pomocnou hdel, navijkem nebo kladkou: | |


| Traktory a tahae, jin ne poloky 87.01.20: | |


11 | Bn traktory, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 7 |


12 | Snn sktry, san a rolby, s motorem | 40 |


19 | Ostatn | |


20 | Silnin nvsov tahae | 25 |


87.02 | Motorov vozidla pro dopravu osob, zbo nebo materilu (vetn sportovnch motorovch vozidel jinch ne sla 87.09): | |


| Motorov vozidla krom vozidel veejn hromadn dopravy: | |


11 | Nov | 90 |


12 | Pouit | 90 |


20 | Motorov vozidla veejn hromadn dopravy (nap. autobusy, autokary) | 30 |


| Ostatn: | |


31 | Sanitky a vozidla pro jzdu na snhu | 15 |


32 | Snn sktry a snn san, s motorem | 40 |


33 | Nkladn automobily s dieselovm motorem o nosnosti 3 tuny a vce | 30 |


34 | Nkladn automobily, jin ne s dieselovm motorem, o nosnosti 3 tuny a vce | 30 |


35 | Nkladn automobily o nosnosti 3 tuny a vce, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 40 |


36 | Dodvkov vozy, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 40 |


37 | Automobily typu jeep | 40 |


38 | Sanitky, kter jsou ureny t pro jin zvltn ely, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 40 |


39 | Ostatn | 90 |


87.03 | Motorov vozidla pro zvltn ely (nap. vyproovac automobily, jebov automobily, porn automobily, nkladn automobily s mchakou na beton, zametac automobily, kropic automobily, pojzdn dlny, pojzdn rentgenov stanice), jin ne vozidla sla 87.02: | |


01 | Porn automobily | 15 |


02 | Snn pluhy | 15 |


09 | Ostatn | 30 |


87.04 | Podvozky motorovch vozidel sel 87.01, 87.02 a 87.03, s motorem: | |


10 | Podvozky pro vozidla sla 87.02 | 90 |


| Ostatn: | |


21 | Pro sanitky, porn vozy, snn vozidla a snn pluhy | 15 |


22 | Pro nkladn automobily, vozidla typu jeep (poloky 87.02.37) a vozidla veejn hromadn dopravy | 30 |


29 | Ostatn | 90 |


87.06.00 | sti, sousti a psluenstv motorovch vozidel sel 87.01, 87.02 a 87.03 | 35 |


87.07.00 | Vozky s vlastnm pohonem bez zdvihacho nebo manipulanho zazen pouvan v tovrnch, skladech, pstavech nebo na letitch k peprav zbo na krtk vzdlenosti; mal tahae pouvan na elezninch nstupitch; jejich sti a sousti | 18 |


87.08.00 | Tanky a jin bojov obrnn vozidla, motorov, t se zbranmi, jejich sti a sousti | 45 |


87.09.00 | Motocykly (vetn moped) a jzdn kola s pomocnm motorem, t s postrannmi vozky; postrann vozky | 80 |


87.10.00 | Kola jzdn a jin (vetn dodvkovch tkolek), bez motoru | 80 |


87.12 | sti, sousti a psluenstv vozidel sel 87.09, 87.10 a 87.11: | |


10 | Vhodn pro pouit pouze s vrobky sla 87.09 | 80 |


20 | Ostatn | 80 |


87.13 | Dtsk korky a vozky pro invalidy (bez mechanickho pohonu) a jejich st a sousti: | |


02 | Dtsk korky, dtsk sportovn korky a podobn dtsk vozidla (bez mechanickho pohonu) a jejich sti a sousti | 50 |


87.14 | Ostatn vozidla (vetn pvs), bez mechanickho pohonu a jejich sti a sousti: | |


01 | Koleka (trakae) a run vozky; pvsy speciln konstruovan pro pepravu zbo, jejich sti a sousti, jinde neuveden | 30 |


02 | Vozy na seno se zazenm na nakldn a vykldn | 7 |


09 | Ostatn | 40 |


90.01 | oky (vetn kontaktnch), hranoly, zrcadla a jin optick lnky, z jakhokoliv materilu, nezasazen, jin ne z opticky neopracovanho skla; polarizan materil v listech nebo deskch: | |


01 | Brlov oky | 20 |


09 | Ostatn | 35 |


90.02 | oky, hranoly, zrcadla a jin optick lnky z jakhokoliv materilu, zasazen, pro pstroje nebo zazen, jin ne z opticky neopracovanho skla: | |


01 | oky na majky | 35 |


09 | Ostatn | 50 |


90.03.00 | Obruby a obrouky na brle, ochrann brle nebo podobn vrobky a jejich sti a sousti | 50 |


0.04 | Brle (korekn, ochrann nebo jin) a podobn vrobky | |


01 | Svesk a ochrann brle | 7 |


09 | Ostatn | 50 |


90.05.00 | Binokulrn i monokulrn dalekohledy a jin optick teleskopy, t prizmatick | 80 |


90.06.00 | Astronomick pstroje (nap. reflexn dalekohledy, tranzitn pstroje a paralaktick dalekohledy) a jejich podstavce a rmy, krom radioastronomickch pstroj | 35 |


90.07 | Fotografick pstroje; pstroje a rovky pro bleskov svtlo k fotografickm elm: | |


01 | Fotografick pstroje, pouze pro ely lkaskch vyeten | 15 |


09 | Ostatn | 50 |


90.08.00 | Kinematografick kamery a promtac pstroje, t s vestavnmi pstroji pro zznam nebo reprodukci zvuku; jakkoliv kombinace tchto pstroj | 50 |


90.09.00 | Promtac pstroje pro statick snmky, jin ne kinematografick; fotografick pstroje zvtovac nebo zmenovac | 50 |


90.10.00 | Pstroje a vybaven pro fotografick nebo kinematografick laboratoe, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut; fotokoprovac pstroje, t s optickm nebo kontaktnm systmem, a termokoprovac pstroje; promtac pltna | 50 |


90.11.00 | Mikroskopy a difraktografy, elektronov a protonov | 35 |


90.12.00 | Sdruen optick mikroskopy, vetn mikroskop pro mikrofotografii, mikrokinematografii nebo mikroprojekci | 35 |


90.13.00 | Optick pstroje (krom osvtlovacch zazen jinch ne svtlomety), jinde v tto kapitol neuveden ani nezahrnut | 40 |


90.14 | Geodetick, topografick, zemmisk, nivelan, fotogrammetrick, hydrografick, ocenografick, hydrologick, meteorologick nebo geofyzikln pstroje a zazen, krom kompas; dlkomry: | |


01 | Kompasy a jin podobn navigan pstroje | 4 |


09 | Ostatn | 35 |


90.15.00 | Vhy o citlivosti nejmn 5 cg, t se zvami | 7 |


90.16.00 | Kreslic, rsovac, oznaovac nebo potac pstroje (nap. kreslic stroje, pantografy, hlomry, rsovadla, logaritmick pravtka a kalkulaky); run dlkov midla (nap. mic tye, mic psma, mikrometry, posuvn mtka a kalibry), jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut; projektory na kontrolu profil | 7 |


90.17 | Zdravotnick, lkask, stomatologick nebo veterinrn nstroje a pstroje, vetn scintigrafickch pstroj a ostatn elektrolebn: | |


10 | Elektrodiagnostick pstroje | 35 |


20 | Ostatn | 35 |


90.18.00 | Pstroje pro mechanoterapii; masn pstroje; psychotechnick pstroje; pstroje pro lbu ozonem, kyslkem, aerosolem, resuscittory nebo jin respiran pstroje (vetn plynovch masek) | 35 |


90.19 | Ortopedick prostedky, vetn berl, lebnch a chirurgickch ps a band; dlahy a jin prostedky k lb zlomenin; uml sti tla; pomcky pro nedoslchav a jin prostedky oblkan nebo noen na tle anebo implantovan v organismu ke kompenzovn nsledk njak vady nebo neschopnosti: | |


10 | Pomcky pro nedoslchav | 15 |


20 | Ostatn | 15 |


90.20.00 | Rentgenov pstroje a pstroje pouvajc zen alfa, beta nebo gama, t pro zdravotnick, lkask, stomatologick nebo veterinrn ely, vetn skiagrafickch nebo radioterapeutickch pstroj, rentgenky a jin rentgenov soupravy, genertory vysokho napt, ovldac panely, prosvtlovac tty, vyetovac a ozaovac stoly, kesla a podobn vrobky | 15 |


90.21.00 | Pstroje, zazen a modely uren k demonstranm elm (nap. pi vyuovn nebo na vstavch), nevhodn pro jin ely | 35 |


90.22.00 | Stroje a pstroje pro zkouen tvrdosti, pevnosti, stlaitelnosti, prunosti nebo jinch mechanickch vlastnost materil (nap. kov, deva, textilnch materil, papru, plast) | 7 |


90.23 | Hydrometry a podobn plovouc pstroje, teplomry, romry, tlakomry, vlhkomry a psychrometry, t s registranm zazenm a navzjem kombinovan: | |


01 | Lkask teplomry | 35 |


02 | Ostatn teplomry | 35 |


03 | Tlakomry | 35 |


04 | Pyrometry, hydrometry a vlhkomry | 7 |


09 | Ostatn | 35 |


90.24 | Pstroje a zazen na men nebo kontrolu prtoku, hladiny, tlaku nebo jinch promnnch charakteristik kapalin nebo plyn (nap. prtokomry, hladinomry, tlakomry, mie spoteby tepla), krom pstroj a zazen sla 90.14: | |


01 | Termostaty | 35 |


09 | Ostatn | 7 |


90.25.00 | Pstroje a zazen pro fyzikln nebo chemick rozbory (nap. polarimetry, refraktometry, spektrometry, analyztory plyn nebo koue); pstroje a zazen na men nebo kontrolu viskozity, provitosti, roztanosti, povrchovho napt nebo podobn pstroje a zazen; pstroje a zazen na kalorimetrick, akustick nebo fotometrick men (vetn expozimetr); mikrotomy | 7 |


90.26 | Plynomry, prtokomry kapalin, elektromry, vetn jejich kalibranch midel: | |


10 | Elektromry | 35 |


21 | Kalibran midla pro pstroje sla 90.26 | 7 |


29 | Ostatn | 35 |


90.27 | Otkomry, potae vrobk, taxametry, mie ujet vzdlenosti, krokomry a podobn pstroje; ukazatele rychlosti a tachometry, jin ne sla 90.14; stroboskopy: | |


01 | Otkomry, potae vrobk, tachometry, magnetick ukazatele rychlosti, stroboskopy | 7 |


09 | Ostatn | 25 |


90.28 | Elektrick mic, kontroln, analyzan nebo automatick regulan nebo kontroln pstroje a zazen: | |


01 | Zvukov hloubkomry, detekn pstroje asdic a jin elektrick a elektronick sondy a detektory ryb | 4 |


09 | Ostatn | 7 |


90.29 | sti, sousti a psluenstv, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut, pro stroje, pstroje a zazen sel 90.23, 90.24, 90.26, 90.27 a 90.28: | |


01 | Pro stroje, pstroje a zazen poloky 90.28.01 | 4 |


09 | Ostatn | 7 |


91.01.00 | Nramkov hodinky, kapesn hodinky a podobn hodinky (vetn stopek) | 50 |


91.02.00 | Budky a mal kyvadlov hodiny s hodinkovm strojkem, krom hodin sla 91.03 | 50 |


91.03.00 | Hodiny do pstrojovch (palubnch) desek a podobn hodiny pro vozidla, letadla, kosmick lod nebo plavidla | 50 |


91.04.00 | Ostatn hodiny | 50 |


91.05.00 | asov kontroln pstroje a asov poitadla, s hodinovm nebo hodinkovm strojkem nebo se synchronnm motorem (nap. kontroln pchac hodiny, hodiny zaznamenvajc datum a hodinu) | 50 |


91.06.00 | asov spnae a vypnae, asov spoute s hodinovm nebo hodinkovm strojkem nebo se synchronnm motorem | 50 |


91.07.00 | Hodinkov strojky (vetn stopkovch strojk), pln a smontovan | 50 |


91.08.00 | Hodinov strojky, pln a smontovan | 50 |


91.09.00 | Pouzdra hodinek a jejich sti a sousti | 50 |


91.10.00 | Kryty a skky k hodinskm vrobkm a podobn kryty k ostatnm vrobkm tto kapitoly, jejich sti a sousti | 50 |


91.11.00 | Ostatn sti hodinek a hodin | 50 |


92.01.00 | Klavry a pianina, t automatick; cembala a jin strunn nstroje s klaviaturou; harfy krom eolickch harf | 30 |


92.02.00 | Ostatn strunn hudebn nstroje | 50 |


92.03 | Palov varhany s klaviaturou; harmonia a podobn nstroje s klaviaturou a volnmi kovovmi jazky: | |


09 | Ostatn | 30 |


92.04 | Tahac harmoniky a podobn nstroje; foukac harmoniky: | |


01 | Foukac harmoniky | 50 |


09 | Ostatn | 50 |


92.05.00 | Ostatn dechov hudebn nstroje | 50 |


92.06.00 | Bic hudebn nstroje (nap. bubny, bubnky, xylofony, inely, kastanty, marakasy) | 50 |


92.07 | Hudebn nstroje, jejich zvuk je vydvn, nebo mus bt zesilovn elektricky (nap. varhany, kytary, tahac harmoniky) | |


01 | Piana a varhany | 30 |


09 | Ostatn | 50 |


92.08.00 | Hrac skky, orchestriony, kolovrtky, uml zpvn ptci, hrac pily a ostatn hudebn nstroje, jinde v tto kapitole neuveden ani nezahrnut; vbniky vech druh; palky, houkaky a jin dechov nvstn nstroje | 50 |


92.09.00 | Struny pro hudebn nstroje | 50 |


92.10.00 | sti a sousti (nap. mechanismy pro hrac skky) a psluenstv hudebnch nstroj (nap. karty, kotoue a vleky pro mechanicky hrajc nstroje); metronomy a ladiky vech druh | 50 |


92.11 | Gramofony, diktafony a ostatn pstroje pro zznam a reprodukci zvuku, vetn penosnch gramofon a magnetofon, t s penoskami zvuku; pstroje pro zznam a reprodukci televiznho obrazu a zvuku, magnetick: | |


01 | Gramofony a pehrvae | 75 |


02 | Pstroje pro zznam a reprodukci zvuku a magnetofony | 35 |


09 | Ostatn | 75 |


92.12 | Gramofonov desky, magnetick psky a jin nahran nebo nenahran mdia pro zznam zvuku nebo pro podobn zznamy, vetn matric a galvanickch otisk pro vrobu desek: | |


01 | Gramofonov desky s islandskou hudbou a texty | 20 |


03 | Psky pro elektronick potae, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 25 |


09 | Ostatn | 75 |


92.13.00 | Ostatn sti, sousti a psluenstv pstroj sla 92.11 | 75 |


93.01.00 | avle, kordy, bodky, kop a podobn sen a bodn zbran, jejich sti, sousti a pochvy | 60 |


93.02.00 | Revolvery a pistole jako steln zbran | 60 |


93.03.00 | Vojensk zbran, kulomety, samopaly a ostatn steln zbran (krom revolver a pistol) | 60 |


93.04 | Ostatn steln zbran a podobn zazen vyuvajc ke stelb vbun npln (nap. loveck a sportovn kulovnice, paln zbran nabjen stm hlavn, pistole a jin zazen uren pouze k vypoutn svtlic, pistole a revolvery ke stelb slepmi nboji, jaten pistole, zazen na vrhn lan): | |


01 | Zazen na vrhn lan | 20 |


02 | Zazen na vrhn velrybskch harpun | 20 |


03 | Jaten pistole na ovce | 20 |


09 | Ostatn | 60 |


93.05.00 | Ostatn zbran (nap. dlouh a krtk zbran s pruinou, zbran na stlaen vzduch nebo plyn, obuky) | 60 |


93.06 | sti, sousti a psluenstv zbran (jinch ne sla 93.01), vetn polotovar hlavn: | |


10 | sti, sousti a psluenstv zbran sel 93.04 a 93.05 | 60 |


20 | Ostatn | 60 |


93.07 | Bomby, granty, torpda, miny, zen stely, nboje a ostatn stelivo a stely, jejich sti a sousti, vetn brok vech druh a nbojovch krytek; olovn broky | |


10 | Sportovn stelivo | 35 |


| Ostatn: | |


21 | Harpuny a stely pro zazen na vrhn velrybskch harpun a lan | 4 |


22 | Nboje pro jaten pistole na ovce | 20 |


29 | Ostatn | 35 |


94.01 | Sedadla (krom sedadel sla 94.02), t promniteln v lka, jejich sti a sousti: | |


01 | Sedadla pouvan v traktorech | 7 |


94.02.00 | Lkask, chirurgick, stomatologick nebo veterinrn nbytek (nap. operan stoly, vyetovac stoly, lka s mechanickm zazenm k oetovn nemocnch a stomatologick kesla); kesla pro holistv a kadenictv a podobn kesla s mechanickm sklpcm, otecm a zdvihacm zazenm; sti a sousti tchto vrobk | 35 |


95.01.00 | Opracovan elvovina a vrobky z elvoviny | 100 |


95.02.00 | Opracovan perle a vrobky z perlet | 100 |


95.03.00 | Opracovan slonovina a vrobky ze slonoviny | 100 |


95.04.00 | Opracovan kost a vrobky z kosti (krom velryb kosti) | 100 |


95.05.00 | Opracovan rohovina, korly (prodn nebo rekonstituovan) a jin ivoin ezbsk materil a vrobky z rohoviny, korlu (prodnho nebo rekonstituovanho) nebo z jinho ivoinho ezbskho materilu | 100 |


95.06.00 | Opracovan rostlinn ezbsk materil (nap. rostlinn slonovina) a vrobky z nho | 100 |


95.07.00 | Opracovan gagt (a nerostn ltky gagtu podobn), jantar, mosk pna, rekonstituovan jantar a rekonstituovan mosk pna a vrobky z tchto ltek | 100 |


95.08 | Vrobky tvarovan nebo vyezvan z vosku, parafnu, stearinu, prodnho kauuku nebo prodnch pryskyic, modelovacch past a jin tvarovan nebo vyezvan vrobky, jinde neuveden ani nezahrnut; netvrzen opracovan elatina (jin ne sla 35.03) a vrobky z netvrzen elatiny: | |


01 | elatinov tobolky pouvan jako obaly v medicn | 15 |


09 | Ostatn | 100 |


96.02 | Ostatn koata a karte (t tvoc sousti stroj, pstroj nebo vozidel); malsk vleky; pryov strky (jin ne pryov vleky) a mopy: | |


02 | ttce a karte pro umlce, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 35 |


03 | Koata a karte, tvoc sousti stroj, pstroj nebo vozidel | 25 |


04 | Zubn kartky | 50 |


96.03.00 | Pipraven kartov svazeky k vrob kartnickch vrobk | 35 |


96.04.00 | Opraovtka z pe | 100 |


96.05.00 | Labutnky a pudrovtka k nanen kosmetickch nebo toaletnch ppravk, z jakhokoliv materilu | 10 |


96.06.00 | Run sta a eeta, z jakhokoliv materilu | 80 |


97.01.00 | Dtsk vozidla a voztka (nap. tkolky, kolobky, lapac auta); korky pro panenky | 90 |


97.04 | Poteby pro lunaparkov a spoleensk hry, vetn motorovch nebo mechanickch her, kulenk a specilnch stol pro herny: | |


01 | achovnice a achov figurky | 50 |


02 | Hrac karty | 90 |


09 | Ostatn | 90 |


97.05.00 | Vrobky pro slavnosti, karnevaly nebo jin zbavy, vetn kouzelnickch rekvizit a ertovnch vrobk; ozdoby na vnon stromek a podobn vnon vrobky (nap. uml vnon stromky, vnon punochy, imitace vnonch polen, betlmy) | 100 |


97.06 | Vrobky a poteby pro tlesn cvien, gymnastiku, atletiku nebo jin sporty (vetn stolnho tenisu) nebo hry pod irm nebem (krom vrobk sla 97.04): | |


01 | Lye a jejich sti a sousti, lyask hlky | 50 |


02 | Brusle (vetn kolekovch brusl) | 50 |


09 | Ostatn | 50 |


97.07 | Rybsk pruty, udiky a ostatn vrobky pro lov na udici; podbrky vech druh; uml volavky, vbniky a podobn loveck poteby: | |


01 | Bn rybsk udiky, ve shod s pozdj definic a rozhodnutm ministerstva financ | 4 |


03 | sti a sousti rybskch prut, muek a nvnad | 35 |


97.08.00 | Kolotoe, houpaky, stelnice a ostatn pouov atrakce; koovn cirkusy, zvince a divadla | 100 |


98.01.00 | Knoflky a stiskac knoflky; formy na knoflky a ostatn sti a sousti knoflk nebo stiskacch knoflk; knoflkov polotovary | 10 |


98.02 | Zdrhovadla a jejich sti a sousti | |


01 | Kovov sti a sousti na vrobu zdrhovadel | 14 |


98.03.00 | Kulikov pera a propisovac tuky; popisovae, znakovae a zvrazovae s plstnm hrotem nebo jinm provitm hrotem; plnic pera s perem a jin plnic pera; rydla pro rozmnoovae; patentn tuky; nsadky na pera, drtka na tuky a podobn vrobky; sti a sousti tchto vrobk, krom vrobk sel 98.04 a 98.05 | 50 |


98.04.00 | Psac pera a piky pro pera | 50 |


98.05.00 | Tuky (jin ne sla 98.03), tuhy, pastelky, kreslic uhle, psac nebo kreslic kdy a krejovsk kdy | 50 |


98.06 | Bidlicov tabulky a tabule k psan nebo kreslen, t zarmovan: | |


01 | Tabule pro koly | 35 |


09 | Ostatn | 80 |


98.08.00 | Psky do psacch stroj a podobn barvic psky naputn tiskaskou ern nebo jinak pipraven k pedvn otisk, t na cvkch nebo v kazetch; raztkov poltky, t naputn, t v krabikch | 80 |


98.09.00 | Peetn vosk (vetn vosku na peetn lahv) v tyinkch, destikch nebo podobnch tvarech; koprovac pasty na bzi elatiny, t na paprov nebo textiln podloce | 80 |


98.10.00 | Cigaretov a jin zapalovae, t mechanick nebo elektrick, a jejich sti a sousti, krom kamnk a knot | 80 |


98.11.00 | Dmky (vetn dmkovch hlav), doutnkov a cigaretov piky a jejich sti a sousti | 80 |


98.12.00 | Hebeny na vlasy, hebeny do vlas, sponky do vlas a podobn vrobky | 100 |


98.13.00 | Vztuhy pro korzety a podobn vztuhy odv a odvnch doplk | 30 |


98.14.00 | Toaletn rozpraovae a jejich rozpraovac zazen a hlavy | 100 |


98.15.00 | Izolan lahve a jin vakuov tepeln izolan ndoby, jejich sti a sousti, jin ne sklenn vloky | 100 |


98.16.00 | Krejovsk panny, figurny a podobn vrobky; automaty a oiven scny pro vkladn skn | 45 |


99.06.00 | Staroitnosti star sta let | 20 |


--------------------------------------------------


PLOHA III


Systm vvoznch dan na produkty rybolovu, kter me Island ponechat


Islandsk zkon . 4 ze dne 28. nora 1966 ve znn zkon . 79 ze dne 31. prosince 1968, . 73 ze dne 1. ervna 1970, . 4 ze dne 30. bezna 1971 a . 17 ze dne 4. kvtna 1972 o vvoznch danch na produkty rybolovu


lnek 1


Na vvoz islandskch produkt rybolovu uvedench v tomto zkon se uvaluje da.


Ryby uloven rybskmi plavidly registrovanmi na Islandu se povauj za islandsk produkty, i kdy jsou tyto ryby uloveny mimo islandsk rybolovn zem a nejsou zpracovny na soui.


lnek 2


V souladu s tmto zkonem se vvozn da na produkty rybolovu stanov takto:


1) Da 2300 islandskch korun na tunu se stanov pi vvozu zmrazench rybch fil, zmrazench rybch jiker, solenho sha, solenho rybho fil, bicha solen tresky, solench rybch jiker jinde neuvedench, solench rybch kousk, solench a zmrazench rybch jazyk, suench tresek, suench rybch hlav, kor a konzervovanch produkt rybolovu v hermetickch ndobch.


Pokud da stanoven podle tohoto lnku pekro 4,5 % hodnoty FOB (vyplacen na palubu) dotenho produktu rybolovu, ministerstvo rybolovu me rozhodnout o zruen sti dan, kter pevyuje tuto hodnotu.


2) Da ve vi 3 % hodnoty FOB se stanov pi vvozu celch zmrazench ryb, zmrazenho odpadu z ryb, zmrazenho humra severskho, zmrazenho garnta, zmrazenho huka severnho, mouky z huka, oleje z huka a hydrogenovanch olej a tuk z ryb nebo moskch savc.


3) Da ve vi 5 % hodnoty FOB se stanov pi vvozu velrybch produkt jinch ne konzervovanch produkt v hermetickch ndobch.


4) Da ve vi 6 % hodnoty FOB se stanov pi vvozu ryb mouky, mouky z okounka, mouky z humra severskho, mouky z garnta, mouky z jater, oleje z tresch jater, oleje z okounka, celch zmrazench sle, zmrazenho fil ze sle, solench sle, solenho fil ze sle, solench jiker z hrane a ostatnch produkt rybolovu, neuvedench v tomto lnku.


500 islandskch korun na 100 kg obsahu lze odest od hodnoty FOB u solench sle a jiker z hrane na pokryt nklad na balen.


5) Da ve vi 7 % hodnoty FOB se stanov pi vvozu ryb a chlazench ryb.


Ministerstvo rybstv vak me rozhodnout, e da z erstvch nebo chlazench sle se bude rovnat dani, kter by se pouila, kdyby sle byl zpracovn na Islandu stejnm zpsobem, jakm bude zpracovn v zahrani (viz bod 4 a 6 tohoto lnku).


6) Da ve vi 8 % hodnoty FOB se stanov pi vvozu mouky ze sled, vtak ze sled a oleje ze sled.


7) Tulen produkty nepodlhaj vvozn dani.


Pro ely bodu 1 nevaen konzervovan produkty v hermetickch ndobch znamenaj nevaen konzervovan produkty pipraven ke konzumaci, v hermetickch ndobch o ist hmotnosti nejve 10 kg. Pln zpracovan nevaen produkty ve vtch ndobch lze rovn povaovat za nevaen konzervovan produkty v hermetickch ndobch, pokud vvozce pedlo dkaz, e hodnota nezpracovanho produktu je men ne jedna tetina vvozn hodnoty vyvench produkt.


Pokud islandsk plavidla prodvaj v zahraninch pstavech erstv nebo zpracovan ryby, uloven tmito plavidly nebo jinmi plavidly a podlhajc vvozn dani, tato da se uval na hrubou hodnotu tchto prodej snenou o cla a ostatn poplatky spojen s vykldkou a prodejem, v souladu s pravidly stanovenmi ministerstvem rybolovu.


lnek 3


Sttn pokladna vybr vvozn da v souladu s ustanovenm lnku 2 a pjmy rozdl takto:


1) | na vplaty pojistnho za rybsk plavidla, v souladu s pravidly stanovenmi ministerstvem rybolovu | 82,0 % |


2) | do Islandskho fondu rybskch vr | 11,4 % |


3) | do Rybskho fondu | 3,1 % |


4) | na stavbu plavidel pro vzkum v oblasti ocenu a rybolovu | 1,8 % |


5) | na vstavbu stav pro vzkum v oblasti rybolovu | 0,7 % |


6) | pro Federaci vlastnk islandskch rybskch plavidel | 0,5 % |


7) | pro svazy nmonk, v souladu s pravidly stanovenmi ministerstvem rybolovu | 0,5 % |


Vplata pojistnho za rybsk plavidla uveden v bod 1 me podlhat podmnkm, aby pslun pojiovna byla lenem Svazu zajiovacch pojioven a aby pouvala urit pravidla o vpotu sazeb pojistnho, o podmnkch pojitn a o kasko hodnotch.


Velrybi mohou bt osvobozeni od tchto podmnek a v takovm ppad maj namsto vplaty pojistnho nrok na vplatu nhrady za sv pspvky do Fondu pojitn rybskch plavidel.


lnek 4


Da uveden v l. 2 bodech 2, 3 a 4 se uval na prodejn ceny produkt, vetn obal, FOB lodi v prvnm pstavu nakldky. Hodnota produkt prodvanch za podmnky CIF (nklady, pojitn a pepravn) nebo za jinch podmnek, se uprav na hodnotu FOB, v souladu s pravidly stanovenmi ministerstvem obchodu.


Pi vvozu neprodanch produkt se vvozn da stanoven v l. 2 bodech 2, 3 a 4 vypote na zklad nejni vvozn ceny sjednan ve vvoznm povolen.


Pokud vvozce do esti msc od data uvedenm na nkladnm list proke, e cena neprodanho produktu rybolovu stanoven pslunm orgnem je vy ne skuten prodejn cena, ministerstvo financ po potvrzen ministerstva obchodu, e prodej byl schvlen za ni cenu, mu tento rozdl nahrad.


Da stanoven v l. 2 bodu 1 se vztahuje na istou hmotnost prodanho produktu, kter mus bt uvedena ve vvoznch dokladech.


lnek 5


Vvozn da je splatn, jakmile lo byla odbavena k vyplut nebo ped pistnm, pokud nebylo vyadovno celn odbaven. Ministerstvo rybolovu vak me oprvnit lodnho dopravce, aby zaplatil stku a po obdren ciz mny, za pedpokladu e transakce se provd prostednictvm islandsk banky a dopravce vyd celnm orgnm smnku, pedstavujc smnnou hodnotu dlun stky.


lnek 6


Lodn dopravci produkt, na kter se vztahuj ustanoven tohoto zkona, pedlo pslunmu orgnu ped odbavenm lodi k vyplut nebo ped pistnm duplikt nebo ovenou kopii nkladnho listu nebo jinch pepravnch prvodnch doklad, vvozn prohlen, fakturu a, jsou-li o to podni, osvden o kontrole a vvozn povolen. Pokud nebyl vydn dn vvozn doklad, lodn dopravce uin prohlen o pepravovanm mnostv.


Ustanoven tohoto lnku tkajc se lodnho dopravce plat rovn pro velitele lod, v ppad neptomnosti nebo zanedbn lodnho dopravce, a pro lodnho makle.


Da se stanov na zklad daj obsaench v dokladech uvedench v tomto lnku.


lnek 7


Lo a jej nklad pedstavuj zruku na platbu vvozn dan.


lnek 8


Pslun orgny vypracuj vkaz o zaplacench vvoznch danch, vybranch podle ustanoven tohoto zkona, v souladu s pokyny ministerstva financ a s pedpisy o etnictv veejnch instituc.


lnek 9


Kad poruen tohoto zkona podlh pokut, pokud jin zkon nestanov psnj sankci. Navc kad lodn dopravce, velitel lodi nebo lodn makl, kter byl shledn vinnm poskytnutm nepravdivch daj o lodnm nkladu zaplat trojnsobek vvozn dan, kter byla pedmtem pokusu o podvod.


Pokuty se plat do sttn pokladny.


Pokud se pslun orgny domnvaj, e doklady uveden v lnku 6 jsou nepravdiv, provedou kontrolu nkladu lodi ped nalodnm nebo ped pistnm nebo jinm zpsobem zskaj doklady nezbytn k tomuto elu.


lnek 10


Poruen tohoto zkona se projednvaj podle ustanoven zkon trestnho prva.


lnek 11


Vlda je oprvnna stanovit dan na istou hmotnost produkt uvedench v l. 2 bodu 1 tohoto zkona v souladu s lnkem 9 zkona . 77 ze dne 28. dubna 1962 o vyrovnvacm fondu rybolovu a lnkem 9 zkona . 42 ze dne 9. ervna 1960 o kontrole erstvch ryb.


lnek 12


Ministerstvo rybolovu me vydat nazen stanovujc dal smrnice k uplatovn tohoto zkona.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 12. prosince 1972


o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem


(72/462/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu,


vzhledem k tomu, e Spoleenstv vydalo pedpisy o veterinrnch podmnkch obchodu se skotem, prasaty a erstvm masem uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e podle ve uvedench pedpis je teba pro dovoz tchto zvat a erstvho masa ze tetch zem vymezit pravidla Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e si tato pravidla vyaduj vypracovn seznamu zvaznho pro cel Spoleenstv, kter by uvdl vechny tet zem i jejich sti, z nich lze dovet zvata a erstv maso, a rovn zazen, z nich lze dovet erstv maso;


vzhledem k tomu, e vbr tchto zem a zazen mus vychzet z obecnch mtek, jako je zdravotn stav dobytka, organizace a pravomoci orgn veterinrn pe a platn hygienick pedpisy; e je nutno stanovit, e tato zazen mus bt v souladu s uritm potem zvltnch norem, kter zaru, e maso z tchto zazen vyhovuje hygienickm podmnkm, je Spoleenstv povauje za nezbytn;


vzhledem k tomu, e je teba nepovolovat dovoz zvat ani erstvho masa ze zem infikovanch nyn nebo v nedvn dob penosnmi chorobami zvat, kter se ve Spoleenstv nevyskytuj a kter proto vn ohrouj jeho stda; e tot plat i pro dovoz ze tetch zem, v nich proti tmto chorobm probh okovn;


vzhledem k tomu, e obecn podmnky pro dovoz ze vech tetch zem mus bt doplnny zvltnmi podmnkami stanovenmi s ohledem na hygienickou situaci v jednotlivch zemch; e si technick povaha a rozmanitost kritri, na nich tyto zvltn podmnky zvisej, vyaduj pro ely svho vymezen, aby byl zaveden rychl a prun postup, v jeho rmci budou zce spolupracovat Komise a lensk stty;


vzhledem k tomu, e pedloen osvden podle stanovenho vzoru pi dovozu zvat pedstavuje jeden z innch prostedk k oven dodrovn pepis Spoleenstv; e tyto pedpisy mohou obsahovat zvltn ustanoven, kter se pro jednotliv tet zem li, a e je proto teba vytvoit vce druh osvden;


vzhledem k tomu, e dovozn kontrola mus provit t pvod a zdravotn stav zvat;


vzhledem k tomu, e pi vstupu zvat na zem Spoleenstv a pi jejich peprav na msto uren je teba lenskm sttm umonit, aby za elem ochrany zdrav lid a zvat uinily vechna nleit opaten, vetn utracen a likvidace zvat;


vzhledem k tomu, e je nezbytn vyadovat, aby erstv maso pochzelo ze schvlench zazen, a e je teba upesnit hygienick podmnky a podmnky kontroly, kter mus maso splovat, a to pedevm pi produkci, uskladnn a peprav;


vzhledem k tomu, e je nezbytn, aby lensk stty pijaly spolen pstup k dovozu erstvho masa, jeho vstup na zem Spoleenstv byl z dvod zdravotn zvadnosti zakzn, a zejmna, e je nutno zakzat dovoz masa, kter obsahuje rezidua kodlivch nebo ppadn kodlivch ltek, jejich konzumace me bt pro zdrav lovka nebezpen i kodliv;


vzhledem k tomu, e pedloen hygienickho osvden a osvden o zdravotn nezvadnosti vystavench ednm veterinrnm lkaem odeslajc tet zem pedstavuje nejvhodnj zpsob, jak zajistit, e dan zsilka erstvho masa bude moci bt dovezena;


vzhledem k tomu, e je nutno dovezen erstv maso bez ohledu na celn reim, v jakm bylo deklarovno, podrobit pi pjezdu na zem Spoleenstv hygienick kontrole s clem zamezit peprav masa, kter nen vybaveno poadovanmi osvdenmi, dle masa pochzejcho ze tet zem, z n nen dovoz povolen, nebo masa, kter m nesprvn vyplnn hygienick osvden;


vzhledem k tomu, e je nezbytn ke kontrole dodrovn ustanoven tto smrnice a k zamezen dovozu masa ohroujcho zdrav lovka, aby lensk stty podrobily kadou dovenou zsilku erstvho masa dovozn kontrole zdravotn nezvadnosti a veterinrn kontrole, kterou mus provst edn veterinrn lka; e je nutno postupem za zk spoluprce Komise a lenskch stt pijmout provdc pravidla pro jednotn provdn tchto dovoznch kontrol;


vzhledem k tomu, e kad zsilka erstvho masa proputn do lenskho sttu Spoleenstv po proveden dovoznch kontrol mus bt vybavena osvdenm edn potvrzujcm, e byly splnny pedepsan dovozn podmnky, jedn-li se o zsilku pepravovanou do jinho lenskho sttu, s vjimkou masa, kter bylo po dovozu rozdleno ve schvlen bourrn;


vzhledem k tomu, e kontroly zvat i masa jsou v obecnm zjmu Spoleenstv; e je proto teba stanovit, aby byly provdny na mstech schvlench podle kritri a postupu Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e kad lensk stt mus mt monost neprodlen zakzat dovoz z nkter tet zem, pokud me ohroovat zdrav lid nebo zvat; e je v takovm ppad teba urychlen koordinovat postoje lenskch stt k tto zemi, ani jsou doteny ppadn zmny na seznamu zem a zazen, kterm bylo udleno povolen vyvet do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je nutno povit veterinrn znalce Spoleenstv, aby provili pedevm ve tetch zemch, zda je tato smrnice dodrovna;


vzhledem k tomu, e takto ustanovenmu reimu Spoleenstv mus pedchzet vypracovn etnch dokument Spoleenstv, ktermi je jeho fungovn podmnno, a lensk stty mus provst podstatn pravy svch prvnch pedpis; e je proto teba pouitelnost tohoto reimu s pedstihem asov rozvrhnout,


PIJALA TUTO SMRNICI:


KAPITOLA I OBECN USTANOVEN


lnek 1


1. Tato smrnice se vztahuje na dovoz ze tetch zem:


- domcho plemennho, jatenho nebo uitkovho skotu a prasat,


- erstvho masa z domcch zvat tchto druh: skot, prasata, ovce, kozy a domestikovan lichokopytnci.


2. Tato smrnice se nevztahuje na:


a) zvata uren doasn vlun na pastvu nebo k tahu pobl hranice se Spoleenstvm;


b) maso uloen v osobnch zavazadlech cestujcch uren k osobn spoteb, pokud pepravovan mnostv nepesahuje 1 kg na osobu a za pedpokladu, e pochz ze tet zem nebo z sti tet zem, kter je na seznamu sestavenm podle lnku 3 a z n nen podle lnku 28 dovoz masa zakzn;


c) na maso zaslan soukromm osobm v malch zsilkch, kter se nedov za dnm obchodn elem, pokud hmotnost zsilky nepesahuje 1 kg a pokud zsilka pochz ze tet zem nebo z sti tet zem, kter je na seznamu sestavenm podle lnku 3 a z n nen podle lnku 28 dovoz masa zakzn;


d) na maso, kter je ureno ke spoteb pro posdku a cestujc v dopravnch prostedcch na mezinrodnch trasch.


Toto maso a kuchysk odpad je teba hned po jejich vyloen zlikvidovat. Likvidaci nen nutno provst v ppadech, kdy se maso pmo nebo po doasnm umstn pod celn dohled pekld do jinho dopravnho prostedku.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se:


a) "ednm veterinrnm lkaem" rozum veterinrn lka uren pslunm stednm orgnem lenskho sttu nebo tet zem;


b) "zem uren" rozum lensk stt, do nho jsou dovena zvata nebo erstv maso ze tet zem;


c) "tet zem" rozum zem, ve kter se neuplatuje smrnice Rady ze dne 26. ervna 1964 o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv [1], naposledy pozmnn smrnic Rady ze dne 7. nora 1972 [2], ani smrnice ze dne 26. ervna 1964 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv [3], naposledy pozmnn smrnic Rady ze dne 27. jna 1970 [4];


d) "dovozem" rozum vstup zvat nebo erstvho masa ze tetch zem na zem Spoleenstv;


e) "hospodstvm" rozum zemdlsk, prmyslov nebo obchodn podnik, kter se nachz na zem tet zem, pod ednm dohledem a v nm jsou pravideln drena nebo chovna plemenn, uitkov nebo jaten zvata;


f) "jatenmi zvaty" ve smyslu kapitoly II rozum skot a prasata, kter jsou ihned po svm vstupu na zem zem uren odvezeny na jatky;


g) "plemennmi a uitkovmi zvaty" rozum skot a prasata jin ne uveden v psmenu f), uren pedevm k chovu, k produkci masa nebo mlka nebo k tahu;


h) "stdem skotu edn prostm tuberkulzy" rozum stdo skotu, kter vyhovuje podmnkm uvedenm v ploze A kapitole I;


i) "stdem skotu edn prostm brucelzy" rozum stdo skotu, kter vyhovuje podmnkm uvedenm v ploze A kapitole II oddlu A bod 1;


j) "stdem skotu prostm brucelzy" rozum stdo skotu, kter vyhovuje podmnkm uvedenm v ploze A kapitole II oddlu A bod 2;


k) "prasetem prostm brucelzy" rozum prase, kter vyhovuje podmnkm uvedenm v ploze A kapitole II oddlu B bod 1;


l) "stdem prasat prostm brucelzy" rozum stdo prasat, kter vyhovuje podmnkm uvedenm v ploze A kapitole II oddlu B bod 2;


m) "oblast prostou nkazy" rozum oblast, ve kter se dle ednho zjitn nevyskytovala zvata zasaen dnou infekn chorobou uvedenou na seznamu sestavenm postupem podle lnku 29, a to po dobu a v okruhu, kter budou vymezeny tm postupem;


n) "masem" rozumj vechny sti tl domcho skotu, prasat, ovc, koz a domestikovanch lichokopytnk uren k lidsk spoteb;


o) "erstvm masem" rozum maso, kter nebylo nijak zpracovno za elem konzervace; maso konzervovan chladem a mraenm se vak povauje za erstv;


p) "jatenm tlem" rozum cel tlo jatenho zvete po vykrven, vykolen, po oddlen konetin ve vi zpstnho a hleznovho kloubu, po odznut hlavy, ocasu a vemene a v ppad skotu, ovc, koz a lichokopytnk i po staen z ke;


q) "droby" rozum erstv maso, kter nen jatenm tlem podle psmene p), vetn st zatm od jatenho tla neoddlench;


r) "vnitnostmi" rozumj orgny, kter jsou soust dutiny hrudn, bin a pnevn, vetn prdunice a jcnu;


s) "dopravnmi prostedky" rozumj nkladov prostory motorovch a kolejnch vozidel a letadel, jako i podpalub lod nebo kontejnery uren k peprav po zemi, moi a ve vzduchu;


t) "zsilkou" rozum mnostv masa nebo poet zvat, na kter se vztahuje tot osvden;


u) "zazenm" rozumj schvlen jatky, schvlen bourrna nebo schvlen chladrensk sklad umstn mimo jatky nebo bourrnu, je byly schvleny tetmi zemmi a zaneseny na seznam nebo seznamy sestaven podle lnku 4.


lnek 3


1. Na nvrh Komise sestav Rada seznam zem nebo st zem, z nich lensk stty povol dovoz skotu, prasat a erstvho masa nebo dovoz jedn i vce z tchto kategori zvat a produkt s ohledem na hygienickou situaci tchto zem nebo jejich st. Tento seznam lze upravovat a doplovat postupem podle lnku 30.


2. Rozhodnut, zda lze uritou zemi i jej st zanst na seznam uveden v odstavci 1 jako dovozce skotu, prasat nebo erstvho masa, vychz pedevm:


a) ze zdravotnho stavu dobytka, ostatnch domcch zvat a divokch zvat dan tet zem se zvltnm ohledem na exotick choroby zvat a dle z hygienick situace ivotnho prostedn dan zem, kter by mohla ohrozit zdrav obyvatelstva a zvat lenskch stt;


b) z posouzen pravidelnosti a rychlosti, s jakmi dan zem poskytuje informace o vskytu infeknch chorob zvat na jejm zem, a to pedevm chorob uvedench na seznamu A a B Mezinrodnho adu pro nkazy zvat;


c) z prvnch pedpis dan zem o prevenci a boji proti nkazm zvat;


d) ze struktury orgn veterinrn pe dan zem a jejch pravomoc;


e) z organizace a provdn opaten pro prevenci a boj proti infeknm nkazm zvat.


3. Seznam zmnn v odstavci 1 a vechny jeho ppadn zmny se zveejuj v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


lnek 4


1. Postupem podle lnku 29 bude sestaven jeden i vce seznam zazen, z nich mohou lensk stty povolit dovoz erstvho masa. Tento seznam i seznamy mohou bt pozmnny nebo doplnny postupem podle lnku 30.


2. Rozhodnut, zda mohou bt urit jatky, bourrna nebo chladrensk sklad umstn mimo jatky nebo bourrnu zaneseny na nkter ze seznam uvedench v odstavci 1, vychz pedevm:


a) ze zruk, je me dan tet zem nabdnout ohledn souladu s touto smrnic;


b) z prvnch pedpis tetch zem o podvn jatenm zvatm jakchkoli ltek, kter mohou ovlivnit zdravotn nezvadnost jejich masa;


c) ze souladu s ustanovenmi tto smrnice v kadm jednotlivm ppad;


d) z posouzen organizace veterinrn inspekce masa ve tet zemi nebo sti tto zem, pravomoc tto inspekce a dohledu, ktermu je podrobena.


3. Jatky, bourrnu nebo chladrensk sklad umstn mimo jatky nebo bourrnu lze zanst na seznam nebo seznamy uveden v odstavci 1, pokud se nachz ve tet zemi nebo v sti tto zem, je je na seznamu podle l. 3 odst. 1, a pokud byly navc edn schvleny pslunmi orgny tet zem pro vvoz do Spoleenstv. Toto schvlen je podmnno dvma skutenostmi:


a) mus bt v souladu s pedpisy plohy B;


b) mus bt pod neustlm dohledem ednho veterinrnho lkae tet zem.


4. Seznam zmnn v odstavci 1 a vechny jeho ppadn zmny se zveejuj v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


lnek 5


Veterinrn znalci lenskch stt a Komise provdj inspekce na mst, aby ovili, zda jsou dodrovna ustanoven tto smrnice, a zejmna l. 3 odst. 2 a l. 4 odst. 2 a 3.


Znalce lenskch stt poven provdnm tchto inspekc jmenuje na nvrh lenskch stt Komise.


Inspekce jsou provdny jmnem Spoleenstv a na jeho nklady.


etnost a zpsob provdn tchto inspekc budou stanoveny postupem podle lnku 29.


KAPITOLA II DOVOZ SKOTU A PRASAT


lnek 6


Bez ohledu na l. 3 odst. 1 povol lensk stty dovoz zvat uvdnch v tto smrnici pouze ze tetch zem:


a) ve kterch se nevyskytuj choroby, na kter jsou zvata vnmav:


- po dobu dvancti msc u moru skotu, slintavky a kulhavky exotickho typu, plicn nkazy skotu, africkho moru prasat a infekn paralzy prasat (tnsk choroby),


- po dobu esti msc u katarln horeky ovc a u infekn vezikulrn stomatitidy;


b) ve kterch se v uplynulch dvancti mscch neprovdlo okovn proti chorobm uvedenm v psmenu a) prvn odrce, na kter jsou tato zvata vnmav.


lnek 7


Postupem podle lnku 29 lze rozhodnout, e se l. 6 psm. a) pouije pouze na st zem tet zem.


Tm postupem a odchyln od l. 6 psm. b) lze za uritch podmnek povolit dovoz zvat uvedench v tto smrnici i ze tetch zem nebo z jejich st, kde se provd okovn proti jedn nebo vce chorobm uvedenm v l. 6 psm. a) prvn odrce.


lnek 8


1. Ani jsou doteny lnky 6 a 7, mohou lensk stty povolit dovoz zvat uvedench v tto smrnici z nkter tet zem pouze tehdy, pokud tato zvata spluj veterinrn podmnky pijat postupem podle lnku 29 pro dovoz z dan tet zem podle druhu a msta uren tchto zvat.


2. Postupem podle lnku 29 lze rozhodnout, e povolen budou omezena na urit druhy zvat, na plemenn, jaten nebo uitkov zvata nebo na zvata doven ke zvltnm elm a e po dovozu budou pouita vechna nezbytn veterinrn opaten.


3. Postupem podle lnku 29 lze rozhodnout o odchylce od plohy A kapitoly II oddlu A v tchto ppadech:


- kdy bude stdu prostmu brucelzy piznno oznaen stdo edn prost brucelzy,


- kdy bude do stda edn prostho brucelzy zaazen skot pochzejc ze stda prostho brucelzy,


- kdy bude odebrno oznaen stdo edn prost brucelzy nebo stdo prost brucelzy.


lnek 9


M-li lensk stt za to, e okovac ltky proti slintavce a kulhavce uvan v nkter tet zemi proti virm typu A, O nebo C vykazuj urit nedostatky, zake dovoz skotu a prasat z dan tet zem na sv zem. O svm rozhodnut co nejdve uvdom ostatn lensk stty a Komisi s uvedenm dvod, kter jej k pijet rozhodnut vedly. Po tomto oznmen se co nejrychleji sejde Stl veterinrn vbor. Rozhoduje postupem podle lnku 30.


lnek 10


lensk stty povol dovoz skotu a prasat pouze tehdy, pokud tato zvata pebvala do dne jejich nakldky za elem pepravy do zem uren na zem nebo sti zem tet zem, kter je na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1:


a) nejmn est msc, jedn-li se o plemenn a uitkov zvata;


b) nejmn ti msce, jedn-li se o jaten zvata.


Jedn-li se o zvata mlad ne ti nebo est msc, pot se pro n pobyt ode dne narozen.


lnek 11


1. lensk stty povol dovoz skotu a prasat pouze po pedloen osvden vystavenho ednm veterinrnm lkaem odeslajc tet zem.


Toto osvden mus:


a) bt vystaveno v den nakldky zvat za elem jejich vvozu do zem uren;


b) bt sepsno nejmn v jednom z ednch jazyk zem uren a nejmn v jednom z jazyk zem, kter provd dovozn kontrolu podle lnku 12;


c) doprovzet pepravovan zvata v prvopise;


d) potvrzovat, e pepravovan skot a prasata vyhovuj podmnkm tto smrnice a podmnkm stanovenm na jejm zklad pro dovoz ze tetch zem;


e) sestvat z jedin listiny;


f) bt ureno pouze jedinmu pjemci.


2. Toto osvden mus bt v souladu se vzorem stanovenm postupem podle lnku 29.


lnek 12


1. lensk stty zajist, aby byly skot a prasata pi vstupu na zem Spoleenstv podrobeny hygienick kontrole (dovozn kontrole), kterou provede edn veterinrn lka.


2. lensk stty zajist, aby uvnit Spoleenstv nedochzelo k peprav skotu a prasat, zjist-li se pi kontrole uveden v odstavci 1, e:


- zvata nepochzej z zem nebo sti zem tet zem, kter je uvedena na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1,


- zvata jsou infikovna, existuje u nich podezen z infekce nebo jsou kontaminovna nkterou infekn chorobou,


- odeslajc tet zem nedodrela podmnky stanoven v tto smrnici a jejch plohch,


- osvden doprovzejc zvata nespluje podmnky uveden v lnku 11.


3. lensk stt, kter provedl kontrolu podle odstavce 1, uin vechna opaten, kter shled nezbytnmi.


Tato opaten mohou zahrnovat zejmna:


a) - karantnu pro zvata, u kterch existuje podezen na infekci nebo jsou kontaminovna nkterou infekn chorobou,


- v ppad uvedenm v odst. 2 tvrt odrce na dost vvozce, pjemce nebo jejich zstupce umstn pod dohled do doby, ne dojde k vystaven dnho osvden;


b) vrcen zvat, kter nemohou bt podle odstavce 2 dle pepravovna, jestlie proti tomu nejsou nmitky z veterinrnch dvod.


Nelze-li zvata vrtit, nad pslun orgn jejich porku a ur zazen, kter je provede;


c) usmrcen a likvidaci vech zvat dan zsilky, jestlie proveden kontrola odhal, e jsou zvata infikovna nebo e u nich existuje podezen z infekce nkterou z nkaz zvat uvedench na seznamu sestavenm postupem podle lnku 29.


4. Osvden, kter doprovz skot a prasata pi dovozu, mus jasn uvdt, zda byla zvata po proveden hygienick kontroly (dovozn kontroly) pijata nebo odmtnuta.


5. Pi peprav pes zem Spoleenstv do lenskho sttu uren mohou lensk stty pout veterinrn opaten uveden v odst. 3 psm. a) prvn odrce a psmenu c), pokud jsou pepravovan zvata infikovna, existuje-li u nich podezen na infekci nebo jsou kontaminovna nkterou infekn chorobou.


6. Zvata, jejich dovoz byl povolen a jejich zem uren nen lensk stt, kter provedl dovozn kontrolu uvedenou v odstavci 1, mus bt dovezena do zem uren pod celnm dohledem bez vyloen nkladu.


7. Zvata, kter vyhovla dovozn kontrole uveden v odstavci 1, budou v zemi uren podrobena dalm kontrolm nezbytnm k oven, zda byla dodrena ustanoven tto smrnice, vetn zvltnch podmnek vymezench postupem podle lnku 29 na zklad lnku 3.


Tyto kontroly jsou provdny bu na hraninm pechodu, nebo na jinm mst urenm pslunm orgnem zem uren, nebo na obou.


8. Vechny nklady vznikl pouitm tohoto lnku, vetn porky a likvidace zvat, nese vvozce, pjemce nebo jejich zstupce bez nroku na nhradu kody sttem.


lnek 13


Ihned po pjezdu do zem uren jsou jaten zvata odvezena pmo na jatky a v souladu s veterinrnmi poadavky poraena nejpozdji tet pracovn den po jejich pjezdu na jatky.


Ani jsou doteny zvltn podmnky ppadn stanoven postupem podle lnku 29, me pslun orgn zem uren z veterinrnch dvod urit jatky, na kter mus bt zvata odvezena.


KAPITOLA III DOVOZ ERSTVHO MASA


lnek 14


1. erstv maso mus pochzet ze zvat, kter se nachzela na zem nebo na sti zem zem, kter je uvedena na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1, po dobu nejmn t msc ped porkou nebo od narozen, jedn-li se o zvata mlad ne ti msce.


2. Bez ohledu na l. 3 odst. 1 povol lensk stty dovoz erstvho masa vlun z tch tetch zem:


a) ve kterch se v poslednch dvancti mscch nevyskytly nsledujc choroby, na kter jsou zvata, z nich maso pochz, vnmav: mor skotu, slintavka a kulhavka exotickho typu, africk mor prasat a infekn paralza prasat (tnsk choroba);


b) ve kterch se v uplynulch dvancti mscch neprovdlo okovn proti chorobm uvedenm v psmenu a), na kter jsou zvata, z nich maso pochz, vnmav.


lnek 15


Postupem podle lnku 29 lze rozhodnout, e se l. 14 odst. 2 psm. a) pouije pouze na st zem tet zem.


Tm postupem a odchyln od l. 14 odst. 2 psm. b) lze za uritch podmnek povolit dovoz erstvho masa i ze tetch zem nebo z jejich st, kde se provd okovn proti jedn nebo vce chorobm uvedenm v l. 14 odst. 2 psm. a).


lnek 16


Ani jsou doteny lnky 14 a 15, mohou lensk stty povolit dovoz erstvho masa z nkter tet zem pouze tehdy, pokud toto maso spluje veterinrn podmnky pijat postupem podle lnku 29 pro dovoz z dan tet zem podle druhu zvete.


lnek 17


1. lensk stty povol dovoz erstvho masa v podob jatench tl, ppadn prasech plek nebo tvrt u skotu a lichokopytnk, pouze tehdy, jsou-li pesn znmy sti, ze kterch tlo kadho zvete sestvalo.


2. Tento dovoz se d nsledujcmi podmnkami: erstv maso mus


a) pochzet z jatek, kter jsou uvedeny na seznamu sestavenm podle l. 4 odst. 1;


b) pochzet z jatenho zvete, kter bylo v souladu s plohou B kapitolou V ped porkou vyeteno ednm veterinrnm lkaem, jen porce za elem vvozu do Spoleenstv schvlil v souladu s touto smrnic;


c) bt zpracovno za hygienickch podmnek uvedench v ploze B kapitole VI;


d) projt v souladu s plohou B kapitolou VII zdravotnm vyetenm po porce, provedenm na odpovdnost ednho veterinrnho lkae a pod jeho pmm dohledem, kter neproke dn zmny, s vjimkou traumatickch zmn vzniklch tsn ped porkou a nkterch loklnch malformac i zmn, u kterch vak mus bt prokzno, v ppad poteby pslunmi laboratornmi testy, e jaten tlo a droby nejsou v jejich dsledku nezpsobil k lidsk spoteb nebo nebezpen lidskmu zdrav;


e) nst oznaen zdravotn nezvadnosti podle plohy B kapitoly X;


f) bt po zdravotnm vyeten po porce proveden podle psmene d) uskladnno ve schvlenm zazen za vyhovujcch hygienickch podmnek a v souladu s plohou B kapitolou XII;


g) bt peveno podle plohy B kapitoly XIII a pemisovno za vyhovujcch hygienickch podmnek.


3. Pro raztkovn erstvho masa lze pout pouze methyl violet.


Pouit jinch typ barviv lze povolit postupem podle lnku 29.


4. Pi zdravotnm vyeten po porce uvedenm v odst. 2 psm. d) mohou ednmu veterinrnmu lkai pod jeho vedenm napomhat i pomocn veterinrn pracovnci.


Tito pomocn veterinrn pracovnci:


a) mus bt jmenovni pslunm stednm orgnem odeslajc zem podle platnch prvnch pedpis;


b) mus mt pslun vzdln;


c) mus povat statutu, kter jim zaru nezvislost na vedoucch danch zazen;


d) nesm mt rozhodovac pravomoc o konenm vsledku zdravotnho vyeten.


lnek 18


1. Odchyln od l. 17 odst. 1 mohou lensk stty povolit dovoz:


a) jatench plek, oddlench tvrt nebo orgn vyhovujcch podmnkm uvedenm v l. 17 odst. 2 a 3 a pochzejcch z jatek urench k tomuto elu postupem podle lnku 29;


b) kus masa mench ne tvrti nebo vykostnho masa pochzejcho z bourren kontrolovanch podle lnku 4 a schvlench k tomuto elu postupem podle lnku 29. Toto maso mus mimo podmnek uvedench v l. 17 odst. 2 a 3 dle splovat alespo nsledujc poadavky:


i) mus bt zbourno a zskno v souladu s poadavky plohy B kapitole VIII;


ii) mus bt podrobeno kontrole proveden ednm veterinrnm lkaem v souladu s plohou B kapitolou IX;


iii) mus bt zabaleno v souladu s poadavky plohy B kapitole XI;


iv) bt podrobeno vekerm kontrolm provedenm ednmi veterinrnmi lkai Spoleenstv, kter prov, zda byla dodrena ve uveden ustanoven;


v) erstv maso lichokopytnk mus v zemi uren projt kontrolami, kter ppadn omez jeho pouit.


2. Postupem podle lnku 29 a odchyln od plohy B bodu 32 lze pipustit i bourn nevychlazenho masa. V tomto ppad je nutno dodret pinejmenm nsledujc podmnky:


a) erstv maso mus bt pepraveno z porkovho prostoru pmo do bourrny. Ob pracovit mus bt umstna v rmci jedn skupiny budov dostaten blzkch, aby mohlo bt maso na bourn pepraveno bez vykldky z jednoho msta na druh prostednictvm pepravn zvsn linky. Bourn mus bt provedeno okamit;


b) ihned po dokonen bourn a po zabalen mus bt maso pepraveno do chladrenskho prostoru podle plohy B kapitoly II bodu 2 psm. a).


lnek 19


lnky 17 a 18 se nevztahuj na:


a) erstv maso dovezen s povolenm zem uren za jinm elem ne k lidsk spoteb;


b) erstv maso dovezen za elem vstavy nebo specilnho vzkumu i za elem proveden rozbor, pokud sprvn kontrola umouje vylouit, e maso nen dodno k lidsk spoteb, a e, s vjimkou vzork pouitch pi rozborech, opust po skonen vstavy nebo po proveden specilnho vzkumu i rozbor zem Spoleenstv nebo bude zlikvidovno.


V tomto ppad a v ppad uvedenm pod psmenem a) zajist zem uren, e dan maso bude pouito vlun k elm, k nim bylo dovezeno na jej zem;


c) erstv maso uren vlun k zsobovn mezinrodnch organizac za podmnky, e to bude schvleno postupem podle lnku 29, e toto maso pochz ze zem uveden na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1 a e byly dodreny veterinrn pedpisy. lensk stty, na jejich zem se mezinrodn organizace nachzej, zajist, aby se toto maso nedostalo do volnho obhu.


lnek 20


lensk stty zak dovoz:


a) erstvho masa z kanc a z kryptorchidnch prasat;


b) erstvho masa obsahujcho zbytky ltek s estrogennm nebo tyreostatickm inkem, antibiotik, antimonu, arzeniku, pesticid nebo dalch kodlivch ltek nebo ltek, kvli kterm se me konzumace erstvho masa ukzat nebezpen nebo kodliv pro lidsk zdrav, pesahuj-li obsahy tchto ltek povolen hranice.


Povolen hranice stanov Rada na nvrh Komise a lze je mnit postupem podle lnku 29;


c) erstvho masa, kter bylo vystaveno psoben ionizujcho nebo ultrafialovho zen, jako i erstvho masa, kter pochz ze zvat, jim byly podvny ppravky k tenderizaci masa nebo jin ltky, kter mohou zpsobit zmny jeho stavby nebo organoleptickch vlastnost;


d) erstvho masa, do kterho byly vpraveny ltky jin ne uveden ve l. 17 odst. 3 za elem oznaen zdravotn nezvadnosti;


e) erstvho masa pochzejcho ze zvat, u nich byla zjitna jakkoli forma tuberkulzy a kter byla po proveden tuberkulnov zkouky prohlena za pozitivn;


f) erstvho masa pochzejcho ze zvat, u kterch byla po porce zjitna bu jakkoli forma tuberkulzy, nebo ptomnost jednoho nebo vce ivch nebo mrtvch boubel, anebo v ppad prasat ptomnost svalovc;


g) erstvho masa ze zvat, kter byla poraena jako pli mlad;


h) st jatench tl nebo drob, kter vykazuj traumatick zmny vznikl tsn ped porkou nebo malformace i zmny uveden ve l. 17 odst. 2 psm. d);


i) krve;


j) erstvho sekanho nebo mletho masa nebo masa upravenho podobnm zpsobem;


k) st svaloviny, tukovch tkn nebo jinch tkn, kter se oddlily pi bourn a pi vykosovn masa nebo kter zstaly na kostech, jako i st svaloviny a jinch tkn hlavy, s vjimkou jazyka.


lnek 21


Rada na nvrh Komise stanov metodu a podmnky pro zjiovn ptomnosti svalovc v erstvm mase prasat.


lnek 22


1. lensk stty povol dovoz erstvho masa pouze proti pedloen hygienickho osvden a osvden o zdravotn nezvadnosti, kter mus bt vystavena ednm veterinrnm lkaem odeslajc tet zem.


Tato osvden mus:


a) bt sepsna nejmn v jednom z ednch jazyk zem uren a nejmn v jednom z jazyk zem, kter provd dovozn kontrolu podle lnk 23 a 24;


b) doprovzet erstv maso v prvopise;


c) sestvat z jedin listiny;


d) bt ureno pouze jedinmu pjemci.


Hygienick osvden mus potvrzovat, e erstv maso vyhovuje hygienickm podmnkm stanovenm touto smrnic a podmnkm stanovenm na jejm zklad pro dovoz erstvho masa ze tetch zem.


2. Toto osvden mus bt v souladu se vzorem stanovenm postupem podle lnku 29.


3. Osvden o zdravotn nezvadnosti mus bt obsahem i formou v souladu se vzorem uvedenm v ploze C a mus bt vystaveno v den nakldky erstvho masa za elem vvozu do zem uren.


lnek 23


1. lensk stty zajist, aby bylo erstv maso ihned po svm pjezdu na zem Spoleenstv bezodkladn podrobeno hygienick kontrole, kterou provede pslun orgn bez ohledu na celn reim, v nm bylo deklarovno.


2. Ani je doten odstavec 3, zajist lensk stty, aby byl dovoz zakzn, jestlie tato kontrola zjist, e:


- maso nepochz z zem nebo sti zem tet zem, kter je uvedena na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1,


- maso pochz z zem nebo sti zem tet zem, z nich je podle lnk 14 a 27 zakzn dovoz,


- hygienick osvden doprovzejc maso nespluje podmnky stanoven na zklad lnku 22.


3. lensk stty povol pepravu erstvho masa ze tet zem do jin tet zem za podmnky, e:


a) dotyn strana proke, e prvn tet zem, do kter maso smuje po prjezdu zemm Spoleenstv, v dnm ppad neodmtne ani nevrt na zem Spoleenstv maso, jeho dovoz nebo tranzit Spoleenstv povolila;


b) peprava byla pedem povolena pslunmi orgny lenskho sttu, na jeho zem se provd hygienick dovozn kontrola;


c) peprava na zem Spoleenstv bude provedena bez pekldky pod dohledem pslunch orgn v zapeetnch vozech nebo kontejnerech; jedin manipulace, je je v prbhu pepravy povolena, je manipulace pi vstupu na zem Spoleenstv nebo pi vstupu z nj za elem pmho pemstn nkladu z lodi i letadla na jin dopravn prostedek a naopak.


4. Vechny nklady vznikl pouitm tohoto lnku nese vvozce, pjemce nebo jejich zstupce bez nroku na nhradu kody sttem.


lnek 24


1. lensk stty zajist, aby byla kad zsilka erstvho masa podrobena dovozn kontrole zdravotn nezvadnosti a hygienick kontrole, kterou provede edn veterinrn lka.


lensk stty zajist, aby dovozci byli povinni vdy alespo dva pracovn dny pedem informovat mstn orgn poven provdnm dovozn kontroly o mst, kde bude erstv maso ke kontrole pedloeno, piem uvedou jeho mnostv, druh a dobu, kdy bude mono kontrolu zahjit.


2. Kontrole zdravotn nezvadnosti uveden v odstavci 1 se u dovoz provdnch podle l. 17 odst. 1 podrob kad jaten tlo, jaten plka i tvr tla zvete a u dovoz jinch kus masa se tato kontrola provd namtkov. Jejm clem je pedevm podle odstavce 3 zkontrolovat:


a) osvden o zdravotn nezvadnosti, zda erstv maso odpovd dajm v tomto osvden, oznaen zdravotn nezvadnosti;


b) stav konzervace a ptomnost neistot i patogennch pvodc;


c) ptomnost zbytk ltek uvedench v lnku 20;


d) zda byla porka a bourn provedeno v zazench schvlench k tomuto elu;


e) pepravn podmnky.


3. Postupem podle lnku 29 budou pijata provdc pravidla nezbytn k zajitn jednotnho provdn kontrol uvedench v odstavci 1, se zvltnm drazem na dodren lnku 20, konkrtnji metody analzy, etnost odbr a normy pro odbr vzork.


4. lensk stty zak uveden na trh erstvho masa, jestlie se pi provdn kontrol uvedench v odstavci 1 zjist, e:


- erstv maso nen vhodn k lidsk spoteb,


- nebyly splnny podmnky stanoven touto smrnic a jejmi plohami,


- nkter z osvden uvedench v lnku 22, doprovzejcch kadou zsilku, nespluje podmnky stanoven v tomto lnku.


5. Nelze-li erstv maso dovzt, je nutno je vrtit zpt, jestlie proti tomu nejsou nmitky z veterinrnch dvod i z dvod zdravotn nezvadnosti.


Nelze-li je vrtit zpt, mus bt maso zlikvidovno na zem lenskho sttu, kde byly provedeny kontroly.


Odchyln od tohoto ustanoven a na dost dovozce nebo jeho zstupce me lensk stt provdjc hygienick kontroly a kontroly zdravotn nezvadnosti povolit dovoz masa za jinm elem ne k lidsk spoteb, pokud to pro lidi ani pro zvata nepedstavuje dn nebezpe a pokud maso pochz ze zem, kter je uvedena na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1, ze kter nen dovoz podle lnku 28 zakzn. Maso nesm opustit zem danho lenskho sttu, kter mus provit msto jeho uren.


6. Ve vech ppadech mus po proveden kontrol uvedench v odstavci 1 osvden obsahovat poznmku, kter jasn sdluje msto uren masa.


lnek 25


1. K erstvmu masu z kad zsilky, kter byla nkterm lenskm sttem proputna do obhu ve Spoleenstv na zklad kontrol uvedench ve l. 24 odst. 1, mus bt ped vypravenm do zem uren pipojeno osvden, kter je obsahem i formou v souladu se vzorem uvedenm v ploze D.


Toto osvden mus:


a) bt vystaveno ednm veterinrnm lkaem odpovdnm za provedenou kontrolu nebo za skladovac msto;


b) bt vystaveno v den nakldky erstvho masa za elem jeho odesln do zem uren;


c) bt sepsno pinejmenm v jazyce zem uren;


d) doprovzet pepravovanou zsilku erstvho masa v prvopise.


lnek 26


Vechny nklady vznikl pouitm lnk 24 a 25, pedevm nklady na kontrolu erstvho masa, na jeho uskladnn, jako i ppadn nklady na jeho likvidaci, nese vvozce, pjemce nebo jejich zstupce bez nroku na nhradu kody sttem.


KAPITOLA IV OBECN USTANOVEN


lnek 27


1. lensk stty vypracuj a poskytnou Spoleenstv seznamy:


a) hraninch pechod pro dovoz skotu a prasat,


b) kontrolnch mst pro dovoz erstvho masa.


Tyto hranin pechody a kontroln msta mus bt schvleny postupem podle lnku 29.


2. Ke schvlen hraninch pechod uvedench v odst. 1 psm. a) je teba, aby jejich pracovnci disponovali zazenmi nezbytnmi k proveden kontroly uveden ve l. 12 odst. 1, k dezinfekci, k likvidaci krmivovho odpadu a podestlky, hnoje, moi a odpadu vbec.


3. Ke schvlen kontrolnch mst uvedench v odst. 1 psm. b) je teba, aby jejich pracovnci disponovali alespo:


a) dostaten velkmi prostorami urenmi k provdn vyeten, kter umon dn prbh kontrol;


b) dostaten velkmi chladicmi a mrazicmi prostory;


c) dostaten velkm prostorem k rozmrazovn;


d) laborato.


4. Za kontroly je odpovdn edn veterinrn lka. Pi provdn ist fyzickch kon mu mohou asistovat odborn vykolen pomocn sly.


Zpsob tto asistence bude stanoven postupem podle lnku 29.


5. Veterinrn znalci prov, zda zazen na schvlench hraninch pechodech a na schvlench kontrolnch mstech vyhovuj podmnkm tohoto lnku a zda jsou kontroly provdny v souladu s touto smrnic.


Tito znalci mus bt sttnmi pslunky jinho lenskho sttu ne toho, v nm se nachz kontroln msto.


Podmnky uplatovn tohoto odstavce, zejmna jmenovn veterinrnch znalc a zpsoby provovn, budou ureny postupem podle lnku 29.


6. Veker nklady vznikl uplatovnm odst. 5 prvnho pododstavce nese Spoleenstv.


lnek 28


1. Ani je doten lnek 6, pokud se ve tet zemi vyskytne nebo roz infekn choroba zvat schopn ovlivnit zdravotn stav skotu v nkterm lenskm stt nebo pokud to opravuje jakkoli jin dvod vznikl v souvislosti s veterinrn kontrolou, zake dotyn lensk stt dovoz zvat druh, na kter se vztahuje tato smrnice, kter byla dovezena pmo nebo nepmo pes jin lensk stt bu ze tet zem jako takov, nebo z sti jejho zem.


2. Ani je doten lnek 14, pokud se ve tet zemi uveden na seznamu sestavenm podle l. 3 odst. 1 vyskytne nebo roz nkter infekn choroba zvat, kter se me penet prostednictvm erstvho masa a me ohrozit zdrav lid nebo zdravotn stav dobytka v nkterm lenskm stt, nebo pokud to opravuje jakkoli jin dvod vznikl v souvislosti s veterinrn kontrolou, zake dotyn lensk stt dovoz masa pochzejcho pmo nebo nepmo pes jin lensk stt bu ze tet zem jako takov, nebo z sti jejho zem.


3. Opaten uinn lenskmi stty na zklad odstavc 1 a 2, jako i jejich zruen mus bt neprodlen sdlena i s odvodnnm ostatnm lenskm sttm a Komisi.


Stl veterinrn vbor se po takovm oznmen sejde v nejkrat mon dob a postupem podle lnku 30 rozhodne, zda je nutno opaten zmnit, zejmna s clem zajistit jejich koordinovanost s opatenmi, kter uinily ostatn lensk stty, anebo zda maj bt zruena.


Nastane-li situace uveden v odstavcch 1 a 2 a je-li nutn, aby dan opaten, ppadn pozmnn podle pedchozho pododstavce, pijaly i ostatn lensk stty, budou vhodn opaten pijata postupem podle lnku 30.


4. Tm postupem bude povoleno obnoven dovozu z dotynch tetch zem.


lnek 29


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru (dle jen "vbor") zzenmu rozhodnutm Rady ze dne 15. jna 1968 jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


2. Pi hlasovn ve vboru je hlasm lenskch stt pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme sv stanovisko k tomuto nvrhu ve lht dvou dn. Stanovisko se pijm vtinou dvancti hlas.


4. Komise pijme zamlen opaten a ihned je provede, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru. Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise neprodlen Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata.


Rada pijme tato opaten kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese ve lht t msc od pedloen vci Rad, pijme navrhovan opaten Komise a ihned je provede, s vjimkou ppad, kdy se Rada proti zmnnm opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 30


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru (dle jen "vbor") zzenmu rozhodnutm Rady ze dne 15. jna 1968 jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Pi hlasovn ve vboru je hlasm lenskch stt pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme sv stanovisko k tomuto nvrhu ve lht dvou dn. Stanovisko se pijm vtinou dvancti hlas.


4. Komise pijme zamlen opaten a ihned je provede, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru. Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise neprodlen Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada pijme tato opaten kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese ve lht patncti dn msc od pedloen vci Rad, pijme navrhovan opaten Komise a ihned je provede, s vjimkou ppad, kdy se Rada proti zmnnm opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 31


lnky 29 a 30 lze pout po dobu osmncti msc ode dne, kdy byla vboru pednesena prvn zleitost, a to na zklad l. 29 odst. 1, na zklad l. 30 odst. 1 nebo na zklad jinch obdobnch pravidel.


lnek 32


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic a jejmi plohami nejpozdji do:


a) 1. jna 1973, pokud se jedn o l. 23 odst. 1 a odst. 3 psm. a), b) a c);


b) do 1. ledna 1976 pro vechna ostatn ustanoven, s vjimkou tch, kter upravuj postup Spoleenstv.


2. lensk stty doshnou souladu s ustanovenmi, kter upravuj postup Spoleenstv podle tto smrnice, do 1. ledna 1977.


Mezi pijetm opaten na zklad tchto ustanoven a ve uvedenm dnem vak mus uplynout lhta alespo dvou let.


3. Ke dni uvedenmu v odstavci 2 se zruuj lnky 4 a 11 smrnice Rady ze dne 26. ervna 1964 o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv a lnek 9 smrnice ze dne 26. ervna 1964 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv.


lnek 33


1. Nov lensk stty si mohou, s podmnkou dodrovn obecnch ustanoven Smlouvy o EHS, do 31. prosince 1977 zachovat vlastn pedpisy pro dovoz ze tetch zem:


a) plemennho, uitkovho a jatenho skotu a prasat;


b) erstvho masa pochzejcho z domcch zvat tchto druh: skotu, prasat, ovc, koz a domestikovanch lichokopytnk.


V rmci tchto pedpis budou provdny pravy s clem pipravit rozen pedpis pro tento typ dovozu na cel Spoleenstv; za tmto elem pezkoum zmnn pedpisy Stl veterinrn vbor.


2. Nejpozdji do 1. ervence 1976 pedlo Komise Rad zprvu a ppadn i vhodn nvrhy, kter pihldnou k een problm vzniklch v dsledku rozen pravy obchodu s dotynmi produkty uvnit Spoleenstv na cel Spoleenstv.


lnek 34


Tato smrnice se nedotk prv a povinnost vyplvajc z dohod o hygienickch otzkch uzavench mezi jednm i vce lenskmi stty a jednou i vce tetmi zemmi ped dnem pijet tto smrnice.


Nejsou-li tyto dohody sluiteln s touto smrnic, vyuij dan lensk stt i stty veker vhodn prostedky, aby odstranily zjitn nesrovnalosti.


lnek 35


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 12. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


P. Lardinois


[1] . vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64.


[2] . vst. L 38, 12.2.1972, s. 95.


[3] . vst. 121, 29.7.1964, s. 2012/64.


[4] . vst. L 239, 30.10.1970, s. 42.


--------------------------------------------------






PLOHA A


KAPITOLA I STDO SKOTU PROST TUBERKULZY


Za stdo skotu edn prost tuberkulzy se povauje stdo:


a) ve kterm dn kus skotu nevykazuje klinick pznaky tuberkulzy;


b) ve kterm mly vechny kusy star esti tdn negativn reakci na alespo dv edn proveden nitrokon tuberkulinace, piem prvn aplikace byla provedena est msc po skonen asanace stda a druh aplikace est msc po proveden prvn a dal pak vdy po uplynut jednoho roku. Nepesahuje-li ve tet zemi, v n byla vechna stda skotu edn podrobena opatenm pro boj proti tuberkulze, poet std nakaench tuberkulzou 1 % za dv rok po sob nsledujc kontroln obdob, lze toto obdob prodlouit na dva roky. Nepesahuje-li poet std skotu nakaench tuberkulzou 0,2 % za dv po dvou letech po sob nsledujc kontroln obdob, lze toto obdob prodlouit na ti roky;


c) do kterho nebyl umstn dn kus skotu bez osvden ednho veterinrnho lkae o tom, e zve pochz ze stda edn prostho tuberkulzy a, u zvat starch esti tdn, e mlo negativn reakci na edn provedenou nitrokon tuberkulinaci;


i) nitrokon tuberkulinace se vak nevyaduje u tetch zem, kde je farem se skotem nakaenm tuberkulzou mn ne 0,2 %, a vyplv-li z osvden ednho veterinrnho lkae, e:


1. totonost zvete je nleit urena,


2. zve pochz ze stda skotu edn prostho tuberkulzy v dan tet zemi,


3. se zve nedostalo pi pevozu do styku se skotem, kter nepochz ze stda edn prostho tuberkulzy;


ii) osvden uveden v bod i) nen nutno vyadovat ve tet zemi, kde nejmn v poslednch tyech letech:


- bylo nejmn 99,8 % std skotu edn uznno za prost tuberkulzy,


- jsou stda, kter nejsou edn prost tuberkulzy, pod ednm dohledem a kde je zakzna peprava zvat mimo tato stda s vjimkou pepravy na jatky pod ednm dohledem.


KAPITOLA II PRASATA A STDA SKOTU A PRASAT PROST BRUCELZY


A. Stdo skotu


1. Za stdo skotu edn prost brucelzy se povauje stdo:


a) ve kterm se nenachzej kusy skotu okovan proti brucelze, s vjimkou samic okovanch nejmn ped temi lety;


b) ve kterm dn kus skotu nevykazuje klinick pznaky brucelzy po dobu nejmn esti msc;


c) ve kterm vechny kusy skotu star dvancti msc:


i) vykzaly pi dvou ednch sroaglutinacch provdnch s odstupem nejmn t msc a nejvce dvancti msc titr brucelzy ni ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr; prvn sroaglutinaci lze nahradit temi kroukovmi testyprovdnmi s odstupy t msc, piem vak druh sroaglutinace mus bt provedena alespo est tdn po tetm kroukovm testu;


ii) jsou kadoron podrobovny testm na vylouen brucelzy, kter sestvaj ze t kroukovch test provdnch s odstupy nejmn t msc nebo dvou kroukovch test provdnch s odstupem nejmn t msc a jedn sroaglutinace proveden alespo est tdn po druhm kroukovm testu. Nelze-li provst kroukov testy, provedou se kadoron dv sroaglutinace s odstupem nejmn t msc a nejvce esti msc. Nepesahuje-li ve tet zemi, v n byla vechna stda skotu podrobena ednm opatenm pro boj proti brucelze, poet std nakaench brucelzou 1 %, posta provst ron dva kroukov testy s odstupem alespo t msc, a nelze-li je provst, lze je nahradit jednou sroaglutinac;


d) do kterho nebyl umstn dn kus skotu bez osvden ednho veterinrnho lkae o tom, e zve pochz ze stda edn prostho brucelzy a e, je-li zve star dvancti msc, vykzalo pi edn proveden sroaglutinaci titr brucelzy ni ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr;


i) provdn sroaglutinanch test se nevyaduje u tetch zem, kde po dobu nejmn dvou let poet std skotu se skotem nakaenm brucelzou nepesahuje 0,2 %, a vyplv-li z osvden ednho veterinrnho lkae, e zve:


1. je nleit identifikovno,


2. pochz ze stda skotu dan tet zem, kter je edn prost brucelzy,


3. nepilo pi peprav do styku se skotem, kter nepochz ze stda edn prostho brucelzy;


ii) osvden uveden v bodu i) nen nutno vyadovat ve tet zemi, kde nejmn v poslednch tyech letech:


- bylo nejmn 99,80 % std skotu edn uznno za prost brucelzy,


- jsou stda, kter nejsou edn prost brucelzy, pod edn kontrolou a kde je zakzna peprava skotu mimo tato stda, s vjimkou edn kontrolovan pepravy na jatky.


2. Za stdo skotu prost brucelzy se povauje stdo:


a) ve kterm se nenalzaj bci okovan proti brucelze;


b) ve kterm byly vechny samice nebo jejich st okovny nejpozdji ve vku esti msc ivou okovac ltkou Buck 19 nebo jinou okovac ltkou schvlenou postupem podle lnku 29;


c) ve kterm vechny kusy skotu vyhovuj podmnkm uvedenm v bod 1 psm. b) a c) s tm, e kusy skotu mlad ticeti msc mohu vykazovat titr brucelzy rovn nebo vy ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr, ale ni ne 80 aglutinanch m.j. na mililitr, pokud ovem zrove vykazuj pi reakci vazby komplementu:


- titr ni ne 30 jednotek EHS u samic okovanch ped mn ne dvancti msci,


- titr ni ne 20 jednotek EHS ve vech ostatnch ppadech;


d) do kterho nebyl umstn dn kus skotu bez osvden ednho veterinrnho lkae o tom, e spluje podmnky uveden v bod 1 psm. b) nebo e pochz ze stda prostho brucelzy a v tomto ppad e vykzalo, je-li star dvancti msc, ticet dn ped umstnm do stda titr ni ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr a e vsledek reakce vazby komplementu byl negativn s tm, e ob zkouky byly provedeny pod ednm dohledem.


Pitom vak okovan kus skotu mlad ticeti msc me vykazovat titr brucelzy rovn nebo vy ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr, ale ni ne 80 aglutinanch m.j. na mililitr, pokud zrove vykazuje pi reakci vazby komplementu:


- titr ni ne 30 jednotek EHS u samic okovanch ped mn ne dvancti msci,


- titr ni ne 20 jednotek EHS po dvanctm msci od okovn.


B. Prasata a stdo prasat


1. Za prase prost brucelzy se povauje prase, kter:


a) nevykazuje klinick pznaky tto choroby;


b) pi hmotnosti vce ne 25 kg vykazuje pi edn provedench srologickch zkoukch zrove:


i) pi sroaglutinaci titr brucelzy ni ne 30 aglutinanch m.j. na mililitr,


ii) pi reakci vazby komplementu negativn vsledek.


2. Za stdo prasat prost brucelzy se povauje stdo:


a) ve kterm dn prase nevykazuje klinick pznaky choroby po dobu nejmn jednoho roku;


b) ve kterm skot chovan v te dob v danm hospodstv pat ke stdu edn prostmu brucelzy nebo ke stdu prostmu brucelzy.


--------------------------------------------------


PLOHA B


KAPITOLA I PODMNKY PRO SCHVLEN JATEK


1. Jatky mus disponovat pinejmenm:


a) dostaten velkmi prostorami na ustjen nebo, pokud to podnebn podmnky umouj, pedporkovmi ekacmi kotci pro zvata; podlahy ekacch kotc mus bt tvrd a nepropustn a mus bt vybaveny zazenm k dezinfekci, napjen a krmen zvat a dle kanalizan vpust opatenou mkou a sifon proti zptnmu pronikn pach;


b) prostorami k poren, kter mus mt takov rozmry, aby umoovaly uspokojiv prbh poren; jsou-li ve stejnm prostoru porena prasata i zvata jinch druh, mus bt pro poren prasat k dispozici zvltn prostory; zvltn prostory nejsou nutn, jsou-li prasata a jin zvata porena asov oddlen  v takovm ppad se vak mus paen, odttinovn, doiovn a opalovn provdt ve zvltnch prostorech vrazn oddlench od porkov linky, a to bu volnm prostorem nejmn 5 m dlouhm, nebo nejmn 3 metry vysokou pepkou;


c) prostorami pro vyprzdnn a itn aludk a stev;


d) prostorami na zpracovn stev a drtk, pokud se tyto prce provdj na jatkch;


e) prostorami na skladovn sdla a prostorami na skladovn k, koek, roh, pazneht a prasech ttin, nejsou-li z jatek odveny v den porky;


f) uzamykatelnmi prostorami nebo, pokud to podnebn podmnky dovoluj, pedporkovmi ekacmi kotci pro zvata nemocn nebo podezel z choroby; dle uzamykatelnmi prostorami pro poren tchto zvat a pro uskladovn pozastavenho a zabranho masa.


Prostory nebo ekac kotce pro zvata nemocn a podezel z choroby a prostory pro poren tchto zvat nejsou povinn v zazench, v nich pedpisy dan tet zem poren tchto zvat zakazuj;


g) dostaten prostornmi chladrnami;


h) nleit vybavenou uzamykatelnou mstnost urenou vhradn pro orgn veterinrn pe; mstnost speciln vybavenou k provdn vyeten na svalovce, je-li povinn;


i) atnami, umyvadly a sprchami, jako i splachovacmi zchody, kter se nesmj otvrat pmo do pracovnch prostor; umyvadla mus mt studenou a teplou tekouc vodu a bt vybavena prostedky pro itn a dezinfekci rukou a runky na jedno pouit; umyvadla mus bt umstna u toalet;


j) vybavenm umoujcm v jakmkoli okamiku inn provdt veterinrn vyeten tak, jak stanovuje tato smrnice;


k) zazenm umoujcm kontrolovat vechny vstupy a vstupy z jatek;


l) dostatenm oddlenm ist a neist sti jatek, kter zamez jakmukoli zneitn istho provozu, zejmna pachy a prachem;


m) v prostorch uvedench v psmenech b), c), d), e), f), g) a i):


- nepropustnmi podlahami odolnmi proti hnilob, kter lze snadno istit a dezinfikovat a kter umouj snadn odvdn vody bez pstupu vzduchu do kanalizan vpusti opaten mkou a sifon,


- hladkmi stnami, kter jsou nejmn do ve 3 metr nebo a do stropu chrnny omyvatelnm obkladem nebo svtlm omyvatelnm ntrem a maj zaoblen spojen mezi stnami a podlahou;


n) dostatenou ventilac a odvodem par v prostorch, kde se zpracovv maso;


o) v tch prostorch dostatenm osvtlenm, pirozenm i umlm, kter nezkresluje barvy;


p) zazenm zajiujcm pvod vlun pitn vody pod tlakem a v dostatenm mnostv; pro tvorbu pry lze vjimen pouvat vodu uitkovou, pokud potrub pouvan k tomuto elu neumouje pouit vody k jinm elm. Vodu uitkovou lze dle vjimen pouvat i pro chlazen mrazicch zazen. V tomto ppad vak mus bt nleit rozlieno potrub s uitkovou vodou a potrub s vodou pitnou a potrub s uitkovou vodou nesm vst prostorami, kde se nachz erstv maso;


q) zazenm pivdjcm dostaten mnostv tepl pitn vody;


r) hygienicky vyhovujcm zazenm pro odvod odpadnch vod;


s) v pracovnch prostorch dostatenm vybavenm k umvn a dezinfekci rukou a pracovnch pomcek; zazen se mus nachzet co nejble pracovnch mst a kohoutky nesm bt ovladateln run; zazen mus bt vybavena tekouc studenou a teplou vodou, isticmi a dezinfeknmi prostedky a runky na jedno pouit; voda pouvan k omvn nstroj mus mt teplotu nejmn 82 C;


t) zvsnm zazenm, kter umon provdt pokud mono veker pracovn operace po omren ve visu; pokud se stahovn provd na kovovch stolicch, nesm bt podlhat korozi a mus bt dostaten vysok, aby tlo zvete nepichzelo do styku s podlahou;


u) visutou drhou pro nsledn zpracovn erstvho masa ve visu;


v) vhodnm vybavenm zajiujcm nleitou ochranu ped nktermi nedoucmi zvaty, nap. hmyzem, hlodavci apod.;


w) nstroji a pracovnm vybavenm, pedevm ndobami na bachory, z nekorodujcho materilu lehce vymyvatelnmi a dezinfikovatelnmi;


x) speciln vybavenm prostorem pro skladovn hnoje;


y) prostorami a nleitm vybavenm pro itn a dezinfekci pepravnch vozidel. Prostory ani vybaven nejsou vyadovny, pokud plat pedpisy naizujc, aby itn a dezinfekci tchto vozidel provdly veejnoprvn podniky, kter vak mus leet v blzkosti jatek, jedn-li se o silnin pepravu.


KAPITOLA II PODMNKY PRO SCHVLEN BOURREN


2. Bourrny mus disponovat pinejmenm:


a) dostaten velkmi chladrenskmi prostorami pro uchovvn erstvho masa;


b) prostorami pro bourn, vykosovn a pro dal pravu masa podle bodu 46;


c) balrnou podle bodu 45 a prostorami pro expedici erstvho masa;


d) nleit zazenou uzamykatelnou mstnost urenou vhradn pro orgn veterinrn pe;


e) speciln vybavenou mstnost k provdn vyeten na svalovce, pokud se toto vyeten v danm zazen provd;


f) atnami, umyvadly a sprchami, jako i splachovacmi zchody, kter se nesmj otvrat pmo do pracovnch prostor; umyvadla mus mt studenou a teplou tekouc vodu a bt vybavena prostedky pro itn a dezinfekci rukou a runky na jedno pouit; umyvadla mus bt umstna u toalet;


g) zvltnmi utsnnmi nekorodujcmi ndobami na maso nebo odpady z masa zskan pi bourn, kter nejsou ureny k lidsk spoteb, vybavenmi uzavratelnmi kryty eenmi tak, aby nemohlo dojt k vyjmut obsahu neoprvnnmi osobami, nebo uzamykatelnmi prostorami na maso nebo odpady z masa zskan pi bourn, kter nejsou ureny k lidsk spoteb, je-li to s ohledem na jejich mnostv nezbytn nebo nejsou-li tyto prbn na konci kadho pracovnho dne odveny nebo likvidovny;


h) v prostorch uvedench v psmenech a) a b):


- nepropustnmi podlahami odolnmi proti hnilob, kter lze snadno istit a dezinfikovat a kter umouj snadn odvdn vody bez pstupu vzduchu do kanalizan vpusti opaten mkou a sifon,


- hladkmi stnami, kter jsou nejmn do ve 2 metr chrnny omyvatelnm obkladem nebo svtlm omyvatelnm ntrem a maj zaoblen spojen mezi stnami a podlahou;


i) chladicm zazenm, kter umon, aby bylo erstv maso v prostorch uvedench v psmenech a) a b) trvale uskladnno pi vnitn teplot nejve +7 C;


j) v prostorch pro bourn registranm nebo dlkov registranm teplomrem;


k) vybavenm umoujcm v jakmkoli okamiku inn provdt veterinrn vyeten pedepsan touto smrnic;


l) zazenm zajiujcm dostatenou ventilaci v prostorch, kde se zpracovv erstv maso;


m) v prostorch k prav erstvho masa dostatenm osvtlenm, pirozenm i umlm, kter nezkresluje barvy;


n) zazenm zajiujcm pvod vlun pitn vody pod tlakem a v dostatenm mnostv; pro tvorbu pry lze vjimen pouvat vodu uitkovou, pokud potrub pouvan k tomuto elu neumouje pouit vody k jinm elm. Vodu uitkovou lze dle vjimen pouvat i pro chlazen mrazicch zazen. V tomto ppad vak mus bt nleit rozlieno potrub s uitkovou vodou a potrub s vodou pitnou a potrub s uitkovou vodou nesm vst prostorami, kde se zpracovv a uskladuje erstv maso;


o) zazenm pivdjcm dostaten mnostv tepl pitn vody;


p) hygienicky vyhovujcm zazenm pro odvod odpadnch vod;


q) v prostorch, kde se zpracovv erstv maso, dostatenm vybavenm k umvn a dezinfekci rukou a pracovnch pomcek; zazen se mus nachzet co nejble pracovnch mst a kohoutky nesm bt ovladateln run; zazen mus bt vybavena tekouc studenou a teplou vodou, isticmi a dezinfeknmi prostedky a runky na jedno pouit; voda pouvan k omvn nstroj mus mt teplotu nejmn 82 C;


r) hygienicky vyhovujcm vybavenm pro pepravu erstvho masa a prostorami pro uskladnn ndob na toto maso takovm zpsobem, e maso ani ndoby nepijdou do styku s podlahou;


s) vhodnm vybavenm zajiujcm nleitou ochranu ped nktermi nedoucmi zvaty, nap. hmyzem, hlodavci apod.;


t) nstroji a pracovnm zazenm, jako nap. bourrenskmi stoly, vymnitelnmi bourrenskmi deskami, ndobami, pepravnmi psy a pilami z nekorodujcho materilu intaktnho vi erstvmu masu, kter lze snadno istit a dezinfikovat. Pouit deva je zakzno.


KAPITOLA III PODMNKY PRO SCHVLEN CHLADRENSKCH SKLAD UMSTNCH MIMO JATKY A BOURRNY


3. Chladrensk sklady umstn mimo jatky a bourrny mus disponovat pedevm:


a) dostaten velkmi chladrenskmi prostorami, kter lze snadno istit a dezinfikovat a v nich lze erstv maso skladovat tak, aby byly dodreny teploty uveden v bod 48.


Tyto prostory nesm bt nijak napojeny na prostory, v nich jsou skladovny jin produkty ne erstv maso.


Chladic zazen instalovan na strop mus bt vybavena nleit izolovanm odvodovacm zazenm stcm pmo do odvodovacho potrub.


Chladic zazen instalovan na podlaze mus bt umstna v prohlubnch a vybavena samostatnm odvodovacm zazenm nebo napojena pmo na odvodovac zazen skladu;


b) zvltnmi uzamykatelnmi prostorami na uskladnn pozastavenho a zabranho masa;


c) nleit vybavenou uzamykatelnou mstnost urenou vhradn pro orgn veterinrn pe;


d) prostorami a nleitm vybavenm pro itn a dezinfekci pepravnch vozidel. Prostory ani vybaven nejsou vyadovny, pokud plat pedpisy naizujc, aby itn a dezinfekci tchto vozidel provdly veejnoprvn podniky, kter vak mus leet v blzkosti danho zazen, jedn-li se o silnin pepravu;


e) v prostorch uvedench v psmenech a) a b):


- nepropustnmi podlahami odolnmi proti hnilob, kter lze snadno istit a dezinfikovat a kter umouj snadn odvdn vody bez pstupu vzduchu do kanalizan vpusti opaten mkou a sifon,


- hladkmi stnami, kter jsou nejmn do ve 3 metr nebo a do stropu chrnny omyvatelnm obkladem nebo svtlm omyvatelnm ntrem a maj zaoblen spojen mezi stnami a podlahou,


- dvemi z nekorodujcho materilu. Jsou-li devn, mus bt po obou stranch chrnny obkladem nebo ntrem. Dven vpl mus bt odoln proti nrazm a konstruovna tak, aby se z n na maso nemohla penst dn kodliv ltka; povrch dve nesm bt naruen trhlinami,


- podlahami, stnami, stropy i potrubm izolovanmi materily nepodlhajcmi hnilob, nepropustnmi a bez zpachu;


f) zazenm nezbytnm k dosaen a udren teplot uvedench v bod 48;


g) v chladrnch zazenmi odolnmi proti korozi, kter zamez, aby erstv maso pilo pi peprav nebo uskladnn do styku s podlahou nebo stnami;


h) zazenm zajiujcm pvod vlun pitn vody pod tlakem a v dostatenm mnostv; pro tvorbu pry lze vjimen pouvat vodu uitkovou, pokud potrub pouvan k tomuto elu neumouje pouit vody k jinm elm. Vodu uitkovou lze dle vjimen pouvat i pro chlazen mrazicch zazen. V tomto ppad vak mus bt nleit rozlieno potrub s uitkovou vodou a potrub s vodou pitnou a potrub s uitkovou vodou nesm vst prostorami, kde se nachz erstv maso;


i) hygienicky vyhovujcm zazenm pro odvod odpadnch vod;


j) vhodnm vybavenm zajiujcm nleitou ochranu ped nktermi nedoucmi zvaty, nap. hmyzem, hlodavci apod.;


k) dostatenm osvtlenm, pirozenm i umlm, kter nezkresluje barvy;


l) dostatenou ventilac;


m) dostatenm vybavenm k umvn a dezinfekci rukou a pracovnch pomcek; zazen se mus nachzet co nejble pracovnch mst a kohoutky nesmj bt ovladateln run; zazen mus bt vybavena tekouc studenou a teplou vodou, isticmi a dezinfeknmi prostedky a runky na jedno pouit; voda pouvan k omvn nstroj mus mt teplotu nejmn 82 C;


n) atnami, umvadly, sprchami a splachovacmi zchody; umyvadla mus mt kohoutek na studenou a teplou vodu a bt vybavena prostedky pro itn a dezinfekci rukou a runky na jedno pouit; umyvadla mus bt umstna u toalet;


o) v kadm prostoru na uskladnn registranm nebo dlkov registranm teplomrem.


KAPITOLA IV HYGIENA PERSONLU, PROSTOR A PRACOVNCH POMCEK V ZAZENCH


4. Na istotu zamstnanc, prostor a pracovnch pomcek jsou kladeny nejnronj poadavky:


a) zamstnanci jsou zejmna povinni nosit ist pracovn odv, pokrvku hlavy a v nutnm ppad i pokrvku tla. Zamstnanci v jatench provozech a v provozech, kde se zpracovv maso nebo kde se s nm manipuluje, jsou povinni si mt a dezinfikovat ruce nkolikrt denn a pokad, kdy se vrt k peruen prci. Osoby, kter pily do styku s nemocnmi zvaty nebo s infikovanm masem, si mus ihned pot peliv umt ruce a pedlokt teplou vodou a nsledn vydezinfikovat. V pracovnch a skladovacch prostorch je zakzno kouen;


b) do zazen nesm vstoupit dn ivoich, s vjimkou zvat urench k porce na jatkch, a pokud jde o pozemek jatek, s vjimkou zvat nezbytnch k jejich fungovn. Systematicky je teba hubit hlodavce, hmyz a vechny ostatn kdce;


c) pomcky a nstroje uren ke zpracovn a uskladnn erstvho masa mus bt udrovny v nleitm stavu a istot. Jsou nkolikrt itny a dezinfikovny v prbhu pracovnho dne, po jeho skonen, a zejmna pokud pily do styku s choroboplodnmi mikroorganismy.


5. Pracovn prostory, nstroje a pomcky je nutno pouvat vlun ke zpracovn erstvho masa. Nstroje na bourn erstvho masa je nutno pouvat vlun k tomuto elu.


6. erstv maso a ndoby s erstvm masem nesmj pijt do pmho styku s podlahou.


7. Pouit isticch, dezinfeknch, dezinseknch a deratizanch prostedk se nesm dotknout zdravotn nezvadnosti erstvho masa.


8. Uvan voda mus bt vdy pitn, s vjimkou uitkov vody pouvan na tvorbu pry, pokud potrub pouvan za tmto elem neumouje pouit vody k jinm elm, a s vjimkou uitkov vody pouvan ke chlazen mrazicch zazen. V tomto ppad vak mus bt nleit rozlieno potrub s uitkovou vodou a potrub s vodou pitnou a potrub s uitkovou vodou nesm vst prostorami, kde se zpracovv a uskladuje erstv maso.


9. Na podlahu pracovnch a skladovacch prostor je zakzno rozhazovat piliny nebo jakkoli jin podobn materil.


10. Pi bourn masa je nutno zamezit kadmu zneitn erstvho masa.


11. Odtpky kost a krevn sraeniny je nutno odstraovat. erstv maso pipraven bournm, kter nen ureno k lidsk spoteb, je nutno prbn ukldat do ndob uvedench v bod 2 psm. g).


11. Pi poren, bourn, zpracovvn masa a manipulaci s erstvm masem je nutno zakzat vstup osobm, kter by mohly maso kontaminovat, a zejmna:


a) osobm nakaenm nebo osobm podezelm z nkazy binm tyfem, paratyfem A a B, infekn enteritidou (salmonelzou), dyzentri, infekn hepatitidou, splou, nebo osobm, kter jsou penaei pvodc tchto chorob;


b) osobm nakaenm nebo podezelm z nkazy infekn tuberkulzou;


c) osobm nakaenm nebo podezelm z nkazy nkterou z infeknch chorob ke;


d) osobm vykonvajcm souasn innost, kter me vst k penosu mikrob na erstv maso;


e) osobm s obvzanma rukama, s vjimkou tsn pilhajc nplasti na nehnisavm zrann.


12. Kad osoba pracujc s erstvm masem mus mt zdravotn prkaz. Prkaz potvrd, e se nevyskytuj dn skutenosti, kter by dan osob tuto prci znemoovaly; je jej nutno obnovovat kad rok a rovn pokad, kdy si to vyd edn veterinrn lka, kter m t prvo vydat si jeho pedloen.


KAPITOLA V VETERINRN VYETEN PED PORKOU


13. Zvata mus bt vyetena ped porkou v den jejich pjezdu na jatky. Je-li zve na jatkch ustjeno dle ne 24 hodin, je vyeten nutno provst jet jednou bezprostedn ped porkou.


14. edn veterinrn lka mus pi provdn vyeten ped porkou postupovat podle stavovskch pedpis a za dostatenho osvtlen.


15. Vyeten mus upesnit:


a) jsou-li zvata nakaena njakou chorobou penosnou na lovka nebo na zvata i maj-li pznaky nebo nachzej-li se ve stavu, kter vyvolv opodstatnn obavy z vskytu takov choroby;


b) maj-li zvata pznaky choroby nebo vykazuje-li jejich obecn stav odchylky od normlu;


c) jsou-li zvata unaven nebo podrdn.


16. Za elem vvozu erstvho masa do Spoleenstv nemohou bt poraena zvata:


a) kter maj nkter z pznak uveden v bodu 15 psm. a) nebo b);


b) kterm nebyl dopn odpoinek po dostaten dlouhou dobu, kter u zvat unavench a podrdnch nesm bt krat ne 24 hodin;


c) u kterch byla zjitna jakkoli forma tuberkulzy nebo kter byla oznaena za tuberkulzn v dsledku pozitivn tuberkulnov zkouky.


KAPITOLA VI HYGIENA PI POREN A BOURN


17. Jaten zvata mus bt po pchodu do jatek neprodlen poraena.


18. Vykrven mus bt pln. Krev uren k lidsk spoteb mus bt odchycena do naprosto istch ndob. Vylehn krve nelze provdt rukou, ale pouze nstroji, kter vyhovuj hygienickm poadavkm.


19. S vjimkou prasat je nutno okamit pikroit ke staen poraench zvat. Pokud nejsou prasata staena, mus bt neprodlen odttinovna.


20. Vykolen je nutno provst bezodkladn a mus bt dokoneno nejpozdji do pl hodiny po vykrven. Plce, srdce, jtra, slezinu a mezihrud lze bu vyjmout, nebo nechat pirozen upevnn na tle zvete. Jsou-li tyto orgny vyaty, mus bt oslovny nebo jinak oznaeny, aby bylo zejm, ke ktermu tlu pat; to se vztahuje i na hlavu, jazyk, trvic stroj a ostatn sti zvete, kter je nutno vyetit. Uveden sti mus zstat a do skonen vyeten v blzkosti tla zvete. Ledviny mus zstat u vech druh zvat pirozen pipevnn k jejich tlu, avak vyloupnuty z vnitnho tuku.


21. itn erstvho masa suchmi utrkami a nafukovn nen dovoleno. Nafouknut orgnu lze povolit, vyaduj-li to nboensk zvyklosti, tento orgn vak nelze vyvzt do Spoleenstv.


22. Tla lichokopytnk, selat starch ty tdn a telat starch t msc mus bt k hygienickmu vyeten pedkldna rozezna podlnm ezem podl ptee na plky. Podln rozznuta mus bt t hlava prasat a lichokopytnk. edn veterinrn lka je pro poteby vyeten oprvnn vyadovat podln rozznut tla jakhokoli zvete.


23. Ped skonenm vyeten nelze pistoupit k bourn tla ani k vyjmut i zpracovn dn sti poraenho zvete.


24. erstv pozastaven a zabran maso, aludky, steva, ke, koky, rohy, paznehty a prase ttiny je nutno hned, jak je to mon, pevzt do zvltnch prostor.


KAPITOLA VII ZDRAVOTN VYETEN PO PORCE


25. Vechny sti tla zvete vetn krve mus bt okamit po porce vyeteny.


26. Vyetenm po porce se rozum:


a) zevn prohldka poraenho zvete;


b) prohmatvn uritch orgn, pedevm plic, jater, sleziny, dlohy, vemene a jazyka;


c) naznut orgn a uzlin.


Zjist-li se u nkterho zvete pi zevn prohldce nebo pi prohmatn nkterch orgn pokozen, kter by mohlo vst ke kontaminaci jatench tl, vybaven, zamstnanc nebo pracovnch prostor, nelze tyto orgny naznout v prostorch jatek;


d) vyhledn nepravidelnost ve stavb, barv, zpachu a ppadn chuti;


e) v ppad poteby laboratorn testy na detekci ltek uvedench v l. 20 psm. b), c) a d).


27. edn veterinrn lka mus vyetit pedevm:


a) barvu krve, jej srlivost a ppadn ptomnost nkterch cizch tlsek;


b) hlavu, hrtan, mzn uzliny zahltanov, podelistn a pun (Lnn. retropharyngiales, mandibulares et parotidei), mandle a jazyk, kter mus bt uvolnn tak, aby mohla bt podrobn prozkoumna tlama a hltan. Mandle je nutno po vyeten odstranit;


c) plce, prdunici, prduky, jcen, mzn uzliny plicnho koene a mzn uzliny kraniln prduky a stedohrud (Lnn. bifurcationes, eperteriales et mediastinales); prdunice a ob prduky se rozezvaj podlnm ezem a plce ezem vedoucm na rozhran stedn a doln tetiny kolmo na hlavn osu;


d) osrdenk a srdce, kter je nutno rozznout podlnm ezem, otevt tak ob komory a protnout srden pepku;


e) brnici;


f) jtra, lunk, luovody, mzn uzliny jatern a slinivky bin (Lnn. portales);


g) gastrointestinln trakt, okru, mzn uzliny aluden a mezenterick (Lnn. gastrici, mesenterici, craniales et caudales);


h) slezinu;


i) ledviny a jejich mzn uzliny (Lnn. renales), moov mch;


j) pohrudnici a pobinici;


k) pohlavn orgny; kravsk dloha se rozdl podlnm ezem;


l) vemeno a jeho mzn uzliny (Lnn. supramammarii); kravsk vemeno se rozdl dlouhm a hlubokm ezem otevrajcm oba mlkojemy (sinus lactiferes);


m) krajinu pupen a u mladch zvat klouby; v ppad pochybnost je krajinou pupen nutno vst ez a naznout i klouby.


Uveden mzn uzliny mus bt systematicky vyaty a rozezny podl hlavn osy na co mono nejten pltky.


V ppad pochybnost je stejnm zpsobem nutno naezat i nsledujc mzn uzliny: vlastn podpan mzn uzliny a podpan mzn uzliny prvnho ebra (Lnn. axillaire proprii et primae costae), povrchov krn mzn uzliny (Lnn. cervicales superficiales), hlubok krn mzn uzliny (Lnn. cervicales profundi), ebernkrn mzn uzliny (Lnn. costocervicales), kyeln a bedern mzn uzliny (Lnn. iliaci et lumbales), sedac mzn uzliny (Lnn. ischiatici), podkolenn mzn uzliny (Lnn. poplitei), kraniln sternln mzn uzliny (Lnn. sternales craniales) a podkyeln mzn uzliny (Lnn. subiliaci).


U ovc a koz se provd ez srdcem a mznmi uzlinami pouze v ppad pochybnost.


28. Dle je edn veterinrn lka povinen provst:


A. Vyeten na cystercikzu:


a) u skotu starho esti tdn se vyetuje:


- jazyk: svalovinou se vede podln ez po spodn stran, ani by dolo k jeho plinmu pokozen,


- jcen: je nutno jej oddlit od prdunice,


- srdce: krom ezu popsanho v bodu 27 psm. b) je nutno vst ez od ouka pedsn srden ke hrotu a otevt tak ob komory, vkac svaly povrchov a hlubok: je nutno vst dva ezy rovnobn s doln elist ezy zanaj na spodnm okraji tto elisti a vedou a k hornmu svalovmu ponu,


- brnice: z jej svalov sti je nutno odstranit serzn blnu,


- pmo viditeln svalov hmota jatenho tla;


b) u prasat se vyetuje: pmo viditeln svalov hmota, a to pedevm stehenn svalovina, svalovina bin stny, z tukov tkn vyjmut bedrostehenn svaly, brnin pile, meziebern svaly, srdce, jazyk a hrtan.


B. Vyeten na distomatzu u skotu, ovc a koz. ezy se vedou na aluden stran jater s clem prozkoumat luovody a dle pak se vede hlubok ez pod ocasatm lalokem.


C. Vyeten na vozhivku u lichokopytnk se provd podrobnou prohldkou sliznice prdunice, hrtanu, nosnch dutin, elnch dutin a jejich vtven po rozznut hlavy ve stedn sti a po odstrann nosn pepky.


KAPITOLA VIII PEDPISY PRO ERSTV MASO KE ZBOURN


29. Bourn na men celky ne plky a tvrti nebo vykostn lze provdt pouze v bourrnch.


30. Provozovatel zazen nebo jeho zstupce je povinen umonit kontrolu zazen, zejmna uinit ve, co je shledno nezbytnm, a poskytnout inspekci nezbytn pomcky; zejmna mus bt schopen pedloit na podn ednmu veterinrnmu lkai povenmu provedenm kontroly doklady o pvodu erstvho masa, kter se v zazen nachz.


31. erstv maso, kter nespluje podmnky stanoven touto smrnic, me zstat ve schvlench bourrnch pouze tehdy, je-li uloeno na zvltnm mst k tomu urenm; bour se na jinm mst a jindy ne erstv maso, kter uveden podmnky spluje. edn veterinrn lka mus mt neomezen pstup do chladrenskch sklad a vech pracovnch prostor, aby mohl ovit dn dodrovn zmnnch ustanoven.


32. erstv maso uren k bourn mus bt ihned po pivezen umstno do bourrny a a do pouit do prostor uvedench v bod 2 psm. a); jaten tla nebo jejich dly mus bt trvale uskladnny za teploty nejve +7 C.


33. erstv maso se mus pemisovat do prostor uvedench v bod 2 psm. b) postupn podle poteby. Ihned po zbourn a zabalen mus bt pemstno do chladrenskho skladu uvedenho v bod 2 psm. a).


34. Pi bourn nesm teplota prostor pekroit +10 C.


35. Pi bourn, vykosovn a balen uvedench v bodech 45 a 46 mus bt erstv maso udrovno pi vnitn teplot nejve +7 C. Pi bourn erstvho masa nesm jeho pH pekroit 6,1; zkouka se provd na velkm zdovm svalu na rovni tinctho ebra.


36. itn erstvho masa suchou utrkou a jeho nafukovn jsou zakzny. Nafouknut orgnu lze povolit, vyaduj-li to nboensk zvyklosti, tento orgn vak nelze vyvzt do Spoleenstv.


KAPITOLA IX HYGIENICK KONTROLA ZBOURANHO ERSTVHO MASA


37. Kontrolu bourren provd edn veterinrn lka. O chystanm bourn erstvho masa na vvoz do Spoleenstv mus bt zpraven vdy s potebnm pedstihem.


38. Kontrola provdn ednm veterinrnm lkaem zahrnuje alespo:


- kontrolu zznam o vstupu erstvho masa a o vstupu erstvho zbouranho masa,


- hygienick vyeten erstvho masa pivezenho do bourrny a urenho na vvoz do Spoleenstv,


- hygienick vyeten erstvho masa urenho na vvoz do Spoleenstv ped zbournm a pi vstupu z bourrny,


- vypracovn a vydn prvodnch doklad stvrzujcch, e dan erstv zbouran maso bylo podrobeno kontrole uveden v bod 44 a ve lnku 22,


- kontrolu istoty prostor, zazen a nstroj uvedench v kapitole IV a dodrovn hygienickch zsad zamstnanci,


- veker odbr vzork nezbytn k proveden laboratornch test nap. na ptomnost choroboplodnch mikroorganism, aditiv nebo dalch nepovolench chemickch ltek. Vsledky tchto zkouek se zaznamenvaj do evidence,


- proveden jakkoli jin kontroly, kterou edn veterinrn lka povauje za nezbytnou nebo potebnou k tomu, aby byly dodreny pedpisy Spoleenstv pro tuto oblast.


KAPITOLA X OZNAOVN ZDRAVOTN NEZVADNOSTI


39. Za oznaovn zdravotn nezvadnosti je odpovdn edn veterinrn lka. K tomuto elu pechovv a udruje:


a) nstroje k oznaovn zdravotn nezvadnosti erstvho masa, kter me propjit pomocnmu personlu pouze za elem proveden oznaen a pouze na dobu k tomu potebnou;


b) ttky uveden dle v bod 44, kter ji byly oznaeny raztkem podle tto kapitoly. ttky ped pomocnmu personlu v pesn urenm potu a v okamiku, kdy maj bt pipevnny.


40. K oznaovn zdravotn nezvadnosti se pouv ovln raztko irok 6,5 cm a vysok 4,5 cm. Mus na nm bt naprosto iteln uvedeny tyto daje:


- v horn sti velkmi psmeny nzev odeslajc tet zem nebo ppadn zkratka schvlen pro tuto zemi podle Mezinrodn mluvy o evidenci motorovch vozidel,


- uprosted slo veterinrnho schvlen danch jatek.


Psmena mus mt vku 0,8 cm a slice vku 1 cm.


Raztko me uvdt t identifikan znaku ednho veterinrnho lkae, kter hygienickou kontrolu erstvho masa provedl.


41. Jaten tla se oznauj inkoustovm nebo vyplenm raztkem, kter je v souladu s bodem 40:


- tla s hmotnost vy ne 60 kg mus bt oraztkovna na kad plce alespo na tchto mstech: vnj stran kty, na bedrech, na zdech, na hrud, na pleci a na pohrudnici,


- ostatn mus bt oraztkovna nejmn tymi znakami na pleci a na vnj stran kty.


42. Jtra se oznauj vyplenm raztka podle bodu 40.


Hlava, jazyk, srdce a plce se oznauj inkoustovm nebo vyplenm raztkem v souladu s bodem 40.


Raztkovn jazyka a srdce nen povinn u telat mladch t msc, u prasat, ovc a koz.


43. Jednotliv kusy masa, s vjimkou sdla, plstnho sdla, ocsku, ouek a noek, vznikl zbournm nleit oznaench tl zvat mus bt, pokud jet nenesou raztko, oznaeny inkoustovm nebo vyplenm raztkem v souladu s bodem 40, ovem s uvedenm sla veterinrnho schvlen dan bourrny namsto sla jatek.


Z kus sdla a hrud po staen lze vytvet partie, nejvce vak po pti kusech; kad partie nebo kad jednotliv st mus bt edn zapeetna a oznaena ttkem v souladu s bodem 44.


Oznaovn lze provdt t pomoc ovln znakovac destiky. Destika se pipevn ke kadmu kusu zvl a nesm ji bt mon pout dvakrt, mus bt vyrobena z odolnho materilu a vyhovovat vem hygienickm podmnkm. Na znakovac destice mus bt naprosto iteln uvedena nsledujc oznaen:


- v horn sti velkmi psmeny nzev odeslajc tet zem nebo ppadn zkratka schvlen pro tuto zemi podle Mezinrodn mluvy o evidenci motorovch vozidel,


- uprosted slo veterinrnho schvlen dan bourrny.


Psmena a slice mus mt vku 0,2 cm.


Znakovac destika me uvdt t identifikan znaku ednho veterinrnho lkae, kter hygienickou kontrolu masa provedl.


44. Obaly mus bt opateny dobe patrnm ttkem, na kterm bude iteln reprodukovno jedno ze znaen uvedench v bodech 40 a 43. ttek mus bt pipevnn tak, aby byl pi odstrann obalu protren. Na ttku mus bt rovn uvedeno i slo srie.


KAPITOLA XI BALEN ZBOURANHO ERSTVHO MASA


45. a) Obaly (nap. bedny, kartonov krabice apod.) mus vyhovovat hygienickm zsadm, a zejmna:


- nesm mt vliv na organoleptick vlastnosti erstvho masa,


- nesm bt schopny penst na erstv maso dn ltky kodliv lidskmu zdrav,


- mus bt dostaten odoln, aby erstv maso inn chrnily pi peprav a manipulaci;


b) obalov materil nesm bt znovu pouit, pokud nen vyroben z nekorodujcho, snadno omyvatelnho materilu a pokud byl ped novm pouitm vymyt a vydezinfikovn.


46. Zbouran maso nebo vnitnosti mohou bt zabaleny do obalu (nap. plastikov flie), kter je s nimi v pmm kontaktu, pouze, pokud k zabalen dojde ihned po zbourn a v souladu s hygienickmi pedpisy.


S vjimkou kus sdla a hrud mus bt zbouran maso vdy chrnno obalem, pokud nen pepravovno ve visu.


Obalov materil mus bt prhledn, bezbarv a mus splovat podmnky uveden v bod 45 psm. a); kad z obal na erstv maso je uren vlun k jednorzovmu pouit.


47. Obaly uveden v bodech 45 a 46 lze pout pouze na zbouran erstv maso tho ivoinho druhu.


KAPITOLA XII USKLADNN


48. erstv maso uren k vvozu do Spoleenstv mus bt ihned po skonen vyeten po porce zchlazeno a pechovvno zateploty ni nebo rovn +7 C u celch tl nebo jejich bouranch st a za teploty +3 C u vnitnost.


KAPITOLA XIII PEPRAVA


49. erstv maso je nutno pepravovat v dopravnch prostedcch k tomuto elu urench a vybavench tak, aby po celou dobu pepravy byly dodreny teploty uveden v bod 48 a zachovna identita pepravovanho masa.


50. Dopravn prostedky pro pepravu erstvho masa mus splovat pinejmenm nsledujc poadavky:


a) jejich vnitn stny nebo kad jin st, s n me erstv maso pijt do styku, mus bt vyrobeny z materil odolnch proti korozi, kter nemohou mt vliv na organoleptick vlastnosti erstvho masa nebo je uinit kodlivm pro lidsk zdrav; stny mus bt hladk, snadno omyvateln a dezinfikovateln;


b) mus bt vybaveny innm zazenm chrncm erstv maso proti hmyzu a prachu a mus bt vodotsn, aby nedolo k odtkn tekutin;


c) pro pepravu tl, plek a tvrt a nebalench bouranch dl mus bt vybaveny nekorodujcm zazenm na pepravu masa ve visu umstnm tak, aby se erstv maso nemohlo dotkat podlahy; to se nevztahuje na mrazen maso v hygienickm balen.


51. Dopravn prostedky uren k peprav erstvho masa nesmj bt v dnm ppad pouvny k peprav ivch zvat nebo jakhokoli produktu, kter by mohl pepravovan maso pokodit nebo kontaminovat.


52. Ve stejnm vozidle i ndri nelze zrove s erstvm masem pepravovat dn jin vrobek. aludky lze pepravovat pouze po oprn, hlavy a noky pouze po staen ke, napaen a odstrann ttin.


53. erstv maso nelze pepravovat ve vozidle nebo kontejneru, kter nejsou ist a vydezinfikovan.


54. Tla, plky a tvrti, s vjimkou hygienicky balenho mrazenho masa, je nutno pepravovat vdy ve visu. Ostatn dly a droby mus bt pepravovny ve visu nebo na podprch, nejsou-li zabaleny nebo uloeny v ndobch odolnch proti korozi. Podpry, obalov materil a ndoby mus bt v souladu s hygienickmi poadavky a ustanovenmi tto smrnice. Vnitnosti mus bt pepravovny vdy v odolnch obalech, kter nepropoutj tekutiny a tuk. Ndoby a podpry je mono optovn pout teprve po vyitn a vydezinfikovn.


55. edn veterinrn lka se mus ped odeslnm ujistit, e dopravn prostedky a podmnky nakldky odpovdaj hygienickm poadavkm podle tto kapitoly.


--------------------------------------------------


PLOHA C


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA D


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 2531/72


ze dne 4. prosince 1972,


kterm se mn nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68, kterm se stanov podmnky a postup pro uplatovn dan ve prospch Evropskch spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnek 13 tohoto protokolu,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je teba pozmnit nazen Rady (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 ze dne 29. nora 1968, kterm se stanov podmnky a postup pro uplatovn dan ve prospch Evropskch spoleenstv [1], v znn nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 1370/72 [2], aby byl vzat ohled na nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72, kterm se zavdj zvltn a doasn opaten tkajc se nboru ednk Evropskch spoleenstv v dsledku pistoupen novch lenskch stt a definitivnho skonen sluebnho pomru ednk Spoleenstv [3],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 se mn takto:


a) V lnku 2 se dopluj nov odrky, kter znj:


- "pjemci odkodnn stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 3 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72,


- pjemci pspvku stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 4 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72".


b) V l. 6 odst. 1 psm. b) se dopluje nov vta, kter zn:


"Tato ustanoven se pouij rovn na platby uskutenn na zklad lnku 4 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2530/72."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 7. prosince 1972.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 4. prosince 1972.


Za Radu


pedseda


N. Schmelzer


[1] . vst. L 56, 4.3.1968, s. 8.


[2] . vst. L 149, 1.7.1972, s. 3.


[3] . vst. L 272, 2.12.1972, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1351/72


ze dne 28. ervna 1972


o uznn seskupen producent v odvtv chmele


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1696/71 ze dne 26. ervence 1971 o spolen organizaci trhu s chmelem [1], a zejmna na l. 7 odst. 5 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e podmnky pro uznn seskupen producent nebo sdruen uznanch seskupen producent chmele podle lnku 7 nazen (EHS) . 1696/71 zahrnuj uplatovn spolench pravidel produkce a uvdn na trh v prvn fzi uvdn na trh a potvrzen o dostaten hospodsk innosti; e je nutn tyto podmnky upesnit;


vzhledem k tomu, e je za elem zajitn urit jednotnosti sprvnho postupu vhodn stanovit urit pravidla pro podn dosti, udlen a odebrn uznn;


vzhledem k tomu, e je pro informovn lenskch stt a pslunch stran vhodn zveejnit na zatku kadho roku seznam tch seskupen a sdruen uznanch seskupen, kter byla uznna v pedchzejcm roce, a tch, kterm bylo uznn ve stejnm roce odebrno;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro chmel,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Seskupen producent, dle jen "seskupen", kter je oprvnno zskat uznn podle lnku 7 nazen (EHS) . 1696/71, mus mt za leny vhradn producenty chmele.


2. Spolen pravidla podle l. 7 odst. 3 psm. a) nazen (EHS) . 1696/71 se stanov psemn. Tato pravidla zahrnuj alespo:


a) pokud jde o produkci:


aa) pouit jedn nebo vce uritch odrd pi obnov chmelnic nebo pi zakldn novch chmelnic,


bb) dodrovn uritch pstitelskch postup a opaten na ochranu rostlin,


cc) sklzen, suen a ppadn obalovou pravu;


b) pokud jde o uvdn na trh, ustanoven o prodeji prostednictvm seskupen na stran jedn a samotnmi producenty na stran druh, zejmna pokud jde o koncentraci a podmnky nabdky.


3. "Prvn fz uvdn na trh" se rozum prodej chmele vyprodukovanho samostatnm producentem nebo v ppad prodeje prostednictvm seskupen producent prodej chmele vyprodukovanho jeho leny za velkoobchodn ceny nebo zpracovatelskmu prmyslu.


lnek 2


1. Za elem uznn mus mt seskupen zaregistrovno nejmn 60 hektar pstebnch ploch a nejmn sedm producent.


2. Postupem podle lnku 20 nazen (EHS) . 1696/71 je vak lensk stt na zklad sv dosti oprvnn uznat seskupen, jeho zaregistrovan pstebn plochy jsou men ne 60 hektar, pokud se tyto pstebn plochy nachzej v uznan pstitelsk oblasti, jej rozloha je men ne 100 hektar.


lnek 3


K dosti o uznn se pikldaj tyto doklady a daje:


a) stanovy,


b) daje o osobch oprvnnch jednat jmnem a na et seskupen,


c) daje o innostech, kter odvoduj dost o uznn,


d) dkaz o dodrovn ustanoven podle lnku 2.


lnek 4


1. lensk stty rozhodnou o udlen uznn do t msc od podn dosti.


2. Uznn je seskupen odebrno, pokud nejsou splnny podmnky stanoven pro toto uznn nebo pokud se udlen tohoto uznn zakld na nesprvnch dajch. Uznn je odebrno se zptnm inkem, pokud bylo zskno nebo vyuvno podvodnm zpsobem.


3. lensk stty stle kontroluj dodrovn podmnek pro uznn ze strany uznanch seskupen producent.


lnek 5


1. Za elem uznn mus sdruen uznanch seskupen zahrnovat nejmn 500 hektar zaregistrovanch pstebnch ploch.


2. S vjimkou lnku 2 se ustanoven tohoto nazen pouij pro sdruen seskupen.


lnek 6


1. Pokud lensk stt udl, zamtne nebo odebere seskupen producent uznn, oznm to Komisi do dvou msc po sdlen svho rozhodnut adateli a uvede dvody zamtnut dosti o uznn nebo odejmut uznn.


2. Na zatku kadho roku Komise zveejn






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv seznam uznanch seskupen producent a sdruen seskupen, kter byla uznna v pedchzejcm roce nebo kterm bylo v tto dob uznn odebrno.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. ervna 1972.


Za Komisi


S. L. Mansholt


pedseda


[1] . vst. L 175, 4.8.1971, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1037/72


ze dne 18. kvtna 1972,


kterm se stanov obecn pravidla pro poskytovn a financovn podpory pro producenty chmele


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1696/71 ze dne 26. ervence 1971 o spolen organizaci trhu s chmelem [1], a zejmna na l. 13 odst. 3 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 729/70 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky [2], a zejmna na l. 3 odst. 2 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e lnek 12 nazen (EHS) . 1696/71 stanov poskytovn podpory pro chmel vyprodukovan ve Spoleenstv; e je nutn pijmout obecn provdc pravidla podle lnku 13 uvedenho nazen;


vzhledem k tomu, e je z administrativn-technickch dvod nutn omezit poskytovn podpory v jednotlivch lenskch sttech pouze pro pstebn plochy na zem pslunch stt;


vzhledem k tomu, e je podpora poskytovna pouze pro zaregistrovan pstebn plochy; e je proto nutn stanovit, e lensk stty zavedou reim prohlen a registrace tchto pstebnch ploch;


vzhledem k tomu, e dn fungovn reimu podpor vyaduje kontrolu, kter zaru, e je podpora poskytovna pouze pro oset a sklizen pstebn plochy;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit, e plochy, pro kter se d podpora, mus bt osety bnm zpsobem;


vzhledem k tomu, e podpora znamen vdaje; e podle lnku 17 nazen (EHS) . 1696/71 se na tuto podporu vztahuj ustanoven o financovn spolen zemdlsk politiky; e je proto nutn stanovit, e se financovn podpory d lnkem 3 nazen (EHS) . 729/70,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro podporu, kter me bt poskytnuta producentm chmele podle lnku 12 nazen (EHS) . 1696/71, se pouij obecn pravidla stanoven v nsledujcch lncch.


lnek 2


1. Kad lensk stt poskytuje podporu pouze pro pstebn plochy na svm zem.


2. Podpora je poskytovna na zklad dosti producenta za podmnek, kter zaruuj spravedliv pstup k pjemcm bez ohledu na jejich msto usazen ve Spoleenstv.


lnek 3


1. lensk stty zavedou reim prohlen a registrace pstebnch ploch.


2. lensk stty kontroluj:


(a) sprvnost prohlen o pstebnch plochch podanch producenty,


(b) sklizen plochy.


Seskupen producent tyto kontroly provdt nemohou.


lnek 4


Pstebn plochy, pro kter se d podpora, mus prokzat bnou hustotu chmelovch rostlin vhodnch k produkci.


lnek 5


1. Podpora stanoven v lnku 12 nazen (EHS) . 1696/71 je intervennm opatenm ve smyslu l. 3 odst. 1 nazen (EHS) . 729/70.


2. Vdaje na podporu podle odstavce 1 se rovnaj stkm vyplacenm podle lnku 13 nazen (EHS) . 1696/71 a provdcch ustanoven k uvedenmu lnku.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 18. kvtna 1972.


Za Radu


pedseda


M. Mart


[1] . vst. L 175, 4.8.1971, s. 1.


[2] . vst. L 94, 28.4.1970, s. 13.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1413/82


ze dne 18. kvtna 1982,


kterm se mn nazen . 136/66/EHS o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e l. 4 odst. 3 a l. 22 odst. 3 nazen . 136/66/EHS [3] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3454/80 [4] stanov data zatku a konce hospodskch rok pro olivov olej, semena epky a epice, jako i pro slunenicov semena;


vzhledem k tomu, e v nkterch ppadech me bt nezbytn zmnit pslun data v pomrn krtk lht; e by proto ml bt stanoven vhodn postup pro takov zmny;


vzhledem k tomu, e lnek 5 nazen . 136/66/EHS zavedl reim podpory produkce olivovho oleje produkovanho ve Spoleenstv; e se tato podpora, kter zvis na mnostv skuten vyrobenho oleje, poskytuje pstitelm oliv, kte jsou leny seskupen producent patcch do sdruen uznanho podle nazen (EHS) . 1360/78 [5] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3086/81 [6] a podle nazen . 136/66/EHS, jako i jednotlivm pstitelm oliv, kte souhlasili s kontrolami takovho seskupen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2989/81 [7] odloilo zaveden uvedenho reimu na zatek hospodskho roku 1982/83 a pro souasn hospodsk rok zachovalo v platnosti doasn opaten platn pro organizace producent olivovho oleje bhem pedchozch tech hospodskch let;


vzhledem k tomu, e v nkterch lenskch sttech existuje s ohledem na problmy pi provdn nazen (EHS) . 1360/78 obava, e reim stanoven tmto nazenm nebude v dohledn budoucnosti zaveden; e se navc reim zaloen na innosti sdruen nejev jako vhodn pro zvltn strukturu produkce olivovho oleje v ecku;


vzhledem k tomu, e reim podpor nelze inn spravovat na zklad doasnch opaten, kter v souasnosti plat pro organizace producent;


vzhledem k tomu, e by proto ml bt od hospodskho roku 1982/83 zaveden zvltn reim jako trval opaten zaloen na seskupench producent oliv nebo na jejich sdruench, je by byly odpovdn za provdn nkterch operac, kter se vztahuj k zavdn reimu podpor;


vzhledem k tomu, e sdruen mus vykonvat psnj kontroly produkce pstitel oliv, kte jsou leny seskupen patcch do takovch sdruen, a tmto sdruenm je teba vyplcet zlohu z stky podpory;


vzhledem k tomu, e lnek 22 nazen . 136/66/EHS navc stanov smrnou a intervenn cenu pro olejnat semena;


vzhledem k tomu, e vvoj v produkci semen epky a epice zpsobuje jist odbytov problmy, a tm velmi zatuje rozpoet Spoleenstv; e v ppad, e nebudou pijata nov opaten, tento vvoj nutn zesl; e by rovn mly bt pijata opaten, kter by zabrnila nedoucm dsledkm pro toto odvtv, kter by mohly nastat v dsledku opaten omezujcch produkci konkurennch zemdlskch produkt ve Spoleenstv; e stanoven maximln ve produkce, pi jejm pekroen bude v nsledujcm hospodskm roce snena cenov zruka, nabz monost zlepit poskytovn zruk Spoleenstv, a tm snit zaten rozpotu Spoleenstv; e kadsnen zruky Spoleenstv mus zviset na rozsahu, v jakm bylo pekroeno zaruen prahov mnostv, ani by to vyvolalo nadmrn tlak na pjmy producent;


vzhledem k tomu, e je tedy nutn upravit smrnou cenu a intervenn cenu v souladu s rozsahem, v jakm byla uveden maximln ve pekroena,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen . 136/66/EHS se mn takto:


1. V lnku 4 se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Hospodsk rok zan v odvtv olivovho oleje dne 1. listopadu a kon dne 31. jna nsledujcho roku, pokud Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise nerozhodne jinak."


2. V lnku 5 odst. 2 se prvn odrka nahrazuje tmto:


" pstitelm oliv, kte jsou leny seskupen producent uznvanho podle tohoto nazen, na zklad skuten vyprodukovanho mnostv oleje,."


3. V lnku 5 se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Uznvan seskupen producent nebo jejich sdruen mohou pomhat pi uren skuten ve produkce podle odst. 2 prvn odrky a pi vytven produknho potencilu a vnos podle odstavce 2 druh odrky."


4. lnek 20c se nahrazuje tmto:


"lnek 20c


1. Maj-li bt uznna ve smyslu tohoto nazen, mus seskupen producent:


a) skldat se z individulnch pstitel a/nebo organizac zabvajcch se pstovnm, zpracovnm nebo odbytem oliv a olivovho oleje, jejmi leny jsou pouze pstitel oliv;


b) bt schopna ovovat produkci oliv a olivovho oleje svch len;


c) pokud nepat do uznvanho sdruen:


- bt oprvnna pedkldat dost o podporu produkce za vechny pstitele oliv, kte jsou jejich leny,


- bt oprvnna pijmat podporu a vyplcet lenm jejich podl;


d) pokud pat do sdruen, bt oprvnna poskytovat sdruen prohlen o produkci za kadho pstitele oliv, kter je jejich lenem, za elem podn dosti o podporu;


e) mt minimln poet len nebo reprezentovat minimln procentn podl pstitel oliv nebo produkce olivovho oleje v oblasti, ve kter byla vytvoena;


f) v cel sv innosti vylouit rozdln zachzen s producenty oliv splujcmi podmnky pro lenstv, zejmna na zklad jejich sttn pslunosti a na zklad jejich msta usazen;


g) mt stanovy obsahujc ustanoven umoujc lenm, aby vystoupili ze seskupen:


- pokud byli leny seskupen nejmn ti roky po jeho uznn a


- pokud svj zmr vystoupit sdlili psemn nejmn jeden rok pedem.


2. Uznan sdruen seskupen producent ve smyslu tohoto nazen mus:


a) bt sloena vhradn ze seskupen uvedench v odstavci 1;


b) bt schopna koordinovat a kontrolovat innosti seskupen, ze kterch se sdruen skld;


c) bt oprvnna pedkldat jednotnou dost o podporu produkce za vechny pstitele oliv, kte jsou leny jednotlivch seskupen;


d) bt oprvnna pijmat podporu a vyplcet pstitelm uvedenm v odstavci c) jejich podl;


e) zahrnovat minimln poet seskupen nebo reprezentovat minimln procentn podl produkce v danm lenskm stt;


f) mt stanovy obsahujc ustanoven umoujc lenm sdruen, aby ze sdruen vystoupili:


- pokud byli leny sdruen nejmn ti roky po jeho uznn a


- pokud svj zmr vystoupit sdlili sdruen psemn nejmn jeden rok pedem.


3. Uznn seskupen nebo sdruen se zru, pokud nebyly nebo ji nejsou splnny podmnky pro uznn.


4. Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise stanov obecn provdc pravidla k tomuto lnku.


Podrobn provdc pravidla k tomuto lnku se stanov postupem podle lnku 38."


5. lnek 20d se nahrazuje tmto:


"lnek 20d


1. Uznan seskupen nebo uznan sdruen si mohou ponechat jako poplatek stanovenou procentn sazbu z podpory produkce, kter jim je vyplcena. Tento poplatek je uren na pokryt vdaj vzniklch pi innosti podle l. 5 odst. 3 a lnku 20c.


Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise kadoron ped 1. jnem stanov pro nsledujc hospodsk rok procentn sazbu z podpory produkce, kterou si mohou uznan seskupen nebo sdruen ponechat jako poplatek.


2. Pi podn dosti o podporu sdruenm je dan lensk stt oprvnn vyplatit sdruen stanovenou zlohu z celkov ve podpory.


3. Pokud se ceny na trhu Spoleenstv pibl intervenn cen v prbhu obdob, kter bude stanoveno, me bt postupem podle lnku 38 uznanm seskupenm producent nebo uznanm sdruenm umonno uzavrat skladovac smlouvy na olivov olej, kter prodvaj.


4. Podrobn provdc pravidla k tomuto lnku se stanov postupem podle lnku 38."


6. V lnku 22 se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Pokud Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise nerozhodne jinak,


- hospodsk rok pro semena epky a epice zan dne 1. ervence a kon dne 30. ervna,


- hospodsk rok pro slunenicov semena zan dne 1. srpna a kon dne 31. ervence."


7. Vkld se nov lnek 24a, kter zn:


"lnek 24a


1. Rada postupem podle l. 43 odst. 2 Smlouvy kadoron, a poprv pro hospodsk rok 1982/83, stanov zaruen prahov mnostv pro semeno epky a epice ve Spoleenstv.


2. Zaruen prahov mnostv pro semeno epky a epice se stanov s ohledem na produkci bhem referennho obdob a s ohledem na oekvan vvoj poptvky.


3. Pekro-li skuten prmrn produkce vykzan za posledn ti hospodsk roky zaruen prahov mnostv stanoven pro dan hospodsk rok, sn se intervenn cena pro nsledujc hospodsk rok o stku, kter odpovd pekroen.


Rada pi stanoven cen stejnm postupem ur:


- snen smrnch a intervennch cen, aby odpovdaly mnostv, pi kterm byla pekroena maximln ve,


- maximln snen smrnch a intervennch cen.


4. Podrobn provdc pravidla k tomuto lnku se stanov postupem podle lnku 38 tohoto nazen."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se pro jednotliv produkty od zatku hospodskho roku 1982/83.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 18. kvtna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


[1] . vst. C 104, 26.4.1982, s. 25.


[2] . vst. C 114, 6.5.1982, s. 1.


[3] . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[4] . vst. L 360, 31.12.1980, s. 16.


[5] . vst. L 166, 23.6.1978, s. 1.


[6] . vst. L 310, 30.10.1981, s. 3.


[7] . vst. L 299, 20.10.1981, s. 15.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 52/82


ze dne 11. ledna 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 2182/77, kterm se stanov provdc pravidla pro prodej zmrazenho hovzho masa z intervennch zsob urenho ke zpracovn ve Spoleenstv


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 7 odst. 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2182/77 [2], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 983/81 [3], stanovilo provdc pravidla pro prodej zmrazenho hovzho masa z intervennch zsob urenho ke zpracovn; e uveden nazen stanov zejmna koeficienty pro stanoven mnostv zmrazenho vykostnho masa, v uritm mnostv obsaenho v konzervch;


vzhledem k tomu, e pokud jde o konzervy obsahujcch nejmn 20 % a nejvce 40 % masa, v praxi se ukzalo, e mnostv masa nezbytn k vrob uritch produkt se z dvod nezvislch na vli hospodskho subjektu odchyluje od mnostv vyplvajcho z pouit stanovenho koeficientu; e tato situace zpsobuje mnoha zpracovatelm pote; e je tedy nezbytn umonit pouit zvltnho reimu kontrol;


vzhledem k tomu, e dic vbor pro hovz a telec maso nezaujal stanovisko ve lht stanoven pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 1 odst. 2 nazen (EHS) . 2182/77 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Pokud se mnostv masa nezbytn k vrob njakho z produkt uvedench v bod I.4 plohy znan odchyluje od mnostv vyplvajcho z pouit koeficientu 0,30 stanovenho pro tyto produkty, me pslun orgn v rmci administrativnho dohledu a na dost kupujcho podle odstavce 1 pijmout jednotliv doklad tkajc se mnostv zmrazenho masa poadovanho pro vrobu danho produktu."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 19. ledna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 11. ledna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 251, 1.10.1977, s. 60.


[3] . vst. L 99, 10.4.1981, s. 30.


--------------------------------------------------








ROZHODNUT RADY


ze dne 12. ervence 1982


o uzaven Dohody o mezinrodn pleitostn peprav cestujcch autokary a autobusy (ASOR)


(82/505/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 75 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise1,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu2,


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru3,


vzhledem k tomu, e Komise jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv a podle smrnic o vyjednvn pijatch Radou dojednala s Finskem, Norskem, Portugalskem, Rakouskem, panlskem, vdskem, vcarskem a Tureckem Dohodu o mezinrodn pleitostn peprav cestujcch autokary a autobusy (ASOR);


vzhledem k tomu, e ASOR usnadn provozovn pleitostn dopravy a podpo cestovn ruch v zpadn Evrop,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Dohoda o mezinrodn pleitostn peprav cestujcch autokary a autobusy (ASOR) a prohlen pipojen k zvrenmu aktu se schvaluj jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Znn dokument uvedench v prvnm odstavci se pipojuj k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady ulo listiny uveden v lnku 18 dohody4.






V Bruselu dne 12. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


J. NRGAARD


1 . vst. C 31, 8.2.1982, s. 1.


2 . vst. C 182, 19.7.1982, s. 27.


3 Stanovisko ze dne 26. 5. 1982 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


4 Datum vstupu dohody v platnost bude zveejnno v ednm vstnku Evropskch spoleenstv generlnm sekretaritem Rady.








Nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 2151/82


ze dne 28. ervence 1982,


kterm se mn nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68, kterm se stanov podmnky a postup pro uplatovn dan ve prospch Evropskch spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnek 13 tohoto protokolu,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je teba zmnit nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 [1] naposledy pozmnn nazenm (ESUO, EHS, Euratom) . 1544/73 [2], aby bylo vzato v vahu nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 2150/82 ze dne 28. ervence 1982, kterm se zavdj zvltn a doasn opaten tkajc se definitivnho skonen sluebnho pomru ednk Evropskch spoleenstv v dsledku pistoupen eck republiky [3],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 2 nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 260/68 se dopluje nov odrka, kter zn:


- "pjemci odkodnn stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 2 nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 2150/82"


.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Nabv innosti dnem vstupu nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 2150/82 v platnost.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


O. Mller


[1] . vst. L 56, 4.3.1968, s. 8.


[2] . vst. L 155, 11.6.1973, s. 6.


[3] . vst. L 228, 4.8.1982, s. 1.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 3397/82


ze dne 17. prosince 1982,


kterm se mn provdc ustanoven o pedkldn dost o podporu z EZOZF, orientan sekce, pro projekty nebo zvltn programy


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady:


- (EHS) . 355/77 ze dne 15. bezna 1977 o spolenm opaten pro zlepen podmnek pro zpracovn a uvdn zemdlskch produkt na trh[1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3509/80[2], a zejmna na l. 13 odst. 5 uvedenho nazen,


- (EHS) . 1362/78 ze dne 19. ervna 1978 o programu pro urychlen a usmrnn kolektivnch zavodovacch pracch v Mezzogiornu[3], a zejmna na l. 8 odst. 4 uvedenho nazen,


- (EHS) . 1760/78 ze dne 25. ervence 1978 o spolenm opaten ke zlepen infrastruktury v uritch venkovskch oblastech[4], a zejmna na l. 8 odst. 4 uvedenho nazen,


- (EHS) . 269/79 ze dne 6. nora 1979 o zaveden spolenho opaten pro lesnictv v nkterch stedomoskch oblastech Spoleenstv[5] a zejmna na l. 8 odst. 4 uvedenho nazen,


- (EHS) . 458/80 ze dne 18. nora 1980 o restrukturalizaci ploch vinic v rmci kolektivnch projekt[6], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2991/81[7], a zejmna na l. 6 odst. 4 uvedenho nazen,


- (EHS) . 1938/81 ze dne 30. ervna 1981 o spolenm opaten ke zlepen infrastruktury v nkterch nepznivch zemdlskch oblastech Spolkov republiky Nmecko[8], a zejmna na l. 8 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e podle provdcch ustanoven, kter pro dosti o podpory z EZOZF pijala Komise:


- nazenm (EHS) . 219/78[9]pro projekty ke zlepen podmnek zpracovvn a uvdn zemdlskch produkt na trh,


- nazenm (EHS) . 692/80[10] pro zvltn programy kolektivnch zavodovacch prac v Mezzogiornu,


- nazenm (EHS) . 2467/79[11] pro projekty ke zlepen infrastruktury v uritch venkovskch oblastech,


- nazenm (EHS) . 2468/79[12] pro zvltn programy v lesnictv v nkterch stedomoskch oblastech Spoleenstv,


- nazenm (EHS) . 1679/81[13] pro restrukturalizaci ploch vinic v rmci kolektivnch projekt,


- nazenm (EHS) . 289/82[14] pro projekty ke zlepen infrastruktury v nkterch nepznivch zemdlskch oblastech Spolkov republiky Nmecko,


se dosti pedkldaj ve tech vyhotovench a ve form stanoven v plohch A a B uvedench nazen;


vzhledem k tomu, e po organizan pestavb u pslunch subjekt postauj nyn k posouzen podklad dv pln vyhotoven a jedno vyhotoven podle plohy A; e by proto mla bt provdc ustanoven odpovdajcm zpsobem zmnna;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro zemdlsk struktury;


vzhledem k tomu, e finann hlediska tchto opaten byla konzultovna s Vborem EZOZF,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 2 se odstavec 2 nazen (EHS) . 219/78, (EHS) . 2467/79, (EHS) . 2468/79, (EHS) . 692/80, (EHS) . 1679/81 a (EHS) . 289/82 nahrazuje tmto:


%quot%2. dosti mus bt podny ve form stanoven v plohch. Pedkldaj se ve dvou plnch vyhotovench a jednom vyhotoven podle plohy A.%quot%


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 17. prosince 1982.


Za Komisi


Poul DALSAGER


len Komise


[1] . vst. L 51, 23.2.1977, s. 1.


[2] . vst. L 367, 31.12.1980, s. 87.


[3] . vst. L 166, 19.6.1978, s. 11.


[4] . vst. L 204, 28.7.1978, s. 1.


[5] . vst. L 38, 14.2.1979, s. 1.


[6] . vst. L 57, 29.2.1980, s. 27.


[7] . vst. L 299, 20. 10. 81, s. 21.


[8] . vst. L 197, 20.7.1981, s. 1.


[9] . vst. L 35, 4.2.1978, s. 10.


[10] . vst. L 80, 26.3.1980, s. 1.


[11] . vst. L 286, 14.11.1979, s. 1.


[12] . vst. L 286, 14.11.1979, s. 14.


[13] . vst. L 171, 27.6.1981, s. 1.


[14] . vst. L 36, 9.2.1982, s. 1.








Nazen Komise (EHS) . 3305/82


ze dne 9. prosince 1982,


kterm se stanov provdc pravidla pro poskytovn sprvn pomoci pi vvozu sr, na kter se vztahuje zvltn zachzen pi dovozu do Norska


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2931/79 ze dne 20. prosince 1979 o poskytovn pomoci pi vvozu zemdlskch produkt, kter mohou podlhat zvltnmu zachzen pi dovozu do urit tet zem [1], a na zejmna l. 1 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e Norsko umonilo dovoz nkterch sr a rovn rozilo dovozn kvty do Spoleenstv, pro kter se pouv zvltn dovozn clo; e se toto opaten pouije od 1. ledna 1983;


vzhledem k tomu, e se Spoleenstv zavzalo poskytnout norskm orgnm sprvn pomoc, aby bylo zajitno sprvn pouit tto dohody; e je proto nutn, aby uveden sry byly doprovzeny osvdenm vystavenm pslunmi orgny Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro vvoz do Norska sr sla 04.04 spolenho celnho sazebnku, kter byly vyrobeny ve Spoleenstv, je na dost pslun osoby vystaveno osvden podle vzoru uvedenm v ploze.


lnek 2


1. Osvden je vytitno v anglickm jazyce na blm pape. Jeho formt je 210 x 297 mm. Kad osvden m poadov slo, kter mu pidl vystavujc subjekt.


Vyvejc lensk stt me vyadovat, aby bylo osvden pouvan na jeho zem vytitno krom anglickho jazyka i v nkterm z jeho ednch jazyk.


2. Osvden je vystaveno v jednom originle a nejmn dvou opisech, kter maj stejn poadov slo jako originl. Originl a opisy se vypluj bu na psacm stroji nebo rukou; pokud se osvden a opisy vypluj rukou, je nutn je vyplnit inkoustem a tiskacmi psmeny.


lnek 3


1. Osvden a opisy jsou vystaveny subjektem, kter pro tento el stanov lensk stt.


2. Vystavujc subjekt si ponech jeden opis osvden. Originl a druh opis se pedlo celnmu adu, kde byly vyzeny celn formality pro vvoz do Norska.


3. Celn ad uveden v odstavci 2 potvrd v originle pslunou kolonku a ped originl pslun osob. Opis si ponech tento celn ad.


lnek 4


Osvden je platn a pot, co ho potvrd pslun celn ad. Osvden se vztahuje na uveden mnostv zbo. Na mnostv, kter pesahuje mnostv uveden v osvden maximln o 5 %, se vak toto osvden rovn vztahuje.


lnek 5


lensk stty pijmou veker nezbytn opaten za elem kontroly pvodu, druhu, sloen a jakosti sr, pro kter byla osvden vystavena.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1983.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 334, 28.12.1979, s. 8.


--------------------------------------------------






PLOHA


EVROPSK SPOLEENSTV


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 23. ervna 1982,


kterou se stanov skupiny komponent, kter mohou bt pouity k oznaovn krmnch sms pro domc zvata


(82/475/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 79/373/EHS ze dne 2. dubna 1979 o obhu krmnch sms [1], naposledy pozmnnou smrnic Komise 80/695/ES [2], a zejmna na l. 10 psm. b) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e ustanoven ve uveden smrnice stanov, e lensk stty mohou nadit nebo povolit prohlen komponent, pouvanch pi vrob krmnch sms; e v oekvn pijet ustanoven Spoleenstv lensk stty mohou povolit nhradu prohlen komponent prohlenm skupin sdruujcch nkolik komponent;


vzhledem k tomu, e vnitrosttn pedpisy nkterch lenskch stt umouj seskupen komponent do rznch skupin; e je nutn pijmout v tto oblasti ustanoven o jejich identickm oznaovn za elem usnadnn obchodovn mezi lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e tato pravidla se uplatuj pouze pro krmn smsi pro domc zvata;


vzhledem k tomu, e kad pedpis vztahujc se k oznaovn krmnch sms mus zajiovat pedevm poskytovn sprvnch informac pro uivatele tchto vrobk;


vzhledem k tomu, e skupina me bt uvedena pouze v ppad, e pouit komponent nebo komponenty vyhovuj definici dan skupiny;


vzhledem k tomu, e analogicky k ustanovenm pijatm pro prohlen komponent mus bt seznam skupin ve vazb na ustanoven pijat lenskmi stty tak, e se uvede mnostv kad obsaen skupiny nebo sestupn poad jejich vhovch podl v krmn smsi;


vzhledem k tomu, e nen mon stanovit skupiny, kter zahrnou vechny komponenty obsaen v krmnch smsch; e vrobce mus proto navc oznait komponent, kter nepat do dn ze skupin vyjmenovanch v ploze;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro krmiva,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V ppad, e podle ustanoven l. 5 odst. 7 smrnice 79/373/ESL vnitrosttn ustanoven lenskch stt stanov, e prohlen komponent me bt nahrazeno uvedenm skupin, kter zahrnuj vce komponent, pouze skupiny stanoven v tto ploze mohou bt uvedeny na obalu, ndob nebo na etiket krmnch sms pro domc zvata.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1985 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 23. ervna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 86, 6.4.1979, s. 30.


[2] . vst. L 188, 22.7.1980, s. 23


--------------------------------------------------






PLOHA


Skupiny komponent, kter mohou bt uvedeny msto jednotlivch komponent


Oznaen skupin | Definice |


1.Maso a ivoin produkty | Vechny masit sti poraench teplokrevnch zvat, erstv nebo vhodnm zpsobem konzervovan a vechny hlavn i vedlej vrobky pochzejc ze zpracovn trupu nebo jeho st z teplokrevnch zvat |


2.Mlko a mln vrobky | Vechny mln vrobky erstv nebo konzervovan, vhodnm zpsobem i vedlej vrobky vznikl jejich zpracovnm |


3.Vejce a vajen produkty | Vechny vajen produkty erstv nebo vhodn konzervovan i vedlej produkty jejich zpracovn |


4.Oleje a tuky | Vechny oleje a ivoin nebo rostlinn tuky |


5.Kvasnice | Vechny kvasnice, jejich buky byly devitalizovny a usueny. |


6.Ryby a vrobky z ryb | Ryby nebo sti ryb v erstvm nebo vhodn konzervovanm stavu i vedlej produkty jejich zpracovn |


7.Obiloviny | Vechny druhy obilovin bez ohledu na jejich opracovn nebo vrobky, kter byly zskny zpracovnm zrna |


8.Zeleniny | Vechny druhy zeleniny a luskovin erstv nebo vhodn konzervovan |


9.Vedlej produkty rostlinnho pvodu | Vedlej produkty vznikl zpracovnm rostlinnch produkt, zvlt obilovin, zeleniny, luskovin a olejnatch semen |


10.Blkovinn extrakty | Vechny produkty rostlinnho pvodu, jejich proteiny rostlinnho pvodu byly koncentrovny vhodnm zpsobem, a kter obsahuj nejmn 50 % duskatch ltek v suin a kter mohou mt zmnnou texturu |


11.Minerln ltky | Vechny anorganick ltky vhodn pro vivu zvat |


12.Cukry | Vechny druhy cukru |


13.Ovoce | Vechny druhy ovoce, erstv nebo vhodn konzervovan |


14.Oechy | Vechna jdra z plod se skopkami |


15.Semena | Vechny druhy semen celch nebo hrub mletch |


16.asy (algae) | Vechny druhy erstvch nebo vhodn konzervovanch as. |


17.Mkki a kori | Vechny druhy mkk, kor a mul, erstv nebo vhodn konzervovan, i produkty jejich zpracovn |


18.Hmyz | Vechny druhy hmyzu ve vech stadich jeho vvoje |


19.Pekrensk vrobky | Vechny pekrensk vrobky: chlb, bl peivo, suenky a tstoviny |


--------------------------------------------------








NAZEN RADY (EHS) . 620/82


ze dne 16. bezna 1982


o zvltnch opatench ve vztazch mezi italskmi institucemi a institucemi ostatnch lenskch stt pro nhradu vcnch dvek pojitn pro ppad nemoci a matestv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 51 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise vypracovan po konzultaci se Sprvn komis pro sociln zabezpeen migrujcch pracovnk,


vzhledem k tomu, e lnek 36 nazen Rady (EHS) . 1408/71 ze dne 14. ervna 1971 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby a jejich rodiny pohybujc se v rmci Spoleenstv1, naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 2793/812, stanov, e vcn dvky poskytovan instituc jednoho lenskho sttu na et instituce jinho lenskho sttu jsou pln nahrazeny, bu na zklad prokzanch skutench vdaj, nebo paulnch stek;


vzhledem k tomu, e lnky 93, 94, 95 a 100 nazen (EHS) . 574/723, naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 2793/81, kterm se stanov provdc pravidla k nazen (EHS) . 1408/71, upravuj zpsob urovn stek, kter maj bt nahrazeny, a uskuteovn tchto nhrad;


vzhledem k tomu, e v dsledku zaloen sttnho systmu zdravotn pe v Itlii byly zrueny vechny dc instituce pojitn pro ppad nemoci a matestv, a zejmna %quot%Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (Nrodn stav nemocenskho pojitn) (dle jen %quot%INAM%quot%), kter byl stynm mstem a pslunou instituc ve smyslu nazen (EHS) . 1408/71 a (EHS) . 574/72;


vzhledem k tomu, e toto zruen vyvolalo na jedn stran znan obte pi provdn kontrol nrok pedkldanch institucemi ostatnch lenskch stt, a na druh stran pi sestavovn nrok instituce INAM vi uvedenm institucm za elem nhrad stanovench v lnku 36 nazen (EHS) . 1408/71;


vzhledem k tomu, e se zd vhodn vyeit tuto zvltn situaci jedinou metodou Spoleenstv pouitelnou souasn na vechny nroky instituce INAM i vi instituci INAM za elem urychlen celkovho a konenho vyrovnn tchto nrok;


vzhledem k tomu, e by se tato metoda mla co nejmn odchylovat od ve uvedench ustanoven nazen (EHS) . 574/72 a mla by odkazovat na jin kritria pro posuzovn nrok a pohledvek nebo na zvltn pravidla pouze, pokud je to zcela nezbytn,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Odchyln od hlavy V nazen (EHS) . 574/72 se nhrady stanoven v lnku 36 nazen (EHS) . 1408/71 vcnch dvek v nemoci a v matestv poskytovanch do 31. prosince 1980 institucemi lenskch stt na et instituce INAM a instituc INAM na et uvedench instituc, kter nebyly uskutenny po zruen instituce INAM, ur a uskuten postupem stanovenm v tomto nazen.


Ve vztazch mezi Nmeckem a Itli se toto nazen nevztahuje na nroky a pohledvky instituce %quot%Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano%quot%.


lnek 2


stky, kter maj bt nahrazeny na zklad lnku 93 nazen (EHS) . 574/72, se uruj takto:


1. stky, kter instituce lenskch stt poadovaly od instituce INAM k 30. z 1981 za vcn dvky poskytnut do 31. prosince 1980 na zklad podklad se jako takov setou s pihldnutm k pijatm zamtnutm;


2. stky, kter mohou instituce jet poadovat na zklad lnku 100 nazen (EHS) . 574/72, ale u kterch nejsou dostupn dn podklady, zejmna u dvek poskytnutch v roce 1980, se odhadnou; pipotou se k stkm uvedenm ve v bod 1;


3. tento odhad pedstavuje pro kad lensk stt strop; pokud doklad pedloen za instituci INAM italskmu ministerstvu zdravotnictv do 30. dubna 1982 - datum na potovnm raztku se povauje za datum odesln - odpovd stce nepevyujc tento strop, tato stka se nahrad; avak pokud stka tento strop pevyuje, rovn se nahrazovan stka limitu;


4. stky poadovan instituc INAM, kter byly pedloeny za nroky tkajc se rozpotovho roku 1976 a dve, se jako takov setou s pihldnutm k pijatm zamtnutm;


5. ve nrok instituce INAM za rozpotov roky 1977 a 1980 se uruj promtnutm stek nahrazench instituci INAM za rozpotov roky 1973 a 1976; avak v ppad Nmecka stka pijat za rozpotov rok 1977 odpovd stce v podkladech, kter italsk ministerstvo sdlilo nmeckmu stynmu mstu.


lnek 3


stky, kter maj bt nahrazeny na zklad lnk 94 a 95 nazen (EHS) . 574/72, se uruj takto:


1. pauln stky za dvky poskytnut do roku 1979 se jako takov setou s pihldnutm k pijatm zamtnutm;


2. pauln stky za dvky poskytnut v roce 1980 se odhadnou s ohledem na ron prmrn poet rodin a ron prmrn poet poivatel dchod, na kter se vztahuj lnky 94 a 95 nazen (EHS) . 574/72; tyto poty se zskaj promtnutm daj tkajcch se rok 1977, 1978 a 1979;


3. ve vztazch mezi Nmeckem a Itli se nroky a pohledvky a lhty pro vyrovnn vypotou v souladu s plohou II.


lnek 4


1. stky nrok urench v souladu s lnky 1 a 3 se setou za kad lensk stt v mn uvedenho sttu k 31. prosinci 1981.


2. Pro ely vyrovnn se pot stky uveden v odstavci 1 pevedou na italsk liry, aby pslun italsk ad mohl zjistit zstatek, kter m zaplatit.


3. Pevod se provede na zklad ednho smnnho kurzu k 31. prosinci 1981 urenho Komis v rmci Evropskho mnovho systmu.


lnek 5


1. S pihldnutm k l. 2 bodu 3 se stka, kter m bt nahrazena v souladu s lnkem 4, vyjaduje v nrodn mn vitelskho sttu a hrad se v uveden mn.


2. Pro pevod mn pro ely nhrad v souladu s odstavcem 3 se pouije smnn kurz platn v den platby.


3. Splatn nhrady uskuten styn msta takto:


- 31. bezna 1982, 15 a 20 % splatn stky,


- 30. ervna 1982, 50 % splatnho zstatku,


- 31. prosince 1982, nesplacen zstatek.


lnek 6


1. Pouit lnk 1 a 5 pedstavuje etn uzvrku. Tato etn uzvrka rovn zahrnuje stky stanoven v dohodch o uputn od nhrad nebo v jinch uzavench dohodch nebo v dohodch, kter maj bt uzaveny.


2. Odchyln od lnku 100 nazen (EHS) . 574/72 nelze po 30. dubnu 1982 pedkldat dn poadavky na nhradu dvek uvedench v tomto nazen.


3. Pslun ady kadho lenskho sttu pijmou nezbytn opaten pro uplatovn tohoto nazen, zejmna po rozdlen vnitrosttnho zstatku urenho na rovni Spoleenstv do etnch zvrek zastnnch instituc.


lnek 7


1. stky nrok na kad lensk stt uren na zklad lnk 2 a 5 vyjmenovv ploha I.


2. Postup, podle kterho maj postupovat nmeck instituce pi urovn stek, kter maj bt nahrazeny, a rozdlen tchto stek jsou stanoveny v ploze II.


lnek 8


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Je pouiteln ode dne 1. bezna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 16. bezna 1982.


Za Radu


P. de KEERSMAEKER


pedseda






PLOHA I


Stav nrok instituce INAM (Itlie) a vi instituci INAM tkajc se vcnch dvek poskytnutch do 31. prosince 1980


etn uzvrka ke dni 31. prosince 1981


stky uren na zklad lnk 2, 3 a 4


I. ITLIE jako dlunk II. ITLIE jako vitel


A. BELGIE jako vitel B. BELGIE jako dlunk


lnek stky (BEF) stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 747 427 908 66 190 047 483 815 249 407 807 1 063 509 577 2 381 011 627 1 011 732 004 12 123 931 379 15 516 675 010


4 odst. 2 (ITL)


33 208 831 000 15 516 675 010 15 516 675 010


17 692 155 990


5 odst. 1 566 589 570 (BEF)


C. DNSKO jako vitel D. DNSKO jako dlunk


UPUTN OD NHRADY NROK


(Dohoda o uputn od nhrady nrok je pipravena k podpisu)


E. NMECKO jako vitel F. NMECKO jako dlunk


lnek stky (DEM) stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 43 976 412 6 023 588 (50 000 000) 27 831 565 224 (27 831 565 224)


4 odst. 2 (ITL)


26 664 850 000 (27 831 565 224) (26 664 850 000)


(1 166 715 224)


5 odst. 1


1 stky, kter maj urit nmeck orgny do 30. z 1982.


G. FRANCIE jako vitel H. FRANCIE jako dlunk


lnek stky (FRF) stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 523 004 819 81 593 356 50 330 885 654 929 060 1 299 250 076 2 754 450 000 14 988 420 084 19 042 120 160 808 895 6301


4 odst. 2 (ITL)


137 661 503 910 18 233 224 530 18 233 224 530


119 428 279 380


5 odst. 1 568 183 900 (FRF)


1 Pedchoz vyrovnn.


I. IRSKO jako vitel J. IRSKO jako dlunk


UPUTN OD NHRADY NROK


(Dohoda o uputn od nhrady nrok je pipravena k podpisu)


K. LUCEMBURSKO jako vitel L. LUCEMBURSKO jako dlunk


lnek stky (LUF) stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 9 057 823 7 707 530 16 765 353 171 081 660 188 287 740 431 319 035 790 688 435


4 odst. 2 (ITL)


523 509 885 790 688 435 523 509 885


267 178 550


5 odst. 1 267 178 550


M. NIZOZEMSKO jako vitel N. NIZOZEMSKO jako dlunk


lnek stky (NLG) stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 5 150 315 28 862 104 909 5 284 086 372 447 205 238 347 410 261 020 350 871 814 965


4 odst. 2 (ITL)


2 567 257 330 871 815 965 871 815 965


1 695 441 365


5 odst. 1 3 489 660 (NLG)


O. SPOJEN KRLOVSTV P. SPOJEN KRLOVSTV


jako vitel jako vitel


lnek stky () stky (ITL)


2 bod 1, 4 a 5 2 bod 2 3 bod 1 3 bod 2 4 odst. 1 (SOUET) 522 197,66 810 878,64 274 467,41 1 607 543,71 801 967 351 2 222 176 221 804 568 514 3 828 712 086


4 odst. 2 (ITL)


3 698 958 077 3 828 712 086 3 698 958 077


129 754 000


5 odst. 1 129 754 000


SOUHRN VZJEMNCH ZPOT V LIRCH


I. ITLIE jako dlunk II. ITLIE jako vitel


Vitel stky (ITL) Dlunk stky (ITL)


BELGIE FRANCIE NIZOZEMSKO 17 692 155 990 119 428 279 380 1 695 441 365 NMECKO LUCEMBURSKO SPOJEN KRLOVSTV (1 166 715 224) 267 178 550 129 754 000


Souet 138 815 876 735 Souet (1 563 647 774)


Souet I Souet II


PLOHA II


Provdc pravidla k l. 3 bodu 3 a l. 7 odst. 2


9. Nsledujc ustanoven se pouij na uren a nhradu plateb podle lnk 94 a 95 nazen (EHS) . 574/72 ve vztazch mezi Nmeckem a Itli:


a) pauln stky podle lnku 94 nazen (EHS) . 574/72 do roku 1980 se uruj v souladu s hlavou V uvedenho nazen a s dohodou mezi Nmeckem a Itli ze dne 5. listopadu 1968;


b) pauln stky podle lnku 95 nazen (EHS) . 574/72 se ur s ohledem na italsk nroky do roku 1979 a nmeck nroky do roku 1980 v souladu s hlavou V uvedenho nazen;


c) pauln stky nleejc Itlii podle lnku 95 nazen (EHS) . 574/72 za rok 1980 se stanov promtnutm paulnch stek vypotench nmeckmi a italskmi institucemi za obdob let 1977, 1978 a 1979, s pihldnutm k rejstku poivatel dchod Allgemeine Ortskrankenkasse Bonn (Mstn obecn nemocensk pokladna Bonn) za lta 1977 a 1980;


d) nroky vypot nmeck styn msto do 30. z 1982 a urovnaj se do 31. prosince 1982.


10. stku stanovenou v ploze I k tomuto nazen jako pohledvka nmeckch instituc podle lnku 93 nazen (EHS) . 574/72 za obdob let 1977 a 1980 rozdl Bundesverband der Ortskrankenkassen (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen) jakoto styn msto mezi rzn typy nmeckch instituc nemocenskho pojitn v pomrech vyplvajcch z vytovn nklad uskutennch mezi lety 1973 a 1976. V rmci rznch typ fond se rozdlen provede podle potu len v roce 1980 s vjimkou poivatel dchod.


11. stku stanovenou jako pohledvka nmeckch instituc podle lnku 95 nazen (EHS) . 574/72 za rok 1980 vyrovn Allgemeine Ortskrankenkasse Bonn (Mstn obecn nemocensk pokladna Bonn) jmnem vech nmeckch instituc nemocenskho pojitn, s vjimkou Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovac fond) a zemdlskch nemocenskch pokladen. stky splatn instituc Bundesknappschaft (Spolkov hornick pojiovac fond) a zemdlskmi nemocenskmi pokladnami ur Bundesverband der Ortskrankenkassen (Spolkov svaz mstnch nemocenskch pokladen) jakoto styn msto promtnutm sel za obdob let 1977, 1978 a 1979.


1 . vst. L 149, 5.7.1971, s. 2.


2 . vst. L 275, 29.9.1981, s. 1


3 . vst. L 74, 27.3.1972, s. 1.


}


}


}


}


}


}1








Smrnice Komise


ze dne 1. ervence 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 76/765/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se lihomr a hustomr na lh


(82/624/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 71/316/EHS ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se spolench ustanoven pro mic pstroje a pro metody metrologick kontroly [1] naposledy pozmnn Aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 17 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e od pijet smrnice 76/765/EHS [2] byly vyvinuty nov techniky v oblasti teplomr pouvanch pro stanoven obsahu alkoholu; e je nutn v souladu s tm tuto smrnici zmnit;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic technickmu pokroku za elem odstrann technickch pekek obchodu s mcmi pstroji,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Znn oddlu 9 plohy smrnice 76/765/EHS se nahrazuje v souladu s plohou tto smrnice.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic 1. kvtna 1983. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 1. ervence 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 202, 6.9.1971, s. 1.


[2] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 143.


--------------------------------------------------






PLOHA


9. TEPLOMRY POUVAN PRO STANOVEN OBSAHU ALKOHOLU


9.1 Teplomry vestavn v pstroji pouvanm pro stanoven obsahu alkoholu


Jestlie pstroj pouvan pro stanoven obsahu alkoholu pat do tdy II nebo III, pak rtuov dilatan teplomr ve sklennm pouzde v nm me bt vestavn.


9.1.1 Teplomr mus mt hodnotu dlku 0,1 nebo 0,2 nebo 0,5 C a nemus mt na stupnici znaku 0 C.


9.1.2 Nejmen dlka dlku stupnice mus bt:


0,8 mm v ppad teplomr s hodnotami dlk 0,1 a 0,2 C,


1,0 mm v ppad teplomr s hodnotami dlk 0,5 C.


9.1.3 ka znaek stupnice nesm bt vt ne jedna ptina dlky dlku stupnice.


9.1.4 Maximln dovolen kladn nebo zporn chyba mus bt:


0,10 C, jestlie teplomr je s hodnotami dlk stupnice 0,1 C;


0,20 C, jestlie teplomr je s hodnotami dlk stupnice 0,2 nebo 0,5 C.


9.1.5 Bhem EHS prvotnho oven mus bt chyba vestavnho teplomru stanovena nejmn ve tech bodech rozsahu stupnice.


9.2 Teplomry, kter nejsou vestavn v pstroji pouvanm pro stanoven obsahu alkoholu


9.2.1 Jestlie pstroj pouvan pro stanoven obsahu alkoholu nle do tdy I, teplomr pouvan ve spojen s nm mus bt:


- bu kovov odporov umoujc men smsi vody a alkoholu s maximln dovolenou chybou  0,10 C,


- nebo rtuov dilatan se sklennm pouzdrem, s hodnotami dlk stupnice 0,1 nebo po 0,5 C.


Rtuov teplomry mus mt na stupnici znaku 0 C, minimln dlka dlku stupnice mus bt 0,8 mm a ka znaek stupnice nesm bt vt ne jedna ptina dlky dlku stupnice.


Maximln kladn nebo zporn dovolen chyba mus bt jeden dlek stupnice.


9.2.2 Jestlie pstroj pouvan pro stanoven obsahu alkoholu nle do tdy II nebo III, mus bt teplomr pouvan ve spojen s nm rtuov dilatan se sklennm pouzdrem.


9.2.2.1 Teplomr mus mt hodnoty dlk stupnice 0,1 nebo 0,2 nebo 0,5 C. Tento teplomr mus mt znaku 0 C.


9.2.2.2 Minimln dlka dlku stupnice mus bt:


 0,8 mm v ppad teplomr s hodnotami dlk stupnice 0,1 nebo 0,2 C,


 1,0 mm v ppad teplomr s hodnotami dlk stupnice 0,5 C.


9.2.2.3 ka znaek stupnice nesm bt vt ne jedna ptina dlky dlku.


9.2.2.4 Maximln dovolen chyba mus bt:


 0,10 C, jestlie teplomr je s hodnotami dlk stupnice 0,1 C,


 0,20 C, jestlie teplomr je s hodnotami dlk stupnice 0,2 nebo 0,5 C.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1532/82


ze dne 25. kvtna 1982


o pouvn rozhodnut Smenho vboru EHS-Norsko . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2 k dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a uvedenm sttem


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e Evropsk hospodsk spoleenstv podepsalo dne 14. kvtna 1973 s Norskm krlovstvm dohodu [1], kter vstoupila v platnost dnem 1. ervence 1973;


vzhledem k tomu, e podle lnku 12a ve uveden dohody pijal Smen vbor rozhodnut . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2;


vzhledem k tomu, e je teba, aby toto rozhodnut bylo pouiteln ve Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely provdn dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Norskm krlovstvm je rozhodnut Smenho vboru . 5/81 pouiteln ve Spoleenstv.


Znn rozhodnut se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 25. kvtna 1982.


Za Radu


pedseda


L. Tindemans


[1] . vst. L 171, 27.6.1973, s. 2.


--------------------------------------------------








Vmna dopis


mezi Evropskmi spoleenstvmi a Svtovou zdravotnickou organizac (WHO), kterou se stanov postup spoluprce mezi obma organizacemi


(82/725/ESUO, EHS, Euratom)






V Bruselu dne 28. dubna 1982


Ven pane dr. Mahlere,


v prbhu rozhovor konanch nedvno mezi zstupci obou naich organizac se ukzalo, e je teba rozit spoluprci a poslit stvajc mechanismy konzultac.


Mm tu est navrhnout, abychom vmnou dopis navzali u styky a vytvoili innj pracovn vztahy mezi Evropskmi spoleenstvmi a Svtovou zdravotnickou organizac.


Po adu let existuje mezi Regionlnm vborem pro Evropu v Kodani a Komis velmi aktivn spoluprce, kter je mimodn vhodn pro ob strany. Tato spoluprce byla zavedena vmnou dopis ze dne 29. kvtna a 19. ervna 1972, kterou tmto potvrzujeme.


Ob nae organizace maj spolen zjem v ad oblast tkajcch se zdravotnictv, a to nejen na regionln, nbr i celosvtov rovni, zejmna pokud jde o svtov zdravotnick program, lkask vzkum, veejn zdrav, stanoven zdravotnch kritri a norem, zvlt v oblastech veobecnho ivotnho a pracovnho prosted, co ve dokld potebu rozen spoluprce na globlnj rovni.


Z toho dvodu se domnvm, e nastal as, kdy je nutno stanovit zkladn postupy spoluprce, kter by se mohla vytvoit mezi naimi dvma organizacemi. Tyto postupy jsou uvedeny v memorandu piloenm k tomuto dopisu.


Upevovnm a rozvjenm takov spoluprce zamezme zbytenmu pekrvn naich aktivit a napomeme innjmu dosahovn cl obou naich organizac, tj. socilnho pokroku a zlepovn veejnho zdrav.


Navrhuji, aby byl tento dopis a jeho ploha, jako i odpov, kterou mi zalete, povaovn za dohodu zakldajc vztahy mezi Evropskmi spoleenstvmi a Svtovou zdravotnickou organizac; tato dohoda vstoup v platnost dnem Va odpovdi.


S ptelskm pozdravem,


Ivor Richard


len Komise


Pan H. Mahler, MD,


generln editel Svtov zdravotnick organizace


CH-1211 eneva 27


Memorandum


stanovujc podmnky spoluprce mezi Svtovou zdravotnickou organizac a Evropskmi spoleenstvmi


1. Ob strany se spolu pravideln rad o vcech spolenho zjmu za elem dosaen svch cl v oblasti zdravotnictv, aby dolo k innj koordinaci pi vvoji a uskuteovn pslunch program provdnch kteroukoli z organizac.


2. Komise Evropskch spoleenstv ve vhodnch ppadech zve zstupce Svtov zdravotnick organizace, aby se jako pozorovatel astnili jejch zasedn pi projednvn agendy, na kter maj Svtov zdravotnick organizace a Evropsk spoleenstv spolen zjem.


3. Svtov zdravotnick organizace zve zstupce Evropskch spoleenstv, aby se jako pozorovatel astnili zasedn Svtovho zdravotnickho shromdn a schz vkonn rady a oblastnho vboru pro Evropu a ve vhodnch ppadech prce jejich vbor, jde-li o otzky, na nich maj Evropsk spoleenstv i Svtov zdravotnick organizace spolen zjem.


4. Ob strany t uin potebn opaten k zajitn vzjemn asti na jinch vhodnch zasednch svolanch pod jejich ztitou.


5. Ob strany podpo a usnadn vzjemnou vmnu pslunch informac a dokumentace o otzkch, na nich maj v rmci oblasti sv psobnosti spolen zjem, aby se na tomto poli zvila innost sil jedn i druh strany.


6. Svtov zdravotnick organizace poskytne prostednictvm svho generlnho editele vekerou technickou podporu, kter me bt dna za elem studia otzek spolenho zjmu.


Postup, jakm Komise hrad nklady tm vznikl Svtov zdravotnick organizaci, bude stanoven vzjemnou dohodou pro jednotliv ppady.


7. Ob strany uin v rmci svch pravomoc potebn opaten k zajitn innho provdn tchto ustanoven, a zejmna


a) pijmou vhodn opaten k zajitn zk spoluprce a vazby mezi ednky obou instituc v oblastech spolenho zjmu;


b) prostednictvm svch zstupc sleduj pokrok dosaen pi navazovn inn spoluprce mezi obma organizacemi.


V enev dne 2. ervna 1982


Ven pane,


dkuji Vm za V dopis ze dne 28. dubna 1982 a za memorandum k nmu piloen, kter stanov podmnky spoluprce mezi Svtovou zdravotnickou organizac a Evropskmi spoleenstvmi.


Mm tu est Vs informovat, e organizace pln souhlas s nvrhy obsaenmi v tchto dokumentech, a tm se na rozen na spoluprce a navzn innjch pracovnch vztah mezi obma organizacemi.


Proto budou v souladu s Vam nvrhem V dopis ze dne 28. dubna a k nmu piloen memorandum a tato odpov pedstavovat dohodu o zaveden vztah mezi Evropskmi spoleenstvmi a Svtovou zdravotnickou organizac; tato dohoda vstupuje v platnost dnenm dnem.


Upmn V,


H. Mahler, Md


generln editel


Pan Ivor Richard


len Komise Evropskch spoleenstv


B-1049 Brusel


V Bruselu dne 9. ervna 1982


Ven pane dr. Mahlere,


dkuji Vm za V dopis ze dne 2. ervna 1982, v nm potvrzujete, e nvrhy tkajc se ptch vztah mezi Evropskmi spoleenstvmi a Svtovou zdravotnickou organizac jsou pro Vs pijateln.


Tm se na pokraovn dal spoluprce mezi naimi dvma organizacemi.


S ptelskm pozdravem,


Ivor Richard


len Komise


Pan dr. Mahler, MD,


generln editel Svtov zdravotnick organizace


CH-1211 eneva 27


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3526/82


ze dne 22. prosince 1982,


kterm se pojedenct mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1183/82 [2], a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3115/82 [4], stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Pkistn: | Government of Pakistan Ministry of Defence, Directorate General Procurement (Army), Ministry of Defence  ddp  iii 265 Mohammad Hussain Road Rawalpindi |


Venezuela: | Comandancia general de la marina, Base aerea la Carlota Hngar la Marina Caracas |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 22. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 140, 20.5.1982, s. 1.


[3] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[4] . vst. L 327, 24.11.1982, s. 8.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 21. prosince 1982


o hlen chorob zvat ve Spoleenstv


(82/894/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv vydalo pedpisy pro obchod uvnit Spoleenstv se skotem a prasaty, s erstvm masem, s erstvm drbem masem a. s. masnmi vrobky;


vzhledem k tomu, e vzplanut nebo vskyt uritch nakalivch nemoc zvat pedstavuje nebezpe pro stavy dobytka ve Spoleenstv, obzvlt z dvodu jejich en v dsledku obchodu uvnit Spoleenstv; e je nezbytn rychl a pesn informace pro provdn rznch ochrannch opaten uvedench v pedpisech Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e povinnosti kadho lenskho sttu je hlsit ostatnm lenskm sttm a Komisi propuknut a znik nkterch chorob na jeho zem v souladu s lnkem 9 smrnice Rady 64/432/EHS ze dne 26. ervna 1964 o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv [3], naposledy pozmnn smrnic 80/1274/EHS [4], s lnkem 11 smrnice Rady 71/118/EHS ze dne 15. nora 1971 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm drbem masem [5], naposledy pozmnn smrnic 80/216/EHS [6], s lnkem 7 smrnice Rady 72/461/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv [7], naposledy pozmnn smrnic 80/1099/EHS [8], a lnkem 7 smrnice Rady 80/215/EHS ze dne 22. ledna 1980 o veterinrnch otzkch obchodu s masnmi vrobky uvnit Spoleenstv [9], naposledy pozmnn smrnic 80/1100/EHS [10];


vzhledem k tomu, e se mus specifikovat zpsob hlen i choroby povinn hlenm a e je zvlt vhodn pravideln informovat o nkazov situaci v kadm lenskm stt;


vzhledem k tomu, e na zklad zkuenost s tmto hlenm se pizpsoben technickm potebm bude provdt postupem zakldajcm zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice se tk hlen:


- vzplanut jedn z chorob uvedench v ploze I,


- zruen (po eradikaci poslednho ohniska) omezen zavedench ve spojen se vzplanutm jedn z chorob uvedench v ploze I.


2. Touto smrnic nejsou dotena zvltn ustanoven tkajc se informac o sladn opaten pro eradikaci a/nebo profylaxi chorob zvat.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum:


a) "hospodstvm" zemdlsk nebo jin zazen umstn na zem lenskho sttu, ve kterm jsou zvata drena nebo chovna;


b) "ppadem" edn zjitn jedn z chorob uvedench v ploze I u kterhokoli zvete nebo mrtvho tla;


c) "ohniskem" hospodstv nebo msto nachzejc se na zem Spoleenstv, kde jsou zvata shromdna a kde byl edn potvrzen jeden nebo vce ppad;


d) "primrnm ohniskem" kad ohnisko nesouvisejc z epizootologickho hlediska s njakm pedchozm ohniskem zjitnm ve stejn oblasti lenskho sttu ve smyslu definice podle lnku 2 smrnice 64/432/EHS, anebo prvn vzplanut v jin oblasti stejnho lenskho sttu.


lnek 3


1. Kad lensk stt hls do 24 hodin pmo jak Komisi, tak i dalm lenskm sttm:


- primrn ohnisko jedn z chorob uvedench v ploze 1, zjitn na jeho zem,


- zruen (po eradikaci poslednho ohniska) omezen zavedench ve spojen se vzplanutm jedn z chorob uvedench v ploze I na jeho zem.


2. Hlen uveden v odstavci 1 obsahuj informace uveden v ploze II a pedvaj se dlnopisem.


3. V ppad klasickho moru prasat sta poskytnout informaci v souladu se smrnic Rady 80/217/EHS ze dne 20. ledna 1980 [11], kterou se zavdj opaten Spoleenstv pro tlumen klasickho moru prasat, naposledy pozmnnou smrnic 80/1274/EHS [12].


lnek 4


1. Ani by tm byla dotena ustanoven l. 1 odst, 2, hls kad lensk stt pmo Komisi nejpozdji prvn pracovn den kadho tdne sekundrn ohniska chorob uvedench v ploze I, zjitnch na jeho zem.


Ve uveden hlen se tk tdne, kter kon o plnoci nedle ped hlenm.


Komise uvede rzn informace do ppadn vzjemn souvislosti a oznm ji veterinrnm tvarm kadho lenskho sttu.


2. Skutenost, e Komise neobdr hlen, znamen, e se bhem doby uveden v pododstavci 2 odstavce 1 neobjevilo dn druhotn ohnisko.


3. Hlen uveden v odstavci 1 obsahuj informace uveden v ploze II a pedvaj se dlnopisem.


lnek 5


1. Ped datem proveden tto smrnice se postupem podle lnku 6 stanov kodifikovan formul pro pedvn informac uvedench v ploze II.


2. Postupem podle lnku 6 me bt rozhodnuto:


- doplnit nebo pozmnit plohy,


- aby bez ohledu na lnek 4 byly doasn pozmnny rozsah, obsah a etnost hlen s ohledem na dotynou chorobu, a zejmna na vvoj nkazov situace.


lnek 6


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru (dle jen "vbor"), zzenmu rozhodnutm Rady ze dne 15. jna 1968, jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Hlasm lenskch stt ve vboru je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k opatenm ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou 45 hlas.


4. Komise pijme zamlen opaten a ihned je provede, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru. Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrhopaten, kter maj bt pijata. Rada pijme opaten kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise a ihned je provede s vjimkou ppad, kdy se Rada proti nim vyslov prostou vtinou.


lnek 7


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. ledna 1984 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 8


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 21. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


O. Mller


[1] Stanovisko pijat ve dnech 12. a 13. dubna 1982 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[2] . vst. C 112, 3.5.1982, s. 4.


[3] . vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64.


[4] . vst. L 375, 31.12.1980, s. 75.


[5] . vst. L 55, 8.3.1971, s. 23.


[6] . vst. L 47, 21.2.1980, s. 8.


[7] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 24.


[8] . vst. L 325, 1.12.1980, s. 14.


[9] . vst. L 47, 21.2.1980, s. 4.


[10] . vst. L 325, 1.12.1980, s. 16.


[11] . vst. L 47, 21.2.1980, s. 11.


[12] . vst. L 375, 31.12.1980, s. 75.


--------------------------------------------------






PLOHA I


Choroby povinn hlenm


Slintavka a kulhavka


Mor skotu


Plicn nkaza skotu


Katarln horeka ovc


Vezikulrn choroba prasat


Klasick mor prasat


Africk mor prasat


Nakaliv obrna prasat (Tnsk choroba prasat)


Influenza ptk


Newcastlesk choroba


--------------------------------------------------


PLOHA II


Informace uvdn v rmci hlen


1. Informace poadovan ve smyslu lnku 3 pi vskytu primrnch ohnisek chorob uvedench v ploze I:


1) datum odesln;


2) hodina odesln;


3) nzev lenskho sttu,


4) a) nzev choroby,


b) poppad typ viru;


5) datum potvrzen;


6) zempisn lokalizace hospodstv;


7) poet vnmavch zvat v arelu: a) skot, b) prasata, c) ovce, d) kozy, e) drbe;


8) poet poraench zvat: a) skot, b) prasata, c) ovce, d) kozy, e) drbe;


9) poet nekodn zlikvidovanch mrtvch tl: a) skot, b) prasata, c) ovce, d) kozy, e) drbe.


2. Informace poadovan ve smyslu lnku 4 pi vskytu sekundrnch ohnisek chorob uvedench v ploze I:


1) datum odesln;


2) hodina odesln;


3) nzev lenskho sttu;


4) u kad hlen choroby:


a) nzev choroby,


b) poet ohnisek.


3. Informace poadovan ve smyslu lnku 3 pi zruen omezen zavedench v lenskm stt po eradikaci poslednho ohniska chorob uvedench v ploze I:


1) datum odesln;


2) hodina odesln;


3) nzev lenskho sttu;


4) nzev choroby;


5) datum zruen omezen.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 29. ervna 1982,


kterou se mn smrnice 69/169/EHS a 77/800/EHS, pokud jde o pravidla pro dan z obratu a spotebn dan uplatovan v rmci mezinrodnho cestovnho ruchu


(82/443/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 99 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Shromdn [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e osvobozen od dan pi dovozu uvnit Spoleenstv pispvaj ke vzjemnmu pronikn ekonomik lenskch stt;


vzhledem k tomu, e pro dosaen tohoto cle a v zjmu obyvatelstva lenskch stt by ml bt zven limit pro osvobozen od dan, kter byla stanovena v lnku 2 smrnice Rady 69/169/EHS ze dne 28. kvtna 1969 o harmonizaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se osvobozen od dan z obratu a spotebnch dan pi dovozu v rmci mezinrodnho cestovnho ruchu [4], naposledy pozmnn smrnic 81/933/EHS [5];


vzhledem k tomu, e pro vyjden skutenho obsahu alkoholu je teba vzt v vahu smrnici Rady 76/766/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se men obsahu alkoholu [6] a podle toho zmnit lnky 4 a 5 smrnice 69/169/EHS a lnek 1 smrnice Rady 77/800/EHS ze dne 19. prosince 1977 kterou se Dnskmu krlovstv poskytuje odchylka od pravidel pro dan z obratu a spotebn dan uplatovan v rmci mezinrodnho cestovnho ruchu [7];


vzhledem k tomu, e na zklad souasn hospodsk situace by mlo bt Dnskmu krlovstv poskytnuta dodaten lhta pro zven limitu pro osvobozen od dan pi dovozu pro osoby cestujc z ostatnch lenskch stt Spoleenstv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lnky 1 a 2 smrnice 69/169/EHS se mn takto:


1. V l. 1 odst. 3 se stka "40 evropskch ztovacch jednotek" nahrazuje slovy "stku uvedenou v odstavci 1".


2. V l. 2 odst. 1 se stka "180 evropskch ztovacch jednotek" nahrazuje stkou "210 ECU".


3. V l. 2 odst. 2 se stka "50 evropskch ztovacch jednotek" nahrazuje stkou "60 ECU".


4. V l. 2 odst. 3 se stka "180 evropskch ztovacch jednotek" nahrazuje slovy "stku uvedenou v odstavci 1".


lnek 2


V lncch 4 a 5 smrnice 69/169/EHS a v lnku 1 smrnice 77/800/EHS se hodnota "22o" nahrazuje hodnotou "22 % objemovch".


lnek 3


1. lensk stty uvedou v innost opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic k 1. lednu 1983.


Nicmn Dnsk krlovstv uvede v innost opaten nezbytn pro dosaen souladu s l. 1 odst. 2 nejpozdji do 1. ledna 1984.


2. lensk stty uvdom Komisi o prvnch pedpisech, kter pijmou k proveden tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 29. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


[1] . vst. C 318, 19.12.1979, s. 5.


[2] . vst. C 117, 12.5.1980, s. 83.


[3] . vst. C 113, 7.5.1980, s. 34.


[4] . vst. L 133, 4.6.1969, s. 6.


[5] . vst. L 338, 25.11.1981, s. 24.


[6] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 149.


[7] . vst. L 336, 27.12.1977, s. 21.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2556/82


ze dne 22. z 1982,


kterm se poosm mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1183/82 [2], a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [3] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2415/82 [4] stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Alrsko | Office rgional du lait et des produits laitiers de l'Est (ORELAIT) Annaba Route d'El Hajdar Algeria Office rgional du lait et des produits laitiers de l'Ouest (OROLAIT) 87 Avenue de l'Anp Es Senia/Oran Algeria |


Srie | THAMECO-AFIF Jsir El Abiad Building P. O. Box 976 Damascus  Syria |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 22. z 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 140, 20.5.1982, s. 1.


[3] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[4] . vst. L 258, 4.9.1982, s. 5.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 17. kvtna 1982,


kterou se podruh mn smrnice 76/768/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk


(82/368/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e provdn smrnice Rady 76/768/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk [4] ve znn smrnice 79/661/EHS [5] ukzalo, e by mly bt provedeny urit zmny ploh II, III, IV a V;


vzhledem k tomu, e by pro ochranu veejnho zdrav mla bt pijata opaten tkajc se povinnch varovn na etiketch kosmetickch prostedk obsahujcch kyselinu thioglykolovou, jej soli a estery;


vzhledem k tomu, e se pouit peroxidu vodku neomezuje na oxidan barviva pro barven vlas; e by tedy mlo bt povoleno tak pouit tto ltky pro prostedky pro pi o vlasy s poadavkem, aby pro ochranu zdrav byla na etiket titna urit varovn;


vzhledem k tomu, e za uritch podmnek nen nezbytn uvdt na etiket obsah formaldehydu, nen-li tato ltka pouita jako psada kosmetickho prostedku, ale je nevyhnuteln ptomna jako reziduum ze zpracovn surovin;


vzhledem k tomu, e by mla bt stanovena oblast aplikace a/nebo pouit hydrochinonu;


vzhledem k tomu, e by mla bt stanovena nejvy povolen koncentrace hydroxidu draselnho nebo hydroxidu sodnho v depilanch prostedcch;


vzhledem k tomu, e podle lnku 5 smrnice 76/768/EHS me bt pijato rozhodnut tkajc se ltek uvedench v sti I plohy IV uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e sti 2 a 3 plohy IV te smrnice neodpovdaj seznamu barviv skuten pouvanch pi pprav kosmetickch prostedk; e by tento seznam ml tedy bt aktualizovn;


vzhledem k tomu, e na zklad nejnovjho vdeckho a technickho vzkumu je mon vypracovat seznam ltek povolench pro pouit jako konzervan psady;


vzhledem k tomu, e by ml bt zaveden postup rychl aktualizace ploh;


vzhledem k tomu, e ptomnost stopovch mnostv ltek, kter kosmetick prostedky podle plohy II smrnice 76/768/EHS nesmj obsahovat, je pi sprvn vrobn praxi technologicky nevyhnuteln; e by tedy v tto souvislosti mly bt pijaty urit opaten;


vzhledem k tomu, e anglick, nmeck a nizozemsk verze smrnice 76/768/EHS ze dne 27. ervence 1976 obsahuje tiskov chyby, kter by mly bt opraveny,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 76/768/EHS se mn podle ne uvedench ustanoven.


lnek 2


Ploha II se mn takto:


- nadpis se nahrazuje tmto:


"Seznam ltek, kter nesmj bt soust sloen kosmetickch prostedk",


- slo


"46 Barnat soli"


se nahrazuje tmto:


"Barnat soli, s vjimkou sranu barnatho a sulfidu barnatho, za podmnek stanovench v ploze III sti 1, lak a pigment se sranem barnatm pipravench z barviv uvedench v ploze III sti 2 a v ploze IV stech 2 a 3 a oznaench 1 (Ba)",


- slo


"191 Kyselina fluorovodkov"


se nahrazuje tmto:


"Kyselina fluorovodkov, jej obvykl soli, jej komplexy a hydrofluoridy, s vjimkou ltek uvedench v ploze III sti 1",


- slo


"221 Rtu a jej sloueniny"


se nahrazuje tmto:


"Rtu a jej sloueniny, s vjimkou ltek uvedench v ploze V a v ploze VI sti 2",


- v sle 268 se slova


"Fenol a jeho alkalick soli, s vjimkou ltek uvedench v ploze III"


nahrazuj slovy:


"Kyselina pikrov",


- slo


"321 Thiomoovina a jej derivty, s vjimkou ltek uvedench v ploze IV sti 1"


se nahrazuje tmto:


"Thiomoovina a jej derivty, s vjimkou ltky uveden v ploze III sti 1",


- slo


"350 Tetrabromsalicylanilidy"


se nahrazuje tmto:


"Tetrabromsalicylanilidy, s vjimkou neistot tribromsalicylanilidu podle kritri stanovench v ploze IV sti 1",


- slo


"351 Dibromsalicylanilidy, nap. metabromsalan* a dibromsalan"


se nahrazuje tmto:


"Dibromsalicylanilidy, s vjimkou neistot tribromsalicylanilidu podle kritri stanovench v ploze IV sti 1",


- slo


"360 Sassafras officinale Nees, olej obsahujc safrol"


se nahrazuje tmto:


"Safrol, s vjimkou obvyklho obsahu v pouitch prodnch esencch a za pedpokladu, e koncentrace nepekro:


100 ppm v konenm vrobku,


50 ppm v prostedcch pro pi o zuby a v prostedcch pro stn hygienu a za pedpokladu, e safrol nebude ptomen v zubnch pastch urench vslovn pro dti".


lnek 3


1. V ploze III se st 1 nahrazuje plohou 1 tto smrnice.


2. V ploze III se st 2 mn takto:


a) erven barviva


- ve tetm a estm sloupci se zruuj sla:


- "E 180" u barviva . 10 odpovdajcho slu podle colour indexu 15850,


- "E 420" u barviva . 26 odpovdajcho slu podle colour indexu 77015;


- v druhm sloupci se:


slo "15630 (Ba)" nahrazuje slem "15630: 1 (Ba)",


slo "15630 (Sr)" nahrazuje slem "15630: 3 (Sr)",


slo "15865 (Sr)" nahrazuje slem "15865: 3 (Sr)",


slo "45170 (Ba)" nahrazuje slem "45170: 1 (Ba)";


b) Oranov a lut barviva


u barviva . 23 se slo podle colour indexu "45395" ve druhm sloupci nahrazuje slem "45396";


c) Zelen a modr barviva


u barviva . 4 odpovdajcho slu podle colour indexu 44090 se do tetho a estho sloupce vkld slo "E 142";


d) Fialov, hnd, ern a bl barviva


- vypout se barvivo . 8 odpovdajc slu podle colour indexu 77005,


- u barviv . 12 a 13 odpovdajcm slm podle colour indexu 77266 a 77267 se ve tetm a estm sloupci v uvedenm poad vypout slova "st E 153" a "E 153",


- dopluje se referenn slo "26" a do tetho a estho sloupce se u tohoto referennho sla vkldaj slova "st E 153" a "E 153" v uvedenm poad;


e) Poznmka pod arou (4)


dopluje se vta, kter zn:


"Nadle podlhaj obecnm kritrim stanovenm v ploze III smrnice z roku 1962 tkajc se barviv, jestlie bylo slo E "v uveden smrnici zrueno.""


lnek 4


1. V ploze IV se st 1 nahrazuje plohou 2 tto smrnice.


2. V ploze IV se st 2 mn takto:


a) erven barviva


- zruuj se nsledujc barviva:


Referenn slo | slo podle colour indexu |


2 | 12350 |


3 | 12385 |


14 | 75580 |


- u referennho sla 5 se sla "15500" a "15500 (Ba)" ve druhm sloupci nahrazuj slem "17200" a zruuje se odkaz na oblast aplikace ve tvrtm sloupci;


- u barviva . 6 se slo "15585 (Ba)" ve druhm sloupci nahrazuje slem "15585: 1 (Ba)";


b) Oranov a lut barviva


u referennho sla 2 se slo podle colour indexu "45340" ve druhm sloupci nahrazuje slem "40850" a vkld se slo "E 161 g" ve tetm a estm sloupci;


d) Fialov, hnd, ern a bl barviva


zruuje se barvivo . 8 odpovdajc slu podle colour indexu 77718;


e) Poznmka pod arou (4)


dopluje se vta, kter zn:


"Nadle podlhaj obecnm kritrim stanovenm v ploze III ve uveden smrnice, jestlie bylo slo "E" v uveden smrnici zrueno."


3. V ploze IV se st 3 nahrazuje plohou 3 tto smrnice.


lnek 5


V ploze V se


- slova


"2. Hexachlorofen (pro veker pouit, kter nejsou uvedena v ploze III sti 1)"


nahrazuj slovy:


"2. Hexachlorofen (pro veker pouit, kter nejsou uvedena v ploze VI sti 1)",


- slova


"5. Stroncium a jeho soli, s vjimkou ltek pouitch v barvivech uvedench v ploze III sti 2 a v ploze IV stech 2 a 3"


nahrazuj slovy:


"5. Stroncium a jeho soli, s vjimkou sulfidu strontnatho, za podmnek stanovench v ploze III sti 1 a sol stroncia pouitch v barvivech uvedench ploze III sti 2 a v ploze IV stech 2 a 3 a oznaench: 3 (Sr)",


- slova


"6. Zirkonium a jeho derivty"


nahrazuj slovy:


"6. Zirkonium a jeho sloueniny",


- dopluj slova


"10. Chloroform.


11. Hydrochinon pro pouit jako zesvtlova ke."


lnek 6


Dopluje se ploha VI uvdjc ltky, kter smj bt pouity jako konzervan psady pi vrob kosmetickch prostedk za podmnek stanovench v uveden ploze a v jej preambuli.


lnek 7


lnek 4 se mn takto:


"lnek 4


1. Ani jsou doteny obecn povinnosti vyplvajc z lnku 2 lensk stty zak uvdt na trh kosmetick prostedky obsahujc:


a) (beze zmn)


b) (beze zmn)


c) (beze zmn)


d) (beze zmn)


e) konzervan psady, kter nejsou uvedeny v ploze VI sti 1;


f) konzervan psady uveden v ploze VI sti 1, u nich nejsou dodrena stanoven omezen a podmnky, nejsouli jin koncentrace pouity pro zvltn ely zejm ze zpsobu obchodn pravy vrobku.


2. Ptomnost stopovch mnostv ltek uvedench v ploze II je povolena za pedpokladu, e je tato ptomnost pi sprvn vrobn praxi technicky nevyhnuteln a e je v souladu s lnkem 2."


lnek 8


lnek 5 se mn takto:


"lnek 5


lensk stty do 31. prosince 1985 povol uvdt na trh kosmetick prostedky obsahujc:


a) (beze zmn)


b) (beze zmn)


c) (beze zmn)


d) konzervan psady uveden v ploze VI sti 2 v souladu se stanovenmi omezenmi a podmnkami; tyto ltky vak mohou bt pouity v jinch koncentracch pro zvltn ely zejm ze zpsobu obchodn pravy vrobku.


Dne 1. ledna 1986 budou tyto ltky, barviva a konzervan psady:


- povoleny s konenou platnost,


- zakzny s konenou platnost (ploha II),


- ponechny po uren obdob v ploze IV nebo VI nebo


- odstranny ze vech ploh tto smrnice."


lnek 9


V l. 6 odst. 1 psm. d) se slova "v plohch III a IV" nahrazuj slovy "v plohch III, IV a VI".


lnek 10


lnek 8 se mn takto:


"lnek 8


1. (beze zmn)


2. Zmny nezbytn pro pizpsoben ploh II a VI technickmu pokroku se pijmou stejnm postupem po konzultaci s Vdeckm vborem pro kosmetologii z podntu Komise nebo lenskho sttu.


V ppad ploh III a VI je vak tento postup pouiteln do 31. prosince 1988. Rada na nvrh Komise jednomysln pijme pslun opaten nejpozdji est msc ped tmto dnem."


lnek 11


Vkld se nov lnek, kter zn:


"lnek 8a


1. Odchyln od lnku 4 a bez doten l. 8 odst. 2 me lensk stt na svm zem povolit pouit jinch ltek, kter nejsou obsaeny v seznamech povolench ltek, pro urit kosmetick prostedky uveden ve vnitrosttnm povolen pi dodren nsledujcch podmnek:


a) povolen mus bt omezeno na obdob nejve t let;


b) lensk stt mus provst edn kontrolu kosmetickch prostedk vyrobench z ltky nebo ppravku, jejich pouit povolil;


c) takto vyroben kosmetick prostedky mus mt vrazn oznaen, kter bude stanoveno v povolen.


2. lensk stt ped Komisi a ostatnm lenskm sttm znn jakhokoli rozhodnut o povolen pijatho podle odstavce 1 do dvou msc ode dne nabyt innosti takovho rozhodnut.


3. Ped uplynutm obdob t let stanovenho v odstavci 1 me lensk stt pedloit Komisi dost o zaazen ltky, j udlil vnitrosttn povolen podle odstavce 1, do seznamu povolench ltek. Zrove pedlo podprnoudokumentaci uvdjc dvody, na jejich zklad povauje toto zaazen za oprvnn, a uvede pouit, pro n jsou ltka nebo ppravek ureny. Do 18 msc od pedloen dosti se na zklad nejnovjch vdeckch a technickch poznatk a po konzultaci s Vdeckm vborem pro kosmetologii z podntu Komise nebo lenskho sttu pijme postupem podle lnku 10 rozhodnut, zda me bt dotyn ltka zaazena do seznamu povolench ltek, nebo zda by vnitrosttn povolen mlo bt zrueno. Bez ohledu na odst. 1 psm. a) zstane vnitrosttn povolen v platnosti, dokud nebude pijato rozhodnut o dosti o zaazen do seznamu."


lnek 12


1. Anglick jazykov verze se opravuje podle plohy 5.


2. Nmeck jazykov verze se opravuje podle plohy 6.


3. Nizozemsk jazykov verze se opravuje podle plohy 7.


lnek 13


1. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten k tomu, aby zajistily, e od 1. ledna 1986 nebudou vrobci ani dovozci usazen ve Spoleenstv uvdt na trh vrobky, kter nespluj poadavky tto smrnice.


2. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten k tomu, aby zajistily, e od 31. prosince 1987 nebude nadle mon prodat ani penechat vrobky uveden v prvnm odstavci konenmu spotebiteli.


lnek 14


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s ustanovenmi tto smrnice nejpozdji do 31. prosince 1983 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty zajist, aby byla Komisi sdlena znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 15


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. kvtna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


[1] . vst. C 165, 2.7.1979, s. 52.


[2] . vst. C 175, 14.7.1980, s. 88.


[3] . vst. C 83, 2.4.1980, s. 7.


[4] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 169.


[5] . vst. L 192, 31.7.1979, s. 35.


--------------------------------------------------






PLOHA 1


"


PLOHA III


ST 1


SEZNAM LTEK, KTER MOHOU BT OBSAENY V KOSMETICKCH PROSTEDCCH PI DODREN STANOVENCH OMEZEN A PODMNEK


Referenn slo | Ltka | Omezen | Podmnky pouit a varovn, kter mus bt titny na etiket |


a | b | Oblast aplikace a/nebo pouit | Nejvy povolen koncentrace v konenm kosmetickm vrobku | Jin omezen a poadavky | f |


c | d | e |


1 | Kyselina borit | a)Talky | a)5 % | a)Nepouvat v prostedcch pro dti do t let | a)Nepouvat pro dti do t let. |


| | b)Prostedky pro stn hygienu | b)0,5 % | | |


| | c)Jin prostedky | c)3 % | | |


2 | Kyselina thioglykolov, jej soli a estery | a)Prostedky pro kadeen a rovnn vlas: | a) | | a)Obsahuje thioglykolt.Dodrujte nvod k pouit. |


| | obecn pouit | 8 % v aplikan form prostedkupH  9,5 | | |


| | profesionln pouit | 11 % v aplikan form prostedkupH  9,5 | | Jen pro profesionln pouit. |


| | b)Depilan prostedky | b)5 %pH  12,7 | | b)Obsahuje thioglykolt.Dodrujte nvod k pouit. |


| | c)Jin prostedky pro pi o vlasy, kter se po aplikaci odstrauj | c)2 %procentuln podly v pepotu na kyselinu thioglykolovou | | c)Obsahuje thioglykolt.Dodrujte nvod k pouit. |


3 | Kyselina avelov, jej estery a alkalick soli | Prostedky pro pi o vlasy | 5 % | | Jen pro profesionln pouit. |


4 | Amoniak | | 6 %, v pepotu na NH3 | | Nad 2 %: Obsahuje amoniak. |


5 | Tosylchloramid sodn* | | 0,2 % | | |


6 | Chlorenany alkalickch kov | a)Zubn pasta | a)5 % | | |


| | b)Jin pouit | b)3 % | | |


7 | Dichlormethan | | 35 % (ve smsi s 1,1,1trichlorethanem nesm celkov koncentrace pekroit 35 %) | 0,2 % jako maximln obsah neistot | |


8 | 1,2 a 1,3Fenylendiaminy, jejich Nsubstituovan derivty a jejich soli, Nsubstituovan derivty 1,4fenylendiamin | Oxidan barviva pro barven vlas | 6 % v pepotu na volnou bzi | | |


| | a)obecn pouit | | | a)Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti.Obsahuje fenylendiaminy. Nepouvejte k barven as a obo. |


| | b)profesionln pouit | | | b)Jen pro profesionln pouit. Obsahuje fenylendiaminy.Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti. |


9 | Methylfenylendiaminy, jejich jejich Nsubstituovan derivty a jejich jejich soli | Oxidan barviva pro barven vlas | 10 % v pepotu na volnou bzi | | |


| | a)obecn pouit | | | a)Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti.Obsahuje fenylendiaminy. Nepouvejte k barven as a obo. |


| | b)profesionln pouit | | | b)Jen pro profesionln pouit. Obsahuje fenylendiaminy.Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti. |


10 | Diaminofenoly | Oxidan barviva pro barven vlas | 10 % v pepotu na volnou bzi | | |


| | a)obecn pouit | | | a)Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti.Obsahuje diaminofenoly. Nepouvejte k barven as a obo. |


| | b)profesionln pouit | | | b)Jen pro profesionln pouit. Obsahuje diaminofenoly.Me zpsobit alergickou reakci. Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti. |


11 | Dichlorofen* | Jin pouit ne jako konzervan psada. | 0,5 % | | Obsahuje dichlorofen. |


12 | Peroxid vodku | Prostedky pro pi o vlasy | 12 % H2O2 (40 % objemu) | | Obsahuje peroxid vodku. Zamezte styku s oima. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. |


13 | Formaldehyd | Prostedky pro tvrzen neht | 5 % v pepotu na formaldehyd | | Nehtovou kiku chrate tukem nebo olejem. Obsahuje formaldehyd. |


14 | Hydrochinon | Oxidan barviva pro barven vlas | 2 % | | |


| | a)obecn pouit | | | a)Nepouvejte k barven as a obo.Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou.Obsahuje hydrochinon. |


| | b)profesionln pouit | | | b)Jen pro profesionln pouit.Obsahuje hydrochinon.Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. |


15 | Hydroxid sodn nebo draseln | a)Odstraova nehtov kiky | a)5 % hmot. | | a)Obsahuje ravinu. Zamezte styku s oima. Me zpsobit oslepnut. Uchovvejte mimo dosah dt. |


| | b)Prostedek pro rovnn vlas | b) | | b) |


| | 1.obecn pouit | 1.2 % hmot. | | 1.Obsahuje ravinu. Zamezte styku s oima. Me zpsobit oslepnut. Uchovvejte mimo dosah dt. |


| | 2.profesionln pouit | 2.4,5 % hmot. | | 2.Jen pro profesionln pouit. Zamezte styku s oima. Me zpsobit oslepnut. |


| | c)prostedek k prav pH depilan prostedky | c)pH a 12,7 | | c)Uchovvejte mimo dosah dt. Zamezte styku s oima. |


| | d)Jin pouit jako prostedek k prav pH | d)pH a 11 | | |


16 | 1-Naftol | Barvivo pro barven vlas | 0,5 % | | Obsahuje 1-naftol. |


17 | Dusitan sodn | Inhibitor koroze | 0,2 % | Nepouvejte se sekundrnmi a/nebo tercilnmi aminy nebo s jinmi ltkami tvocmi nitrosoaminy. | |


18 | Nitromethan | Inhibitor koroze | 0,3 % | | |


19 | Fenol a jeho alkalick soli | Mdla a ampony | 1 % v pepotu na fenol | | Obsahuje fenol. |


20 | Pyrogalol | Oxidan barvivo pro barven vlas | 5 % | | |


| | a)obecn pouit | | | a)Nepouvejte k barven as a obo. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. Obsahuje pyrogalol. |


| | b)profesionln pouit | | | b)Jen pro profesionln pouit. Obsahuje pyrogalol. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. |


21 | Chinin a jeho soli | a)ampony | a)0,5 % v pepotu na chininovou bzi | | |


| | b)Vlasov lotiony | b)0,2 % v pepotu na chininovou bzi | | |


22 | Resorcinol | a)Oxidan barvivo pro barven vlas | a)5 % | | a) |


| | 1.obecn pouit | | | 1.Obsahuje resorcinol. Vlasy po aplikaci dkladn oplchnte. Nepouvejte k barven as a obo. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. |


| | 2.profesionln pouit | | | 2.Jen pro profesionln pouit. Obsahuje resorcinol. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou. |


| | b)Vlasov lotiony a ampony | b)0,5 % | | b)Obsahuje resorcinol. |


23 | a)Sulfidy alkalickch kov | a)Depilan prostedky | a)2 % v pepotu na sru pH  12,7 | | a)Uchovvejte mimo dosah dt. Zamezte styku s oima. |


| b)Sulfidy kov alkalickch zemin | b)Depilan prostedky | b)6 % v pepotu na sru pH  12,7 | | b)Uchovvejte mimo dosah dt. Zamezte styku s oima. |


24 | Soli zinku rozpustn ve vod, s vjimkou 4hydroxybenzensulfontu zinenatho a pyrithionu zinenatho | | 1 % v pepotu na zinek | | |


25 | 4Hydroxybenzensulfont zinenat | Deodoranty, antiperspiranty a adstringentn lotiony | 6 % v pepotu na bezvodou substanci | | Zamezte styku s oima. |


26 | Monofluorfosft amonn | Prostedky pro stn hygienu | 0,15 % v pepotu na F. Ve smsi s jinmi sloueninami F povolenmi podle tto plohy nesm celkov koncentrace F pekroit 0,15 %. | | Obsahuje monofluorfosft amonn. |


27 | Monofluorfosft sodn | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje monofluorfosft sodn. |


28 | Monofluorfosft draseln | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje monofluorfosft draseln. |


29 | Monofluorfosft vpenat | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje monofluorfosft vpenat. |


30 | Fluorid vpenat | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid vpenat. |


31 | Fluorid sodn | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid sodn. |


32 | Fluorid draseln | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid draseln. |


33 | Fluorid amonn | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid amonn. |


34 | Fluorid hlinit | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid hlinit. |


35 | Fluorid cnat | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorid cnat. |


36 | Hexadecylamoniumfluorid | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje hexadecylamoniumfluorid. |


37 | NHexadecylN,N',N'tris(2hydroxyethyl)propan1,3diaminbis(hydrogenfluorid) | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje NhexadecylN,N,Ntris(2hydroxyethyl)propan1,3diamin-bis(hydrogenfluorid). |


38 | NHexadecylN,N,Ntris[poly(oxyethylen)] propan1,3-diaminbis(hydrogenfluorid) | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje NhexadecylN,N,Ntris[poly(oxyethylen)] propan1,3diamin-bis(hydrogenfluorid). |


39 | Oktadecenylamoniumfluorid | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje oktadecenylamoniumfluorid. |


40 | Fluorokemiitan sodn | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorokemiitan sodn. |


41 | Fluorokemiitan draseln | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorokemiitan draseln. |


42 | Fluorokemiitan amonn | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorokemiitan amonn. |


43 | Fluorokemiitan hoenat | Viz ve | 0,15 % Viz ve | | Obsahuje fluorokemiitan hoenat. |


44 | 1,3-bis(Hydroxymethyl)-imidazolidin2-thion | Prostedky pro pi o vlasy | Do 2 % | Zakzno v rozpraovach aerosol (spreje). | Obsahuje 1,3-bis(hydroxymethyl)-imidazolidin-2-thion. |


45 | Benzylalkohol | Rozpoutdla, parfmy a aromata | | | |


"


--------------------------------------------------


PLOHA 2


"


PLOHA IV


st 1


SEZNAM DOASN POVOLENCH LTEK


Referenn slo | Ltka | Omezen | Podmnky pouit a varovn, kter mus bt titny na etiket |


a | b | Oblast aplikace a/nebo pouit | Nejvy povolen koncentrace v konenm kosmetickm vrobku | Jin omezen a poadavky | f |


c | d | e |


1 | Methanol | Denaturan psada pro ethanol a isopropylalkohol | 5 % v pepotu na procento ethanolu a isopropylalkoholu | |


2 | 2,3-Dihydroxypropyl-4-aminobenzot | | 5 % | | Obsahuje 2,3dihydroxypropyl-4-aminobenzot. |


3 | Chinolin-8-ol a bis(chinolin-8-ol)-sulft | Stabiliztor peroxid | 0,3 % v pepotu na bzi | Nepouvat ve vrobcch aplikovanch po opalovn. Nepouvat v mastkovch pudrech pro dti do t let. | Nepouvat pro dti do t let. |


4 | 1,1,1-Trichlorethan (methylchloroform) | Rozpoutdlo pro rozpraovae aerosol. | 35 % Ve smsi s dichlormethanem nesm celkov koncentrace pekroit 35 % | | Nerozpraujte do otevenho ohn nebo na jakkoliv rozplen materil. |


5 | 3,4,5-Tribromsalicylanilid (tribromsalan*) | Mdla | 1 % | Kritria istoty: 3,4,5-tribromsalicylanilid: nejmn 98,5 % Jin bromsalicylanilidy: nejve 1,5 % 4,5-dibromsalicylanilid: nejve 0,1 % Anorganick bromid: nejve 0,1 %, vyjdeno jako NaBr | Obsahuje tribromsalicylanilid. |


"


--------------------------------------------------


PLOHA 3


"


PLOHA IV


ST 3


A. SEZNAM BARVIV DOASN POVOLENCH PRO KOSMETICK PROSTEDKY, KTER NEPICHZEJ DO STYKU SE SLIZNICEMI


erven barviva


11215, 12310, 12420, 16150, 18050, 18065, 18810, 26105, 45100, 50240 a kysel erve 195.


Oranov a lut barviva


11020, 11021, 11680, 11700, 11710, 13065, 16230, 18690, 18736, 19120, 21230, 71105.


Modr a zelen barviva


10006, 10020, 42045, 42080, 44025, 62095, 63000, 74100, 74220, 74350, 77420, bromthymolov mod, bromkrenolov zele.


Fialov, hnd, ern a bl barviva


12010, 12480, 42555, 46500, 50420, 51319, 61710, hnd FK.


B. SEZNAM BARVIV DOASN POVOLENCH PRO KOSMETICK PROSTEDKY, KTER JSOU UVDNY POUZE DO KRTKHO STYKU S K


erven barviva


11210, 12370, 12459, 12485, 12512, 12513, 12715, 14895, 14905, 16045, 18125, 18130, 23266, 24790, 27300, 27306, 28160, 45110, 45150, 45220, 60710, 62015, 69025, 71100, 73312, 73905, 73915, pigmentov erve 144, pigmentov erve 166, pigmentov erve 170, pigmentov erve 188.


lut a oranov barviva


11725, 11730, 11765, 11767, 11855, 11870, 12055, 12140, 12700, 12790, 14600, 14690, 15970, 18820, 20040, 21096, 21100, 21105, 21108, 21110, 21115, 22910, 23900, 25135, 25220, 26090, 29020, 40215, 48040, 48045, 48055, 56205, 75660, 77199, 77878, kysel lu 127, pigmentov lu 93, pigmentov lu 98, pigmentov oranov 31, 77955.


Modr a zelen barviva


12775, 34230, 42052, 42085, 42095, 42100, 50315, 50405, 52015, 52020, 61135, 61505, 61525, 61585, 62005, 62045, 62105, 62560, 69810, 74180, 74255, Solvent Blue 2, Solvent Blue 19, kysel mod 82, kysel mod 181, kysel mod 272.


Fialov, hnd, ern a bl barviva


14805, 17580, 20285, 20470, 21010, 25410, 42510, 42520, 42535, 42650, 45175, 50325, 60010, 60730, 61105, 62030, kysel hnd 19, kysel hnd 82, disperse fialov 23, kysel hnd 104, kysel hnd 106, pigmentov fialov 37, pigmentov hnd 30.


"


--------------------------------------------------


PLOHA 4


"


PLOHA VI


SEZNAM KONZERVANCH PSAD, KTER MOHOU BT OBSAENY V KOSMETICKCH PROSTEDCCH


PREAMBULE


1. Konzervan psady jsou ltky, kter mohou bt pidny do kosmetickch prostedk pedevm za elem potlaen rstu mikroorganism v tchto prostedcch.


2. Ltky oznaen symbolem * mohou bt do kosmetickch prostedk pidny tak v jinch koncentracch, ne jsou uvedeny v tto ploze, pro jin zvltn ely zejm ze zpsobu obchodn pravy vrobku, nap. jako deodoranty v mdlech nebo jako psady proti lupm v amponech.


3. Jin ltky pouit ve sloen kosmetickch prostedk mohou mt tak antimikrobiln vlastnosti, a tm napomhat konzervaci prostedk, napklad mnoho esencilnch olej a nkter alkoholy. Tyto ltky nejsou zaazeny do tto plohy.


4. Pro ely tohoto seznamu se:


- "solemi" rozum: sodn, draseln, vpenat, hoenat a ammonn soli a soli ethanolamonia; a dle chloridy, bromidy, sulfty a acetty,


- "estery" rozum: methyl-, ethyl-, propyl-, isopropyl-, butyl-, isobutyl-, a fenylestery.


ST 1


SEZNAM POVOLENCH KONZERVANCH PSAD


Referenn slo | Ltka | Nejvy povolen koncentrace | Omezen a poadavky | Podmnky pouit a varovn, kter mus bt titny na etiket |


a | b | c | d | e |


1 | Kyselina benzoov, jej soli a estery* | 0,5 % (kyseliny) | | |


2 | Kyselina propionov a jej soli* | 2 % (kyseliny) | | |


3 | Kyselina salicylov a jej soli* | 0,5 % (kyseliny) | Nepouvat pro dti do t let, s vjimkou ampon | Nepouvat pro dti do t let. |


4 | Kyselina sorbov (kyselina hexa2,4dienov) a jej soli* | 0,6 % (kyseliny) Ve smsi s estery kyseliny sorbov zstv nejvy celkov koncentrace kyselin, sol a ester stanovena na 0,6 % (kyseliny) | | |


5 | Formaldehyd a paraformaldehyd | 0,2 % (s vjimkou prostedk pro stn hygienu) 0,1 % (prostedky pro stn hygienu), vyjdeno jako formaldehyd | Zakzno v rozpraovach aerosol | Obsahuje formaldehyd. |


6 | Hexachlorofen (INN)* | 0,1 % | Zakzno v prostedcch pro dti do t let a v prostedcch pro intimn hygienu | Nepouvat pro dti do t let. Obsahuje hexachlorofen. |


7 | Bifenyl-2-ol (o-fenylfenol) a jeho soli* | 0,2 % vyjdeno jako fenol | | |


8 | Pyrithion zinenat (INN)* | 0,5 % | Povoleno v prostedcch, kter se po pouit oplachuj, zakzno v prostedcch pro stn hygienu | |


9 | Anorganick siiitany a hydrosiiitany* | 0,2 % vyjdeno jako voln SO2 | | |


10 | Jodinan sodn | 0,1 % | Jen pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


11 | Chlorbutanol (INN) | 0,5 % | Zakzno v aerosolech, s vjimkou pn | Obsahuje chlorbutanol. |


12 | Kyselina 4-hydroxybenzoov, jej soli a estery, s vjimkou benzylesteru* | 0,4 % (kyseliny) pro 1 ester, 0,8 % (kyseliny) pro smsi ester | | |


ST 2


SEZNAM DOASN POVOLENCH KONZERVANCH PSAD


Referenn slo | Ltka | Nejvy povolen koncentrace | Omezen a poadavky | Podmnky pouit a varovn, kter mus bt titny na etiket |


a | b | c | d | e |


1 | 2,6-Dimethyl-1,3-dioxan-4-ol-acett (Dimethoxan) | 0,2 % | | |


2 | Kyselina borit* | a)0,5 % | a)Prostedky pro stn hygienu | |


| | b)3 % | b)Jin prostedky | |


3 | Chlorfenesin (INN)* | 0,5 % | | |


4 | 3-Acetyl-6-methylpyran-2,4(3H)-dion (kyselina dehydrooctov) a jeho soli | 0,6 % (kyseliny) | | |


5 | Kyselina mraven* | 0,5 % (kyseliny) | | |


6 | Benzylester kyseliny 4hydroxybenzoov | 0,1 % (kyseliny) | | |


7 | Hexamidin (INN) a jeho soli (vetn isethiontu (INN) a 4hydroxybenzotu)* | 0,1 % | | |


8 | 3,3-Dibrom-4,4-(hexan-1,6-diyldioxy)dibenzimidamid (Dibromhexamidin) a jeho soli (vetn isethiontu) | 0,1 % | | |


9 | Dibrompropamidin (INN) a jeho soli soli (vetn isethiontu (INN)) | 0,1 % | | |


10 | Thiomersal (INN) | 0,007 % (jako Hg) Ve smsi s ostatnmi sloueninami rtuti povolenmi v tto smrnici zstv nejvy povolen koncentrace stanovena na 0,007 % Hg | Jen pro prostedky k len a odliovn o | Obsahuje thiomersal. |


11 | Fenylrtunat soli (vetn bortu) | Viz ve | Viz ve | Obsahuje fenylrtunat sloueniny. |


12 | Estery kyseliny sorbov (hexa2,4dienov kyseliny)* | 0,6 % (kyseliny) Ve smsi s kyselinou sorbovou a/nebo jejmi solemi zstv nejvy celkov koncentrace kyselin, sol a ester stanovena na 0,6 % (kyseliny) | | |


13 | Undec-10-enov kyseliny: soli, estery, amid, mono- a bis(2-hydroxyethyl)amidy a jejich sulfosukcinty* | 0,2 % (kyseliny) | | |


14 | 2,6-Diacetyl-1,2,3,9b-tetrahydro-7,9-dihydroxy-8,9b-dimethyldibenzolfuran-1,3-dion (usnov kyselina) a jeho soli (vetn soli mdi)* | 0,2 % | | |


15 | Hexatidin (INN)* | 0,2 % | | |


16 | Benzylformal (sms benzyloxymethanolu a (benzyloxymethoxy)methanolu v pomru 1:1) | 0,2 % | | |


17 | Chlorofen (INN) | 0,2 % | | |


18 | 5-Brom-5-nitro-1,3-dioxan* | 0,1 % | Jen pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


19 | Bronopol (INN)* | 0,1 % | | |


20 | 6,6-Dibrom-4,4-dichlor-2,2-methylen-difenol (bromochlorofen)* | 0,1 % | | |


21 | Tetrabrom-o-kresol* | 0,3 % | | |


22 | 2-Chloracetamid | 0,3 % | | Obsahuje chloracetamid. |


23 | 3,4-Dichlorbenzylalkohol* | 0,15 % | | |


24 | 2,4-Dichlorobenzylalkohol * | 0,15 % | | |


25 | Trichlokarban (INN)* | 0,2 % | | |


26 | 4-Chlor-m-kresol* | 0,2 % | | |


27 | Halokarban (INN)* | 0,3 % | Nejvy koncentrace v aerosolech: 0,2 % | |


28 | Triklosan (INN)* | 0,3 % | | |


29 | Dichlorofen (INN) | 0,2 % | | Obsahuje dichlorofen. |


30 | N[(Trichlormethyl)sulfanyl]cyklohex-4-en-1,2-dikarboximid (Kaptan  (ISO))* | 0,5 % | | |


31 | Chlorhexidin (INN) a jeho diglukont, diacett a dihydrochlorid* | 0,3 % | | |


32 | 4-Chlor-3,5-xylenol* | 0,5 % | | |


33 | 2,4-Dichlor-3,5-xylenol * | 0,1 % | | |


34 | Chinolin-8-ol a jeho soli* | 0,3 % | Nepouvat ve vrobcch aplikovanch po opalovn. Nepouvat v mastkovch pudrech pro dti do t let | Nepouvat pro dti do t let. |


35 | 1,3,5-tris(2-Hydroxyethyl)hexahydro-1,3,5-triazin | 0,3 % | | Obsahuje 1,3,5-tris(2-hydroxyethyl)hexahydro-1,3,5-triazin. |


36 | 3,3'-bis(1-Hydroxymethyl-2,5-dioxoimidazolidin-4-yl)-1,1'-methylendimoovina ("imidazolidinyl-moovina")* | 0,6 % | | |


37 | 4-Isopropyl-m-kresol | 0,1 % | | |


38 | 2-Chlor-N-(hydroxymethyl)acetamid | 0,3 % pro chloracetamid | Pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


39 | 1-Hydroxymethyl-5,5-dimethyl-hydantoin* | 0,2 %, vyjdeno jako voln formaldehyd nebo teoreticky uvolniteln formaldehyd | Pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | Obsahuje formaldehyd. |


40 | Sodn sl pyrithionu (INM)* | 0,5 % | | |


41 | 2,2'-Disulfandiylbis(pyridin-1-oxid), adin produkt s trihydrtem sranu hoenatho* | 0,5 % | | |


42 | poly(1-Hexamethylenbiguanid-hydrochlorid)* | 0,3 % | | |


43 | 2-Fenoxyethanol* | 1 % | | |


44 | Hexamethylentetraamin* (methenamin) (INN) | 0,2 %, vyjdeno jako voln formaldehyd nebo teoreticky uvolniteln formaldehyd | | Obsahuje formaldehyd. |


45 | Sms 5-chlor-2-methyl-isothiazol-3(2H)onu a 2-methyl-isothiazol-3(2H)onu s chloridem hoenatm a dusinanem hoenatm | 0,005 % (smsi 5-chlor-2-methyl-isothiazol-3(2H)onu a a 2-methyl-isothiazol-3(2H)onu v pomru 3: 1) | | |


46 | Pyridin-2-ol-1-oxid* | 0,5 % | Jen pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


47 | Pyrithion-aluminium-kamsilt (INNM) | 0,2 % | | |


48 | Methanamin-3-chlorallylchlorid (INNM) | 0,2 % | | |


49 | 1-(4-Chlorfenoxy)-1-(imidazol-1-yl)-3,3-dimethylbutan-2-on* | 0,5 % | | |


50 | 1,3-bis(Hydroxymethyl)-5,5-dimethylimidazolidin-2,4-dion* | 0,2 % vyjdeno jako voln formaldehyd nebo teoreticky uvolniteln formaldehyd | | Obsahuje formaldehyd. |


51 | Benzylalkohol* | 1 % | | |


52 | 1-Dodecylguanidinium-octan (Dodin  ISO)* | 0,5 % | Pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


| | 0,1 % | Pro jin pouit | |


53 | Benzethonium-chlorid (INN)* | 0,1 % | | |


54 | Benzalkonium-chlorid (INN) (1,2-benzisothiazol-3-(2H)on-1,1-dioxid)*, jeho bromid a sl cukern kyseliny | 0,5 % | | |


55 | Alkyl(C12-C22)trimethylamonium-bromid a chlorid (vetn cetrimonium-bromidu (INN))* | 0,1 % | | |


56 | 1-Fenoxypropan-2-ol | 1 % | | |


57 | 1-Hydroxy-4-methyl-6-(2,4,4-trimethylpentyl)-2-pyridon a jeho sl s monoethanolaminem | 1,0 % | Pro prostedky, kter se po pouit oplachuj | |


| | 0,5 % | Pro jin pouit | |


58 | 3-Heptyl-2-(3-heptyl-4-methyl-4-thiozolin-2-ylidenmethyl)-4-methylthiazolinium-jodid | 0,002 % | Krmy, toaletn lotiony, ampony | |


"


--------------------------------------------------


PLOHA 5


Seznam uveden v l. 12 odst. 1


Netk se eskho znn.


"Ploha II (nsledujc zznamy se tou, jak je uvedeno zde)


2. 2-Acetoksietiltrimetilammonija hidroksds (acetilholns) un t si


5. [(4-(4-hidroksi-3-jodfenoksi)-3,5-dijodfenil)]etiskbe un ts si


29. amino-1,2-bis(4-metoksifenil)etanols un t si


34. Imperatorns (9-(3-metoksilbut-2-eniloksi)furo[3,2-g]hromn-7-ons)


39. Antibiotikas, izemot ts, kas nordtas V pielikum


42. Apomorfns (R5,6,6a,7-tetrahidro-6-metil-4H-dibenzo[d,e,g]hinoln-10,11-diols) un t si


48. Benzimidazol-2(3H)-ons


49. Benzazepni un benzodiazepni


50. 1-dimetilaminometil-1-metilpropilbenzots (amilokans)un t si


51. 2,2,6-trimetil-4-piperidilbenzots (benzamns) un t si


52. Izokarboksazds*


72. Karbazola nitroatvasinjumi


80. Difenoksilta* hidrohlords


86. N,N-bis(2-hloretil)metilamna N-oksds un t si


91. Hlormezanons*


95. 2-[2(4-Hlorfenil)-2-fenilacetil]indn-1,3-dions (hlorfacinons  ISO)


112. 2--Cikloheksilbenzil(N,N,N,N-tetraetil)trimetilendiamns (fenetamns)


117. O,O-diacetil-N-alil-N-normorfns


119. 5-(,-Dibromfenetil)-5-metilhidantoins


120. N,N-pentametilenbis(trimetilamonija) si, piem., pentametonija bromds*


121. N,N-[(metilimino)dietiln]bis(etildimetilamonija) si, piem., azametonija bromds*


124. N,N-heksametilenbis(trimetilamonija) si, piem., heksametonija bromds*


128. 2-dietilaminoetil-3-hidroksi-4-fenilbenzots un t si


131. O,O-dietil-O-4-nitrofenilfosfotiots (parations  ISO)


132. [Oksalilbis(iminoetiln)]bis[(o-hlorbenzil)dietilamonija] si, piem., ambenomija hlords*


143. 1,1-bis(dimetilaminometil)propilbenzots (amidrikans, alipns) un t si


156. N-(3-karbamoil-3,3-difenilpropil)-N,N-diizopropilmetilamonija si, piem., izopropamda jodds*


160. 5,5-difenil-4-imidazolidons


196. (1R,4S,5R,8S)-1,2,3,4,10,10-heksahlor-6,7-epoksi-1,4,4a,5,6,7,8,8a-oktahidro-1,4:5,8-dimetnnaftalns (endrns  ISO)


204. Etilbis(4-hidroksi-2-okso-1-benzopiran-3-il)acetts un skbes si


207. 4,4-dihidroksi-3,3-(3-metiltiopropilidn)dikumarns


214. Dekametilenbis(trimetilamonija) si, piem., dekametonija bromds


217. -Santonins [(3S,5aR,9bS)-3,3a,4,5,5a,9b-heksahidro-3,5a,9-trimetilnafto(1,2-b)furn-2,8-dions]


234. 3,4-Dihidro-2-metoksi-2-metil-4-fenil-2H,5H-pirano[3,2-c]-[1]benzopiran-5-ons (ciklokumarols)


243. 3-(1-naftil)-4-hidroksikumarns


271. 2-fenilindn-1,3-dions (fenindions)


276. Tetraetilpirofosfts; TEPP (ISO)


284. -piperidin-2-ilbenzilacetata levorotatoritreoforms (levofacetoperns) un t si


307. Sulfonamdi (sulfanilamds un t atvasinjumi) un to si (ieraksta prj daa ir pareiza)


313. Ksilometazolns* un t si


346. 2-[4-metoksibenzil-N-(2-piridil)amino]etildimetilamns


358. Furo[3,2-g]hromen-7-ons un t  (ieraksta prj daa ir pareiza)"


--------------------------------------------------


PLOHA 6


Seznam uveden v l. 12 odst. 2


Netk se eskho znn.


"Nachstehende Punkte werden wie folgt berichtigt:


ANHANG II


51. 2,2,6-Trimethyl-piperidin-4-yl-benzoat


67. Phenylbutazonum*


72. Nitroderivate des Carbazols


81. 2,4-Diaminoazobenzol-hydrochlorid-citrat (Chrysoidin-hydrochlorid-citrat)


128. 2-Diathylaminothyl-4-phenyl-3-hydroxy-benzoat und seine Salze


130. 3-Dithylaminopropyl-cinnamat


132. N,N-Bis-(dithyl)-N,N-bis- (o-chlorbenzyl)-N,N-(4,5-dioxo-3,6-diaza-octamethylen)-diammonium-Salze (z.B. Ambenonii chloridum*)


143. 1,1-Bis-(dimethylaminomethyl)-propyl-benzoat (Amydricaine) und seine Salze


156. N-(4-Amino-4-oxo-3,3-diphenyl-butyl)-


196.  (Endrin)


204. thyl-2,2-bis-(4-hydroxy-3-cumarinyl)-


216. 2-Isopropyl-4-pentenoyl-harnstoff (Apronalid)


234. 3,4-Dihydro-2-methoxy-2-methyl-4-phenyl-2H,5H-pyrano [3,2-c] [1] benzopyran-5-on (Cyclocumarol)


254. Acenocoumarolum*


281. Physostigma venenosum Balf.


284. ()-L-Threo-phenyl-2-piperidinomethanol-acetat (Levophacetoperan) und seine Salze


318. Glycoside der Thevetia neriifolia Juss.


340. p-tert.-Butyl-phenol und seine Derivate


341. p-tert.-Butyl-brenzcatechin


347. Pyribenzaminum*


351. Dibromsalicylanilide 


358. Eurocumarine [z.B. Trioxysalenum* 8-Methoxypsoralen], ausgenommen normale Gehalte in natrlichen therischen len


ANHANG III  Teil 2


d) | Violett, | braun, | schwarz und weiss: |


Nr. 21 | 77891 | E 171, Titandioxid (und seine Gemische mit Glimmer) |


Nr. 23 | 75170 | Guanin oder Perlglanz-Mittel |


ANHANG IV  Teil 2


Funote 2 zur berschrift:


, da der Farbstoff nicht zur Herstellung von kosmetischen Mitteln verwendet werden darf, die mit den Schleimhuten des Auges in Berhrung kommen knnen 


d) | Violett, | braun, | schwarz und weifi: |


Nr. 6 | 77163 | Wismutoxichlorid (und seine Verbindungen mit Glimmer) |


ANHANG V


4. p-Phenylendiamin und seine Salze"


--------------------------------------------------


PLOHA 7


Seznam uveden v l. 12 odst. 3


Netk se eskho znn.


"BIJLAGE II | Wordt gelezen: |


15. Rouwolfia | Rauwolfia |


34. genzopyran | benzopyran |


182.Etheenoxyde | Ethyleenoxide |


215.Ipecacuanha Uragoga Bailloen | Uragoga ipecacuanha Baill. |


220.Babituurzuur | Barbituurzuur |


221. bijlage IV | bijlagen IV en V |


250. alkalische zouten | alkalizouten |


268. alkalische zouten | alkalizouten |


291.Prunus Laurocerasus | Prunus laurocerasus |


314.Tetrachloortetheen | Tetrachloorethyleen |


315.Tetrachloorkoolstof | Tetrachloorkoolstof |


340.p-butyltert.- | p-tert. butyl  |


341.p-butyl tert.- | p-tert. butyl " |


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 13. prosince 1982


o uzaven mluvy na ochranu losos v severnm Atlantiku


(82/886/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na doporuen Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn [1],


vzhledem k tomu, e mezinrodn spoluprce je nezbytn k zajitn zachovn, obnoven, zven a racionlnho zen populac losos v severnm Atlantiku;


vzhledem k tomu, e se Spoleenstv zastnilo jednn, kter vyvrcholila pijetm mluvy na ochranu losos v severnm Atlantiku bhem diplomatick konference, kter se konala






v Reykjavku od 18. do 22. ledna 1982;


vzhledem k tomu, e tato mluva zohleduje ustanoven o populacch anadromnch ryb v nvrhu mluvy Tet konference Spojench nrod o moskm prvu;


vzhledem k tomu, e mluva tvo uiten rmec pro mezinrodn spoluprci, jejm clem je zachovn, obnoven, zven a racionln zen populac losos v severnm Atlantiku;


vzhledem k tomu, e mluva vytv uspokojivou rovnovhu mezi zjmy stt, z nich lososi pochzej, a ostatnch stt, v jejich oblastech rybsk jurisdikce se lososi lov,


ROZHODLA TAKTO:


Jedin lnek


mluva na ochranu losos v severnm Atlantiku se schvaluje jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Znn mluvy se pipojuje k tomuto rozhodnut.


V Bruselu dne 13. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


N. A. Kofoed


[1] . vst. C 238, 13.9.1982, s. 106.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 26. dubna 1982,


kterm se schvaluje uzaven protokol se vdskm krlovstvm a vcarskou konfederac, ktermi se mn dohody o spoluprci v oblasti zen termonuklern fze a fyziky plazmatu, Komis


(82/269/Euratom)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv pro atomovou energii, a zejmna na l. 101 odst. 2 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e Komise podle smrnic Rady dojednala protokoly, ktermi se mn dohody o spoluprci se vdskem a vcarskem v oblasti zen termonuklern fze a fyziky plazmatu;


vzhledem k tomu, e je proto douc schvlit uzaven tchto protokol Komis,


ROZHODLA TAKTO:


Jedin lnek


Schvaluje se uzaven protokol se vdskm krlovstvm a vcarskou konfederac, ktermi se mn dohody o spoluprci v oblasti zen termonuklern fze a fyziky plazmatu, Komis.


Znn uvedench protokol se pipojuje k tomuto rozhodnut.






V Lucemburku dne 26. dubna 1982.


Za Radu


pedseda


L. Tindemans


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 3. prosince 1982


o postupech monitorovn ivotnho prosted ovlivnnho vypoutnm odpad z prmyslu oxidu titaniitho a dozoru nad nm


(82/883/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna lnek 100 a 235 tto smlouvy,


s ohledem na smrnici Rady 78/176/EHS ze dne 20. nora 1978 o odpadech z prmyslu oxidu titaniitho [1], zejmna l. 7 odst. 3 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise [2],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [3],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [4],


vzhledem k tomu, e nehled na zpsob a rozsah zpracovn odpad z prmyslu oxidu titaniitho je nutn, aby vypoutn a shazovn do vodnch tles, skladovn, vysypvn nebo vstikovn tchto odpad do zem doprovzela opaten zabezpeujc dozor nad pslunmi oblastmi ivotnho prosted a jejich monitorovn z hlediska fyziklnho, chemickho, biologickho a ekologickho;


vzhledem k tomu, e za elem monitorovn kvality tchto prosted je teba umonit s uritou minimln etnost odebrn vzork tak, aby bylo mon mit ukazatele uren v plohch; e poet tchto odbr vzork me bt v zvislosti na dosaench vsledcch snen; e k zajitn innosti monitorovn by se mly podle monost odebrat vzorky i v oblasti, o n se pedpokld, e nen dotynm vypoutnm ovlivnna;


vzhledem k tomu, e v souvislosti s rozbory provdnmi lenskmi stty by mly bt stanoveny spolen referenn mic metody pro uren referennch hodnot ukazatel s ohledem na fyzikln, chemick, biologick a ekologick vlastnosti pslunch oblast ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e pro ely dozoru nad ovlivnnm ivotnm prostedm a pro ely jeho monitorovn mohou lensk stty vedle ukazatel urench touto smrnic kdykoli stanovit dal ukazatele;


vzhledem k tomu, e je nezbytn podrobn urit metody dozoru a monitorovn, kter lensk stty oznamuj Komisi; e Komise po pedchozm souhlasu lenskch stt zveejn souhrnnou zprvu s podrobnm popisem tchto metod;


vzhledem k tomu, e za uritch prodnch podmnek se me provdn monitorovn a dozoru ukzat jako obtn, a e mus bt proto dna monost odchlit se v nkterch ppadech od tto smrnice;


vzhledem k tomu, e technick a vdeck pokrok si me vydat rychlou pravu nkterch ustanoven ploh; e ke snazmu provdn k tomu potebnch opaten by ml bt zaveden postup zajiujc zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis, kter by se uskuteoval v rmci vboru pro pizpsobovn vdeckmu a technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice stanov v souladu s l. 7 odst. 3 smrnice 78/176/EHS postupy pi provdn dozoru a monitorovn ink, kter m vypoutn a shazovn do vodnch tles, skladovn, vysypvn nebo vstikovn odpadu z prmyslu oxidu titaniitho na ivotn prosted, a to po strnce fyzikln, chemick, biologick a ekologick.


lnek 2


Pro ely tto smrnice:


- "ovlivnnm ivotnm prostedm" se rozum voda, zemsk povrch, podzemn vrstvy a ovzdu, ve kterch nebo do kterch jsou odpady z prmyslu oxidu titaniitho vypoutny, shazovny, skladovny, vysypvny nebo vstikovny,


- "mstem odbru vzork" se rozum msto, ve kterm se odebraj vzorky.


lnek 3


1. Ukazatele, kter se pouij pi provdn dozoru a monitorovn podle lnku 1, jsou uvedeny v plohch.


2. Pokud je urit ukazatel v plohch uveden ve sloupci "ukazatel, jeho stanoven je zvazn", mus se u danch sloek ivotnho prosted provdt odbr vzork a jejich rozbor.


3. Pokud je urit ukazatel v plohch uveden ve sloupci "ukazatel, jeho stanoven je nezvazn", mohou lensk stty u danch sloek ivotnho prosted provdt odbr vzork a jejich rozbor, pokud to povauj za nutn.


lnek 4


1. lensk stty provdj dozor nad ovlivnnmi oblastmi ivotnho prosted a pilehlmi oblastmi, kter se pokldaj za neovlivnn, a jejich monitorovn se zvltnm zetelem k mstnm ekologickm faktorm a ke zpsobu odstraovn odpadu, tj. zda je pravideln nebo nepetrit.


2. Pokud nen v plohch stanoveno jinak, lensk stty v jednotlivch ppadech pesn ur msta, odkud se maj vzorky odebrat, vzdlenost tchto mst od nejbliho msta odstraovn odpadu, jako i hloubku i vku, z n se vzorky maj odebrat.


Pi po sob nsledujcch odbrech se vzorky mus odebrat na stejnm mst a za stejnch podmnek, nap. v ppad slapovch vod ve stejnm asovm odstupu od vrcholu plivu a za stejn hodnoty slapovho koeficientu.


3. Pro ely monitorovn a kontroly ovlivnnch prosted lensk stty ur pro kad ukazatel, kter je uveden v plohch, etnost odbru vzork a provdn rozboru.


U ukazatel ve sloupci "ukazatel, jeho stanoven je zvazn", nesm bt etnost odbru vzork a rozboru ni ne minimln etnost, kter je uvedena v plohch. Jestlie se vak ji jednou poda zjistit vlastnosti chovn odpadu, jeho pvod a inky a pokud nedochz k vznamnmu zhorovn kvality ivotnho prosted, mohou lensk stty stanovit ni etnost odbru vzork a provdn rozboru. Pokud by se potom pozdji zjistilo vznamn zhoren kvality ivotnho prosted zpsoben odpadem nebo njakou zmnou podmnek pi odstraovn odpadu, mus se lensk stt vrtit k odbru vzork a jeho provdn s etnost, kter nen ni ne minimln etnost stanoven v plohch. Pokud to lensk stt povauje za nutn i eln, me zvolit u jednotlivch ukazatel odlin pstup a pout ustanoven tohoto pododstavce na ukazatele, u nich nebylo zjitno dn podstatn zhoren kvality ivotnho prosted.


4. etnost odbru vzork a provdn rozboru ke kontrole a monitorovn pslun pilehl zny, kter je pokldna za neovlivnnou, ur lensk stty podle svho uven. Pokud lensk stt zjist, e tuto pilehlou znu nelze zjistit, uvdom o tom Komisi.


lnek 5


1. V plohch jsou uvedeny referenn mic metody pro uren referennch hodnot ukazatel. Laboratoe, kter pouvaj jin metody, mus zaruit, e zskan vsledky jsou srovnateln.


2. Kontejnery, do nich se ukldaj vzorky, inidla nebo metody uvan k uchovvn dlch vzork urench k rozboru jednoho nebo vce ukazatel, peprava a skladovn vzork a jejich pprava pro rozbor nesmj vznamnjm zpsobem ovlivovat vsledky rozboru.


lnek 6


K dozoru nad ovlivnnmi prostedmi a k jejich monitorovn mohou lensk stty vedle ukazatel, kter jsou uvedeny v tto smrnici, kdykoli stanovit dal ukazatele.


lnek 7


1. Zprva, kterou maj lensk stty pedkldat Komisi podle lnku 14 smrnice 78/176/EHS, podrobn informuje o opatench dozoru a monitorovn provdnch subjekty povenmi v souladu s l. 7 odst. 2 uveden smrnice. Informace zahrnou pro kad ovlivnn prosted zejmna:


- popis msta odbru vzork, vetn jeho trvalch charakteristik, kter mohou bt vyjdeny kdem, a dal organizan a geografick daje. Tento daj se stanov pouze jednou pi uren msta odbru vzork,


- popis pouvanch metod odbru vzork,


- vsledky men ukazatel, jejich stanoven je zvazn a kde to lensk stty povauj za eln, rovn tch ukazatel, jejich stanoven je nezvazn,


- pouit metody men a rozbor, ppadn jejich meze detekce, sprvnost a pesnost.


- zmny v etnosti odbru vzork a provdn rozboru pijat v souladu s l. 4 odst. 3.


2. Prvn soubor daj, kter m bt pedloen podle odstavce 1, bude shromdn bhem tetho roku ode dne oznmen tto smrnice.


3. Komise po pedchozm souhlasu dotynho lenskho sttu zveejn soubor daj, kter j byl pedn, ve zkrcen form.


4. Komise zjist innost postup pi provdn dozoru nad ovlivnnm prostedm a pi monitorovn a v ppad poteby pedlo Rad nejpozdji do esti let od oznmen tto smrnice nvrhy na jejich zlepen, ppadn i na slaovn metod men, vetn ukazatel jejich meze detekce, sprvnosti a pesnosti, jako i metod odbru vzork.


lnek 8


lensk stty mohou povolit vjimky z ustanoven tto smrnice v ppad povodn i jin prodn katastrofy anebo za mimodnch povtrnostnch podmnek.


lnek 9


Zmny nutn k pizpsobovn obsahu ploh vdeckmu a technickmu pokroku, pokud se te:


- ukazatel uvedench ve sloupci "ukazatel, jeho stanoven je nezvazn",


- referennch micch metod,


budou pijmny v souladu s postupem stanovenm v lnku 11.


lnek 10


1. Zizuje se vbor pro pizpsobovn tto smrnice technickmu vvoji (dle jen "vbor") sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Vbor pijme svj jednac d.


lnek 11


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou 45 hlas, piem hlasm lenskch stt je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


c) Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 12


Ustanoven l. 8 odst 1 psm. c) smrnice 78/176/EHS se nahrazuje tmto:


"c) pokud vsledky monitorovn, kter jsou lensk stty v pslun oblasti ivotnho prosted povinny provdt, prok, e pslun oblast ivotnho prosted je znan pokozena, nebo"


.


lnek 13


Pokud odstraovn odpadu vyaduje, aby v souladu s l. 4 odst. 1 smrnice 78/176/EHS bylo pedem udlen povolen vydno pslunmi orgny vce lenskch stt, dotyn lensk stty se vzjemn konzultuj ohledn obsahu a provdn programu monitorovn.


lnek 14


1. lensk stty pijmou prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do dvou let od jejho oznmen. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty sdl Komisi znn nejdleitjch vnitrosttnch prvnch pedpis, kter vydaly v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 15


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


Ch. Christensen


[1] . vst. L 54, 25.2.1978, s. 19.


[2] . vst. C 356, 31.12.1980, s. 32 a . vst. C 187, 22.7.1982, s. 10.


[3] . vst. C 149, 14.6.1982, s. 101.


[4] . vst. C 230, 10.9.1981, s. 5.


--------------------------------------------------






PLOHA I


ZPSOB ODSTRAOVN ODPADU: VYPOUTN DO VZDUCHU


Sloky | Ukazatele, jejich stanoven je | Minimln ron etnost odbru vzork a rozbor | Poznmky |


zvazn | nezvazn |


Vzduch | oxid siiit (SO2) chlor | tuh stice | nepetrit | 1.Oblast se stvajc st dozoru nad zneiovnm ovzdu s nejmn jednou stanic v blzkosti msta vrobnho zazen, jej vsledky jsou reprezentativn pro zneitn, je pochz z tohoto zazen |


| | | 12 | 2.Oblast bez st dozoru nad zneiovnm ovzduMen celkovho mnostv plynnch emis vrobnho zazen. V ppad nkolika zdroj emis u jednoho zazen, lze provdt postupn men tchto emisReferenn metodou men pro oxid siiit je metoda uveden v ploze III smrnice Rady 80/779/EHS ze dne 15. ervence 1980 o meznch a smrnch hodnotch kvality ovzdu pro oxid siiit a suspendovan stice (. vst. L 229, 30.8.1980, s. 30) |


--------------------------------------------------


PLOHA II


ZPSOB ODSTRAOVN ODPADU: VYPOUTN NEBO SHAZOVN DO SLANCH VOD


(st ek, pobe, oteven moe)


Sloky | Ukazatele, jejich stanoven je | Minimln ron etnost odbru vzork a analz | Poznmky |


zvazn | nezvazn |


Vodn sloupec Nefiltrovan mosk voda | teplota (C) | | 3 | Men teploty. Men se provd na mst, v okamiku odbru vzorku |


slanost (/oo) | | 3 | Men vodivosti |


hodnota pH (jednotka pH) | | 3 | Elektrometrie. Men se provd na mst, v okamiku odbru vzorku |


rozputn kyslk (mg O2/l) | | 3 | Winklerova metodaElektrochemick metoda |


zkal (mg pevnch stic/l) nebo nerozputnch ltek (mg/l) | | 3 | Pro zkal: men zkalu Pro nerozpustn ltky: gravimetrie Ven po filtraci membrnovm filtrem 0,45 m a suen pi 105 CVen po odsteovn (min. 5 min., stedn zrychlen 2800  3200 g) a suen pi 105 C |


Fe (rozputn a nerozputn) (mg/l) | | 3 | Po vhodn pprav vzorku, stanoven atomovou nebo molekulovou absorpn spektrofotometri |


| Cr, celkov Cd, celkov Hg (mg/l) | 3 | Atomov nebo molekulov absorpn spektrofotometrieMolekulrn absorpn spektrofotometrie |


Ti (mg/l) | V, Mn, Ni, Zn, (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Mosk voda filtrovan 0,45m membrnovm filtrem | rozputn Fe (mg/l) | | 3 | Stanoven atomovou nebo molekulovou absorpn pektrofotometri |


| Cr, Cd, Hg (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulrn absorpn spektrofotometrie |


| Ti, V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Nerozpustn pevn ltky zachycen v membrnovm filtru s velikost pr 0,45m | celkov Fe (mg/l) | Cr, Cd, Hg (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulrn absorpn spektrofotometrie |


| Ti, V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


hydratovan oxidy a hydroxidy eleza (mg Fe/l) | | 3 | Extrakce vzorku ve vhodnm kyselm prosted; men atomovou nebo molekulovou absorpn spektrofotometri Pro vechny vzorky pochzejc z te lokality mus bt pouita stejn metoda kysel extrakce |


Sedimenty V horn vrstv co nejble povrchu | celkov Ti, Fe (mg/kg suiny) | V, Cr, Mn, Ni, Cu, Zn, Cd, Hg, Pb (mg/kg suiny) | 1 | Stejn metody jako u men ve vodnm sloupci Po vhodn pprav vzorku (mineralizace za sucha nebo za mokra a itn). Obsah kov mus bt men pro urit rozmez velikosti stic |


hydratovan oxidy a hydroxidy eleza (mg Fe/kg) | | 1 | Stejn metody jako u men ve vodnm sloupci |


iv organismy Reprezentativn druhy pro danou oblast: bentick ryby a bezobratl i jin vhodn bentick druhy | Ti, Cr, Fe, Ni, Zn, Pb (mg/kg mokr a such vhy) | V, Mn, Cu, Cd, Hg (mg/kg mokr a such vhy) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrie po vhodn pprav vzorku masovch tkn (mokr nebo such mineralizace a itn) U ryb se obsah kovu m ve svalovin nebo jin vhodn tkni; vzorek mus sestvat nejmn z deseti jedincU mkk a kor se obsah kovu m v mase; vzorek mus sestvat nejmn z padesti jedinc |


Bentick fauna | rozmanitost a relativn vskyt | | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Fauna planktonu | | rozmanitost a relativn vskyt | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Flora | | rozmanitost a relativn vskyt | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Ryby (zejmna) | ptomnost chorobnch anatomickch pokozen u ryb | | 1 | Vizuln prozkoumn vzork reprezentativnch druh odebranch pro el chemickho rozboru |


--------------------------------------------------


PLOHA III


ZPSOB ODSTRAOVN ODPADU: VYPOUTN DO POVRCHOV SLADK VODY


Sloky | Ukazatele, jejich stanoven je | Minimln ron etnost odbru vzork a rozbor | Referenn mic metody |


zvazn | nezvazn |


Vodn sloupec Nefiltrovan sladk voda | teplota (C) | | 3 | Men teploty (termometrie). Men se provd na mst v okamiku odbru vzorku |


vodivost pi 20 C (S/cm-1) | | 3 | Elektrometrick men |


hodnota pH (jednotka pH) | | 3 | Elektrometrie. Men se provd na mst v okamiku odbru vzorku |


rozputn kyslk (mg O2/l) | | 3 | Winklerova metodaElektrochemick metoda |


zkal (mg pevnch stic/l nebo nerozputnch ltek (mg/l) | | 3 | Pro zkal: men zkalu Pro nerozpustn ltky: gravimetrie Ven po filtraci membrnovm filtrem 0,45 m a suen pi 105 CVen po odsteovn (min. 5 min., stedn zrychlen 2800  3200 g) a suen pi 105 C |


Nefiltrovan sladk voda | Fe (rozputn a nerozputn) (mg/l) | | 3 | Po vhodn pprav vzorku stanoven atomovou nebo molekulovou absorpn spektrofotometri |


| Cr, celkov Cd, celkov Hg (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulov absorpn spektrofotometrie |


Ti (mg/l) | V, Mn, Ni, Zn, (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Sladk voda filtrovan 0,45m membrnovm filtrem | rozputn Fe (mg/l) | | 3 | Men atomovou nebo molekulovou absorpn spektrofotometri |


| Cr, Cd, Hg (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulov absorpn spektrofotometrie |


| Ti, V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Nerozpustn ltky zachycen na membrnovm filtru s velikost pr 0,45m | Fe (mg/l) | Cr, Cd, Hg (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulov absorpn spektrofotometrie |


| Ti, V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


| Cu, Pb (mg/l) | 3 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


hydratovan oxidy a hydroxidy eleza (mg Fe/l) | | 3 | Extrakce vzorku ve vhodnm kyselm prosted; men atomovou nebo molekulovou absorpn spektrofotometri Pro vechny vzorky pochzejc z te oblasti mus bt pouita stejn metoda kysel extrakce |


Sedimenty V horn vrstv co nejble povrchu | Ti, Fe (mg/kg suiny) | V, Cr, Mn, Ni, Cu, Zn, Cd, Hg, Pb (mg/kg suiny) | 1 | Stejn metody jako u men ve vodnm sloupci Po vhodn pprav vzorku (mineralizace za sucha nebo za mokra a itn). Obsah kov mus bt men pro urit rozmez velikosti stic |


hydratovan oxidy a hydroxidy eleza (mg Fe/kg) | | 1 | Stejn metody jako u men ve vodnm sloupci |


iv organismy Reprezentativn druhy pro danou oblast | Ti, Cr, Fe, Ni, Zn, Pb (mg/kg mokr a such vhy) | V, Mn, Cu, Cd, Hg (mg/kg mokr a such vhy) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrie po vhodn pprav sloenho vzorku masovch tkn (mokr nebo such mineralizace a itn) U ryb se obsah kov m ve svalovin nebo v jin vhodn tkni. Vzorek mus sestvat nejmn z deseti jedincU mkk a kor se obsah kov m v mase. Vzorek mus sestvat nejmn z padesti jedinc |


Bentick fauna | rozmanitost a relativn vskyt | | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Fauna planktonu | | rozmanitost a relativn vskyt | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Flora | | rozmanitost a relativn vskyt | 1 | Kvalitativn a kvantitativn klasifikace reprezentativnch druh odrejc poet jedinc kadho druhu, hustotu a dominanci |


Ryby (zejmna) | | ptomnost chorobnch anatomickch pokozen u ryb | 1 | Vizuln prohldka vzork reprezentativnch druh odebranch pro el chemickho rozboru |


--------------------------------------------------


PLOHA IV


ZPSOB ODSTRAOVN ODPADU: SKLADOVN A UKLDN NA ZEMI


Sloky | Ukazatele, jejich stanoven je | Minimln ron etnost odbru vzork a rozbor | Referenn mic metody |


zvazn | fakultativn |


1.Nefiltrovan povrchov voda z oblasti v okol msta skladovn, kter je odpadnmi ltkami ovlivnna a z msta nachzejcho se mimo tuto oblast2.Nefiltrovan podzemn voda z oblasti v okol msta, v ppad poteby v mstech vypoutn | hodnota pH (jednotka pH) | | 1 | Elektrometrie. Men se provd souasn s odbrem vzorku |


SO4 (mg/l) | | 1 | GravimetrieKomplexometrick titrace s EDTAMolekulov absorpn spektrofotometrie |


Ti (mg/l) | V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


Fe (mg/l) | Cr (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulov absorpn spektrofotometrie |


Ca (mg/l) | | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrieKomplexometrick titrace |


| Cu, Pb (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Cl (mg/l) | | 1 | Titrace (Mohrova metoda) |


ivotn prosted v mstech skladovn a ukldn | vizuln zkouka: topografie a udrovn oblastiinky na podloekologie oblasti | | 1 | Metody zvol lensk stty |


--------------------------------------------------


PLOHA V


ZPSOB ODSTRAOVN ODPADU: VSTIKOVN DO ZEM


Sloky | Ukazatele, jejich stanoven je | Min. ron etnost odbru vzork a analz | Referenn mic metody |


zvazn | nezvazn |


1.Nefiltrovan povrchov voda v okol msta, v oblasti ovlivnn vstikovnm2.Nefiltrovan podzemn voda v okol msta vstikovn a pod nm, vetn vtok podzemn vody | hodnota pH (jednotka pH) | | 1 | Elektrometrie. Men se provd souasn s odbrem vzorku |


SO4 (mg/l) | | 1 | GravimetrieKomplexometrick titrace s EDTAMolekulov absorpn spektrofotometrie |


Ti (mg/l) | V, Mn, Ni, Zn (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrie |


Fe (mg/l) | Cr (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrieMolekulov absorpn spektrofotometrie |


Ca (mg/l) | | 1 | Atomov absorpn spektrofotometrieKomplexometrick titrace |


| Cu, Pb (mg/l) | 1 | Atomov absorpn spektrofotometriePolarografie |


Cl (mg/l) | | 1 | Titrace (Mohrova metoda) |


Topografie ivotnho prosted | stabilita podlo | | 1 | Fotografick a topografick przkum |


propustnost prlinitost | | 1 | erpac zkouky Karton pomoc vrt |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 32/82


ze dne 7. ledna 1982,


kterm se stanov podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 18 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 885/68 [2] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 427/77 [3] stanovilo obecn pravidla pro poskytovn vvoznch nhrad pro hovz a telec maso a kritria pro stanoven jejich ve;


vzhledem k tomu, e s ohledem na situaci na trhu ve Spoleenstv a na odbytov monosti nkterch produkt v odvtv hovzho a telecho masa, je mohou bt v souasnosti pedmtem intervennch nkup, je vhodn stanovit podmnky, za kterch mohou bt pro tyto produkty poskytnuty zvltn vvozn nhrady, pokud jsou tyto produkty vyveny do nkterch tetch zem a pispvaj ke snen intervennch nkup;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro hovz a telec maso nezaujal stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Produkty splujc zvltn podmnky stanoven tmto nazenm mohou mt nrok na poskytnut zvltnch vvoznch nhrad.


2. Toto nazen se vztahuje na erstv nebo chlazen maso vyven do uritch tetch zem jako jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl, kompenzovan tvrti, pedn a zadn tvrti.


lnek 2


1. Poskytnut zvltn vvozn nhrady zvis na pedloen dkazu, e vyven produkty pochzej z dosplho skotu samho pohlav.


2. Tento dkaz je podn formou osvden, jeho vzor je uveden v ploze, kter na dost pslun strany vydv intervenn agentura nebo jin subjekt uren k tomuto elu lenskm sttem, ve kterm byla zvata poraena a ve kterm byly splnny celn formality spojen s vvozem. Toto osvden se mus pedloit celnm orgnm v dob splnn celnch formalit spojench s vvozem.


lnek 3


lensk stty stanov podmnky pro kontrolu produkt a pro vydvn osvden podle lnku 2. Tyto podmnky mohou zahrnovat uveden minimlnho mnostv.


lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby zajistily, e v dob mezi kontrolou produkt a jejich oputnm zem Spoleenstv nebo jejich dodnm na msto uren uveden v lnku 5 nazen (EHS) . 2730/79 [4] nedojde k jejich zmn. Tato opaten zahrnuj zejmna oznaen kadho produktu nesmazatelnou znakou nebo jednotlivm raztkem na kad tvrti. Porka a oznaen probhne na jatkch, kter ur pslun strana v dosti podle l. 2 odst. 2.


lnek 4


lensk stty sdl Komisi nejpozdji 20. ledna 1982 opaten uinn pro proveden tohoto nazen. Ppadn pipomnky sdl Komise lenskm sttm do 20. nora 1982.


lnek 5


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. bezna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 7. ledna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 156, 4.7.1968, s. 2.


[3] . vst. L 61, 5.3.1977, s. 16.


[4] . vst. L 317, 12.12.1979, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 31. bezna 1982


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se metod zkouen biologick rozloitelnosti neiontovch povrchov aktivnch ltek a o zmn smrnice 73/404/EHS


(82/242/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e metody zkouen platn v lenskch sttech, i kdy sleduj stejn cl, se v uritch ohledech li a jsou tak kodliv pro dn fungovn spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 73/404/EHS ze dne 22. listopadu 1973 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se detergent [4] stanov v lnku 4 pijet smrnic, kter specifikuj metody zkouen a vhodn tolerance umoujc soulad s poadavky tto smrnice; e smrnice Rady 73/405/EHS ze dne 22 listopadu 1973 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se metod zkouen biologick rozloitelnosti aniontovch povrchov aktivnch ltek [5] specifikovala tyto metody a tolerance pro aniontov povrchov aktivn ltky;


vzhledem k tomu, e aby lensk stty mohly stanovit rove biologick rozloitelnosti neiontovch povrchov aktivnch ltek, je douc pouvat metody zkouen, kter se k tomuto elu ji v nkterch lenskch sttech pouvaj; e v ppad sporu se mus biologick rozloitelnost zkouet spolenou referenn metodou;


vzhledem k tomu, e pro sbliovn zkon lenskch stt tkajcch se detergent je nutno stanovit vhodn tolerance pro men biologick rozloitelnosti, jak je uvedeno v lnku 4 smrnice Rady 73/404/EHS, k ochran ped nespolehlivost zkuebnch metod, kter by mohla vst k zamtavm rozhodnutm se zvanmi hospodskmi dsledky; e zamtav rozhodnut mus bt pijato pouze tehdy, kdy vsledky zskan analytickou metodou uvedenou v lnku 2 vykazuj rove biologick rozloitelnosti ni ne 80 %;


vzhledem k tomu, e v souasnosti je nutno z dvod technickch problm a proto, aby se zabrnilo jinm nedoucm vlivm na zdrav a ivotn prosted, pouvat pro nkter ely mal mnostv tchto neiontovch povrchov aktivnch ltek s nzkou biologickou rozloitelnost; e vak bude nutno mt pesto monost posuzovat pouvn tchto povrchov aktivnch ltek s nzkou biologickou rozloitelnost v souvislosti s technickm pokrokem;


vzhledem k tomu, e technick pokrok vyaduje rychl pizpsobovn technickch poadavk stanovench smrnicemi o detergentech; e pro usnadnn provdn nezbytnch opaten urench k dosaen tohoto cle je teba stanovit postup pedpokldajc zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis prostednictvm Vboru pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic pro odstrann technickch pekek obchodu na seku detergent,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice se tk metod zkouen biologick rozloitelnosti neiontovch povrchov aktivnch ltek ptomnch v detergentech definovanch v lnku 1 smrnice 73/404/EHS.


lnek 2


V souladu s lnkem 4 smrnice 73/404/EHS lensk stty zak na svm zem uvdn na trh a pouvn detergentu, je-li hodnota biologick rozloitelnosti neiontovch povrchov aktivnch ltek v nm obsaench stanoven nkterou z tchto metod men ne 80 %:


- metoda OECD, zveejnn v technick zprv OECD ze dne 11. ervna 1976, "Metoda navren pro stanoven biologick rozloitelnosti povrchov aktivnch ltek pouvanch v syntetickch detergentech",


- metoda pouvan v Nmecku, zaveden "Nazenm o rozloitelnosti iontovch a neiontovch povrchov aktivnch ltek v pracch a isticch prostedcch" ze dne 30. ledna 1977, zveejnn v Bundesgesetzblatt, 1977, st I, s. 244, ve znn nazen ze dne 18. ervna 1980 zveejnnho v Bundesgesetzblatt, 1980, st I, s. 706,


- metoda pouvan ve Francii, schvlen vyhlkou ze dne 28. prosince 1977, zveejnn v Journal officiel de laRpublique franaise ze dne 18. ledna 1978 a v technick norm T 73-270 z bezna 1974, zveejnn Association franaise de normalisation (AFNOR),


- metoda pouvan ve Spojenm krlovstv, nazvan "Zkouka v porzn ndob", jak je popsna v Technick zprv . 70/1978 Stediska pro vzkum vod (Water Research Centre).


lnek 3


Postupem stanovenm v l. 5 odst. 2 smrnice 73/404/EHS bude stanovisko laboratoe k neiontovm povrchov aktivnm ltkm zaloeno na referenn metod (postupu potvrzujc zkouky), kter je popsna v ploze tto smrnice.


lnek 4


Zmny poadovan pro pizpsoben plohy technickmu pokroku budou pijaty v souladu s postupem stanovenm v lnku 7b smrnice 73/404/EHS.


lnek 5


Ve smrnici 73/404/EHS se vkldaj tyto lnky:


"lnek 2a


1. Do 31. bezna 1986:


a) lensk stty mohou vyjmout tyto vrobky z poadavk prvnho odstavce lnku 2: nzkopniv alkenoxidov psady k takovm ltkm, jako jsou alkoholy, alkylfenoly, glykoly, polyoly, mastn kyseliny, amidy nebo aminy, pouvan ve vrobcch na myt ndob;


b) poadavky l. 2 odst. 1 se nevztahuj na alklim odoln alkyl- a alkylarylpolyglykolethery na konci blokovan a na ltky uveden v pododstavci a) pouvan v istcch prostedcch pro prmysl potravin, npoj a zpracovn kov.


2. Odstavec 1 se pouije na ve uveden neiontov povrchov aktivn ltky, kter jsou uvdny na trh po 30. z 1983, a pouze tehdy, maj-li vy rove biologick rozloitelnosti ne existujc vrobky pro stejn pouit.


3. Pouvn neiontovch povrchov aktivnch ltek vyuvajc pechodn vjimky uveden v odstavcch 1 a 2 nesm bt za bnch podmnek pouvn kodliv pro zdrav lid nebo zvat.


lnek 7a


1. Zizuje se Vbor pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic pro odstrann technickch pekek obchodu na seku detergent, dle jen "vbor", kter se skld ze zstupc lenskch stt a pedsed mu zstupce Komise.


2. Vbor pijme svj jednac d.


lnek 7b


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 138 odst. 2 Smlouvy.


Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada rozhodne kvalifikovanou vtinou.


c) Pokud Rada nerozhodne do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedloen, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 7c


1. V souladu s postupem stanovenm v lnku 7b:


- odkazy na zkuebn metody ve smrnicch uvedench v lnku 4 budou v ppad poteby aktualizovny nebo doplovny dalmi odkazy na zkuebn metody zaveden v ostatnch lenskch sttech,


- referenn metody (potvrzujc zkouka) v plohch smrnic uvedench v lnku 4 budou upravovny za elem jejich pizpsoben technickmu pokroku.


2. Tyto pravy nesm ovlivovat nebo pozmovat v zpornm smyslu poadavky na biologickou rozloitelnost povrchov aktivnch ltek, kter ji byly stanoveny v souladu s lnkem 4."


lnek 6


1. lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do osmncti msc po jejm oznmen. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 7


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 31. bezna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


[1] . vst. C 104, 28.4.1980, s. 112.


[2] . vst. C 197, 4.8.1980, s. 66.


[3] . vst. C 310, 30.11.1981, s. 7.


[4] . vst. L 347, 17.12.1973, s. 51.


[5] . vst. L 347, 17.12.1973, s. 53.


--------------------------------------------------






PLOHA


STANOVEN BIOLOGICK ROZLOITELNOSTI NEIONTOVCH POVRCHOV AKTIVNCH LTEK


Referenn metoda (potvrzujc zkouka)


KAPITOLA 1


1.1 Definice


Neiontov povrchov aktivn ltky ve smyslu tto smrnice jsou ty povrchov aktivn ltky, kter se po prchodu mnii kationt a aniont stanov jako ltky s aktivn reakc na bismut v souladu s analytickm postupem popsanm v kapitole 3.


1.2 Zazen potebn pro men


Mic metoda pouv mal zazen pracujc s aktivovanm kalem znzornn na obrzku 1 a podrobnji na obrzku 2. Zazen sestv ze zsobnku syntetick odpadn vody A, dvkovacho erpadla B, provzduovac ndoby C, usazovac ndoby D, mamutky E k recyklaci aktivovanho kalu a ndoby F pro jmn upraven odtokov vody.


Ndoby A a F mus bt ze skla nebo vhodnho plastu o obsahu nejmn 24 litr. erpadlo B mus zaruovat stl prtok syntetick odpadn vody do provzduovac ndoby; tato ndoba obsahuje za bnho provozu ti litry smsn kapaliny. Sintrovan provzduovac kostka G je zavena v ndob C ve vrcholu kuele. Mnostv vzduchu prochzejcho provzduovaem se sleduje prtokomrem H.


1.3 Syntetick odpadn voda


Pro zkouku se pouv syntetick odpadn voda. V jednom litru vodovodn vody se rozpust:


| 160 mg peptonu, |


| 110 mg masovho extraktu, |


| 30 mg mooviny CO(NH2)2, |


| 7 mg chloridu sodnho (NaCl), |


| 4 mg chloridu vpenatho (CaCl2.2H2O), |


| 2 mg sranu hoenatho (MgSO4.7H2O), |


| 28 mg hydrogenfosforenanu draselnho (K2HPO4) |


a | 10  1 mg BiAS. |


BiAS se extrahuje ze zkouenho vrobku metodou uvedenou v kapitole 2. Syntetick odpadn voda se pipravuje denn erstv.


1.4 Pprava vzork


1.4.1 Neformulovan povrchov aktivn ltky je mono zkouet v pvodnm stavu. Za elem ppravy syntetick odpadn vody (1.3) mus bt stanoven obsah BiAS.


1.4.2 Formulovan vrobky se analyzuj na obsah BiAS, MBAS a mdla. Mus se extrahovat alkoholem a separovat BiAS (viz kapitolu 2). Obsah BiAS v extraktu je nutno znt k pprav syntetick odpadn vody.


1.5 innost zazen


Nejdve se napln provzduovac ndoba C a usazovac ndoba D syntetickou odpadn vodou. Vku ndoby D je teba nastavit tak, aby objem obsaen v provzduovac ndob C odpovdal 3 litrm. Naokovn se provede pidnm 3 ml sekundrn vyitn odtokov vody dobr jakosti, erstv odebran z istrny pracujc pevn s domovn odpadn vodou. Upravenou odtokovou vodu je nutno v obdob mezi odbrem a pouitm uchovvat v aerobnch podmnkch. Pot se uvede do provozu provzduovac zazen G, mamutka E a dvkovac zazen B. Syntetick odpadn voda mus protkat provzduovac ndobou C rychlost jednoho litru za hodinu; z toho vyplv stedn retenn doba 3 hodiny.


Rychlost provzduovn je nutno regulovat tak, aby obsah ndoby C byl neustle udrovn v suspenzi a obsah rozputnho kyslku inil nejmn 2 mg/L. Pnn je nutno pedchzet vhodnmi prostedky. Nesmj se pouvat inidla proti pnn, kter inhibuj aktivovan kal nebo obsahuj BiAS. Mamutku E je teba nastavit tak, aby se aktivovan kal z usazovac ndoby kontinuln a rovnomrn recykloval do provzduovac ndoby C. Kal, kter se nashromdil kolem horn sti provzduovac ndoby C, na dn usazovac ndoby D nebo v cirkulanm okruhu, mus bt vrcen do cirkulace nejmn jednou denn sekrabnm kartem nebo jinm vhodnm zpsobem. Pokud se kal neusazuje, je mono zvit jeho schopnost usazovn pdavky 2 ml 5 % roztoku chloridu elezitho, opakovanmi podle poteby.


Odtokov voda z usazovac ndoby D se jm v ndob F po dobu 24 hodin, po t se po dkladnm promsen odebere vzorek. Ndobu F je pak nutno peliv vyistit.


1.6 Kontrola micho zazen


Obsah BiAS (v mg/L) v syntetick odpadn vod se stanov bezprostedn ped pouitm.


Obsah BiAS (v mg/L) v odtokov vod jman po dobu 24 hodin v ndob F je teba stanovit analyticky stejnou metodou ihned po odbru; jinak se mus vzorky uchovvat, nejlpe zmrazen. Koncentrace se mus stanovit s pesnost na 0,1 mg/L BiAS.


Pro kontrolu innosti probhajcho procesu se nejmn dvakrt tdn m v odtokov vod zfiltrovan pes skelnou vatu a jman v ndob F a dle i ve zfiltrovan syntetick odpadn vod v ndob A chemick spoteba kyslku (CHSK) nebo obsah rozputnho organickho uhlku (DOC).


bytek CHSK nebo DOC je ustlen, kdy se doshne piblin pravidelnho dennho biologickho rozkladu BiAS na konci zbhov doby znzornn na obrzku 3.


Obsah suiny v aktivovanm kalu obsaenm v provzduovac ndob je nutno stanovit dvakrt tdn v g/L. Je-li jeho hodnota vy ne 2,5 g/L, mus bt nadbyten aktivovan kal odstrann.


Zkouka rozkladu se provd pi pokojov teplot; tato teplota mus bt stl a mus se udrovat mezi 292 a 297 K (19  24 C).


1.7 Vpoet biologick rozloitelnosti


Vpoet procenta rozkladu BiAS se provd denn na zklad obsahu BiAS v mg/L v syntetick odpadn vod a v odpovdajc odtokov vod jman v ndob F.


Takto zskan hodnoty rozloitelnosti se znzoruj graficky tak, jak je uvedeno na obrzku 3.


Rozloitelnost BiAS se vypote jako aritmetick prmr hodnot zskanch bhem 21 dn nsledujcch po zbhov dob, bhem nich byl rozklad pravideln a provoz zazen bezporuchov. V dnm ppad nem trvn zbhov doby peshnout est tdn.


Denn hodnoty rozkladu se potaj s pesnost na 0,1 %, ale konen vsledek se udv zaokrouhlen na nejbli cel slo.


V nkterch ppadech je mono pipustit ni frekvenci odbru vzork, avak pro vpoet prmrn hodnoty je teba pout nejmn 14 vsledk zskanch bhem 21 dn nsledujcch po zbhov dob.


KAPITOLA 2


PEDBN PRAVA ZKOUENCH VROBK


2.1 vodn poznmky


2.1.1 prava vzork


prava neiontovch povrchov aktivnch ltek; a formulovanch detergent ped stanovenm biologick rozloitelnosti v potvrzujc zkouce je tato:


Vrobky | prava |


Neiontov povrchov aktivn ltky | dn |


Formulovan detergenty | Extrakce alkoholem nsledovan separac neiontovch povrchov aktivnch ltek na iontomnii |


elem extrakce alkoholem je odstranit z komernho vrobku nerozpustn a anorganick sloky, kter by za uritch okolnost mohly naruit zkouky biologick rozloitelnosti.


2.1.2 Separace na iontomnii


Pro sprvn proveden zkouek biologick rozloitelnosti se vyaduje izolace a separace neiontovch povrchov aktivnch ltek z mdla, aniontovch a kationtovch povrchov aktivnch ltek.


Toho se doshne pomoc iontomnie typu makroporzn mniov pryskyice a vhodnch elunch inidel pro frakn eluci. Lze tak jednm postupem izolovat mdlo a aniontov a neiontov povrchov aktivn ltky.


2.1.3 Analytick kontrola


Po homogenizaci se stanov koncentrace aniontovch a neiontovch povrchov aktivnch ltek v syntetickm detergentu analytickm postupem pomoc MBAS a BiAS. Obsah mdla se stanov vhodnou analytickou metodou.


Tato analza vrobk je nutn pro vpoet mnostv potebnch k pprav frakc pro zkouky biologick rozloitelnosti.


Kvantitativn extrakce nen nutn; je vak teba vyextrahovat nejmn 80 % neiontovch povrchov aktivnch ltek. Obvykle se dosahuje 90 % a vce.


2.2 Princip


Z homogennho vzorku (prky, vysuen pasty a odparky) se zsk ethanolov extrakt, kter obsahuje povrchov aktivn ltky, mdlo a dal sloky vzorku detergentu, rozpustn v alkoholu.


Ethanolov extrakt se odpa na such zbytek, rozpust ve smsi isopropanol/voda a zskan roztok se vede pes kombinaci siln kyselho katexu a makroporznho anexu zahtho na 323 K (50 C). Tato vysok teplota je nutn, aby se zabrnilo vysren ppadnch mastnch kyselin, kter mohou bt ptomny v kyselm prosted.


Neiontov povrchov aktivn ltky se zskaj z odtokov vody odpaenm.


Kationtov povrchov aktivn ltky, kter by mohly ruit zkouku rozloitelnosti a analytick postup, se odstran katexem zaazenm ped anexem.


2.3 Chemiklie a zazen


2.3.1 Deionizovan voda


2.3.2 Ethanol, 95 % obj. C2H5OH


(povolen denaturan prostedky: methylethylketon nebo methanol)


2.3.3 Sms isopropanol/voda (50/50 obj.):


50 obj. dl isopropanolu (CH3CHOH.CH3) a


50 obj. dl vody (2.3.1.)


2.3.4 Roztok hydrogenuhliitanu amonnho (60/40 obj.):


0,3 molu NH4HCO3 v 1000 ml smsi isopropanol/voda tvoen 60 obj. dly isopropanolu a 40 obj. dly vody (2.3.1)


2.3.5 Katex (KAT), siln kysel, rezistentn vi alkoholu (50-100 mesh)


2.3.6 Anex (AAT), makroporzn, Merck Lewatit MP 7080 (70-150 mesh) nebo ekvivalentn


2.3.7 Kyselina chlorovodkov, 10 % HCl hmot.


2.3.8 2000 ml baka s kulatm dnem se zabrouenou ztkou a zptnm chladiem


2.3.9 Vakuov filtr (ohvateln) o prmru 90 mm na filtran papry


2.3.10 2000 ml filtran baka


2.3.11 Ionexov kolony s ohvacm pltm a kohoutkem; vnitn trubice o prmru 60 mm a vky 450 mm (obr. 4)


2.3.12 Vodn lze


2.3.13 Vakuov surna


2.3.14 Termostat


2.3.15 Rotan odparka


2.4 Pprava extraktu a separace neiontovch aktivnch inidel


2.4.1 Pprava extraktu


Mnostv povrchov aktivnch ltek potebnch pro zkouku rozkladu je asi 25 g BiAS.


Pi pprav extrakt pro zkouku rozkladu je teba pouit mnostv vrobku omezit nejve na 2000 g. Za elem zskn dostatenho mnostv pro zkouku rozkladu me bt nezbytn provst postup dvakrt nebo vcekrt. Zkuenost ukzala, e je vhodn pouvat vt poet malch extrakc ne jednu velkou.


2.4.2 Izolace sloek rozpustnch v alkoholu


250 g analyzovanho syntetickho detergentu se pid k 1250 ml etanolu, sms se zaheje k bodu varu a zahv se za mchn pod zptnm chladiem po dobu 1 hodiny. Hork roztok alkoholu se odsv pes hrub provit vakuov filtr zaht na 323 K (50 C) a rychle se zfiltruje. Baka a vakuov filtr se promyj piblin 200 ml horkho ethanolu. Filtrt a ethanol z promyt filtru se shromd ve filtran bace.


V ppad analz past nebo kapalnch vrobk je teba se pesvdit, e ve vzorku nen obsaeno vce ne 25 g aniontov povrchov aktivn ltky a 35 g mdla. Tento odven vzorek se odpa do sucha. Odparek se rozpust v 500 ml ethanolu a postupuje se ve popsanm zpsobem.


V ppad prk o nzk sypn hustot (%lt% 300 g/L) se doporuuje zvit podl ethanolu v pomru 20 : 1.


Ethanolov filtrt se odpa do sucha, nejlpe v rotan odparce. Je-li teba vtho mnostv extraktu, postup se opakuje. Odparek se rozpust v 5000 ml smsi isopropanol/voda.


2.4.3 Pprava ionexovch kolon


Katexov kolona


600 ml katexov pryskyice (2.3.5) se nasype do 3000 ml kdinky a pelije se 2000 ml kyseliny chlorovodkov (2.3.7). Nech se stt nejmn dv hodiny za obasnho promchn. Kyselina se slije a pomoc deionizovan vody se pryskyice pevede do kolony (2.3.11). V kolon mus bt ztka ze skeln vaty. Kolona se promv deionizovanou vodou rychlost 10 30 ml/min, a je elut prost chlorid. Voda se vytsn 2000 ml smsi isopropanol/voda (2.3.3) rychlost 10  30 ml/min. Tm je ionexov kolona pipravena k provozu.


Anexov kolona


600 ml anexov pryskyice (2.3.6) se nasype do kdinky a pelije se 2000 ml deionizovan vody. Pryskyice se nech nejmn dv hodiny bobtnat. Pot se pevede pomoc deionizovan vody do kolony. V kolon mus bt ztka ze skeln vaty.


Kolona se promv 0,3 M roztokem hydrogenuhliitanu amonnho (2.3.4), a je prost chlorid. K tomu je teba asi 5000 ml roztoku. Znovu se promyje 2000 ml deionizovan vody. Voda se vytsn 2000 ml smsi isopropanol/voda (2.3.3) rychlost 10  30 ml/min. Tm je ionexov kolona ve form OH pipravena k provozu.


2.4.4 Ionexov separace


Ionexov kolony se spoj tak, aby katexov kolona byla umstna ped anexovou kolonou. Kolony se zahej na 323 K (50 C) s pouitm termostatick kontroly. 5000 ml roztoku zskanho podle bodu 2.4.2, se zaheje na 333 K (60 C) a vede se kombinac kolon rychlost 20 ml/min. Kolony se promyj 1000 ml hork smsi isopropanol/voda (2.3.3).


Pro zskn neiontovch povrchov aktivnch ltek se spoj filtrt a roztoky z promvn filtru a odpa se do sucha, nejlpe v rotan odparce. Odparek obsahuje BiAS. Pidv se deionizovan voda a do zskn urenho objemu a v alikvotn sti se stanov obsah BiAS, jak je uvedeno v kapitole 3.3. Roztok se pouije jako standardn roztok neiontovch syntetickch detergent pro zkouku rozloitelnosti. Roztok je nutno pechovvat pi teplot pod 278 K (5 C).


2.4.5 Regenerace ionexovch pryskyic


Katex se po pouit odstran.


Anex se regeneruje promvnm asi 5000  6000 ml roztoku hydrogenuhliitanu amonnho (2.3.4) prtokovou rychlost piblin 10 ml/min, a je elut prost aniontovch povrchov aktivnch ltek (zkouka s methylenovou mod). Pot se anex promyje 2000 ml smsi isopropanol/voda (2.3.3). Anex je opt pipraven k provozu.


KAPITOLA 3


STANOVEN NEIONTOVCH POVRCHOV AKTIVNCH LTEK V ROZTOCCH PI ZKOUCE BIOLOGICK ROZLOITELNOSTI


3.1 Princip


Povrchov aktivn ltky se zkoncentruj a izoluj vypuzovnm plynem. Mnostv neiontovch povrchov aktivnch ltek v pouitm vzorku by mlo bt v rozmez 250  800 g.


Povrchov aktivn ltka zskan vypuzenm plynem se rozpust v octanu ethylnatm.


Po oddlen fz a odpaen rozpoutdla se neiontov povrchov aktivn ltka vysr z vodnho roztoku modifikovanm Dragendorffovm inidlem (KBiJ4 + BaCl2 + ledov kyselina octov).


Sraenina se zfiltruje, promyje ledovou kyselinou octovou a rozpust v roztoku vinanu amonnho. Bismut v roztoku se ztitruje potenciometricky roztokem pyrolidindithiokarbamtu pi pH 4  5 s pouitm hladk platinov indikan elektrody a kalomelov nebo stbro/chloridostbrn referenn elektrody.


Metodu lze pout pro neiontov povrchov aktivn ltky obsahujc 6  30 alkylenoxidovch skupin.


Spoteba pi titraci se pro pepoet na referenn ltku nonylfenol kondenzovan s 10 moly ethylenoxidu (NP 10) vynsob empirickm faktorem 54.


3.2 inidla a zazen


Pro ppravu inidel se pouv deionizovan voda.


3.2.1 ist octan ethylnat, erstv pedestilovan.


3.2.2 Hydrogenuhliitan sodn (NaHCO3) p.a.


3.2.3 Zedn kyselina chlorovodkov (20 ml koncentrovan kyseliny (HCl) zedn vodou na 1000 ml)


3.2.4 Methanol p.a., erstv pedestilovan, pechovvan ve sklenn lhvi.


3.2.5 Bromkrezolov erve, 0,1 g ve 100 ml methanolu.


3.2.6 Srec inidlo: srec inidlo je sms dvou objem roztoku A a jednoho objemu roztoku B. Sms se pechovv v hnd lhvi a lze ji pout do jednoho tdne po smen.


3.2.6.1 Roztok A


1,7 g dusinanu oxidu bismutu p.a. (BiONO3.H2O) se rozpust ve 20 ml ledov kyseliny octov a dopln vodou na 100 ml. Dle se rozpust 65 g jodidu draselnho p.a. v 200 ml vody. Tyto dva roztoky se sms v 1000 ml odmrn bace, pid se 200 ml ledov kyseliny octov (3.2.7) a dopln vodou na 1000 ml.


3.2.6.2 Roztok B


90 g chloridu barnatho (BaCl2.2H2O) p.a. se rozpust v 1000 ml vody.


3.2.7 Ledov kyselina octov 99  100 % (ni koncentrace nejsou vhodn).


3.2.8 Roztok vinanu amonnho: 12,4 g kyseliny vinn p.a. a 12,4 ml roztoku amoniaku p.a. (d = 0,910 g/ml) se sms a dopln vodou na 1000 ml (nebo se pouije ekvivalentn mnostv vinanu amonnho p.a.).


3.2.9 Zedn roztok amoniaku: 40 ml roztoku amoniaku p.a. (d = 0,910 g/ml) se zed vodou na 1000 ml.


3.2.10 Standardn tlumiv octanov roztok: 40 g tuhho hydroxidu sodnho p.a. se rozpust v kdince v 500 ml vody a nech se zchladnout. Pid se 120 ml ledov kyseliny octov (3.2.7). Dkladn se promch, ochlad a pevede do 1000 ml odmrn baky. Dopln se vodou po znaku.


3.2.11 Roztok pyrolidindithiokarbamtu (znm jako "karbtov roztok"): 103 mg pyrolidindithiokarbamtu sodnho (C5H8NNaS2.2H2O) se rozpust v asi 500 ml vody, pid se 10 ml n-amylalkoholu p.a. a 0,5 g NaHCO3 p.a. a dopln se vodou na 1000 ml.


3.2.12 Roztok sranu mnatho (pro standardizaci roztoku 3.2.11)


Zsobn roztok


1,249 g sranu mnatho (CuSO4.5H2O) p.a. se sms s 50 ml 0,5 M roztoku kyseliny srov a dopln vodou na 1000 ml.


Standardn roztok


50 ml zsobnho roztoku se sms s 10 ml 0,5 M roztoku H2SO4 a dopln vodou na 1000 ml.


3.2.13 Chlorid sodn p.a.


3.2.14 Pstroj pro vypuzovn plynem (viz obr. 5)


Prmr fritovho kotoue mus bt stejn jako vnitn prmr vlce.


3.2.15 Dlic nlevka 250 ml.


3.2.16 Magnetick mchadlo s magnetem 25  30 mm.


3.2.17 Goochv kelmek, prmr perforovanho dna = 25 mm, typ G 4.


3.2.18 Kruhov paprov filtry se skelnm vlknem o prmru 27 mm s prmrem vlkna 0,5  1,5 m.


3.2.19 Dv filtran baky s adaptry a pryovmi manetami, 500 a 250 ml.


3.2.20 Registran potenciometr vybaven hladkou platinovou indikan elektrodou a kalomelovou nebo stbro/chloridostbrnou referenn elektrodou o rozsahu 250 mV, s automatickou byretou o objemu 20  25 ml nebo odpovdajcm zazenm s run obsluhou.


3.3 Metoda


3.3.1 Koncentrace a separace povrchov aktivn ltky


Vodn vzorek se zfiltruje pes jakostn filtran papr. Prvnch 100 ml filtrtu se vylije.


Odmen mnostv vzorku, kter obsahuje 250  800 g neiontov povrchov aktivn ltky, se pevede do vypuzovacho pstroje, kter byl pedtm promyt octanem ethylnatm.


Pro zlepen separace se pid 100 g chloridu sodnho a 5 g hydrogenuhliitanu sodnho.


Je-li objem vzorku vt ne 500 ml, pidaj se tyto soli do vypuzovacho pstroje v tuh form a rozpust se probublnm duskem nebo vzduchem.


Pouije-li se vzorek o menm objemu, rozpust se tyto soli ve 400 ml vody a pak se pidaj do vypuzovacho pstroje.


Pid se voda tak, aby hladina doshla k hornmu uzavracmu kohoutu.


Na vodn hladinu se opatrn pid 100 ml octanu ethylnatho.


Promvaka v sti pro plyn (dusk nebo vzduch) se napln do dvou tetin octanem ethylnatm.


Pstrojem se nech prochzet plyn prtokovou rychlost 30  60 l/h; doporuuje se zapojen rotanho prtokomru. Intenzita provzduovn se mus na potku zvyovat postupn. Rychlost prtoku plynu je nutno nastavit tak, aby fze zstaly znateln oddlen z dvodu minimalizace men fz a rozpoutn octanu ethylnatho ve vod. Po pti minutch se prtok plynu zastav.


Dojde-li k bytku organick fze rozputnm ve vod vtmu ne 20 %, je nutno postup opakovat se zvltn pozornost na rychlost probubln plynu.


Organick fze se slije do dlic nlevky. Ppadn voda v dlic nlevce z vodn fze  kter by mlo bt jen nkolik ml  se vrt do vypuzovacho pstroje. Fze octanu ethylnatho se zfiltruje pes such jakostn filtran papr do 250 ml kdinky.


Do vypuzovacho pstroje se pid dalch 100 ml octanu ethylnatho a znovu se nech prochzet dusk nebo vzduch po dobu pti minut. Pot se organick fze peprav do dlic nlevky pouit pi prvnm dlen, vodn fze se odstran a organick fze se zfiltruje pes t filtr jako prvn podl octanu ethylnatho. Dlic nlevka i filtr se proplchnou asi 20 ml octanu ethylnatho.


Ethylacettov extrakt se na vodn lzni odpa do sucha (v digestoi). Pro urychlen odpaovn se na hladinu roztoku zavede jemn proud vzduchu.


3.3.2 Sren a filtrace


Such odparek podle 3.3.1 se rozpust v 5 ml methanolu, pid se 40 ml vody a 0,5 ml zednho roztoku HCl (3.2.3) a sms se promch magnetickm mchadlem.


K tomuto roztoku se z odmrnho vlce pid 30 ml srecho inidla (3.2.6). Sraenina se vytvo po opakovanm mchn. Po 10 minutch mchn se sms nech nejmn pt minut stt.


Sms se zfiltruje pes Goochv kelmek, na jeho dno se polo filtran papr ze skelnch vlken. Nejdve se filtr promyje za odsvn asi 2 ml ledov kyseliny octov. Pot se peliv omyj kdinka, magnet a kelmek ledovou kyselinou octovou, j je teba asi 40  50 ml. Nen nutno pevst kvantitativn na filtr sraeninu, kter ulpla na stnch kdinky, protoe roztok sraeniny se pro titraci vrt do srec kdinky a zbvajc sraenina se pak rozpust.


3.3.3 Rozputn sraeniny


Sraenina ve filtranm kelmku se rozpust v horkm roztoku vinanu amonnho (asi 80 C, 353 K) (3.2.8), kter se pidv ve tech dvkch po 10 ml. Kad dvka se ped odstm filtrem do baky nech nkolik minut stt v kelmku.


Obsah filtran baky se pevede do kdinky pouit ke sren. Stny kdinky se oplchnou dalmi 20 ml roztoku vinanu, aby se rozpustil zbytek sraeniny.


Kelmek, adaptr a filtran baka se peliv oplchnou 150  200 ml vody a tato voda se vrt do kdinky pouit pro sren.


3.3.4 Titrace


Roztok se promch magnetickm mchadlem (3.2.16), pid se nkolik kapek bromkrezolov erveni (3.2.5) a pidv se zedn roztok amoniaku (3.2.9), a se zbarven zmn na fialov (roztok je mrn kysel ptomnost zbytku kyseliny octov pouit k promyt).


Pak se pid 10 ml standardnho tlumivho octanovho roztoku (3.2.10), elektrody se zavedou do roztoku a potenciometricky se titruje standardnm "karbtovm roztokem", piem st byrety je ponoeno do roztoku.


Rychlost titrace nesm peshnout 2 ml/min.


Bod ekvivalence je prsekem teen obou vtv kivky potencilu. Nkdy se pozoruje ploch prbh inflexe kivky potencilu; tomu je mono se vyhnout pelivm oitnm platinov elektrody (vyletnm smirkovm paprem).


3.3.5 Slep stanoven


Soubn s celm postupem se provd slep stanoven s 5 ml metanolu a 40 ml vody podle nvodu uvedenho v bod 3.3.2. Spoteba pi slep titraci mus bt ni ne 1 ml, jinak je podezen na nedostatenou istotu inidel (3.2.3  3.2.7  3.2.8  3.2.9  3.2.10), zejmna na jejich obsah tkch kov, a je nutno je vymnit. Slep stanoven je nutno vzt v vahu pi vpotu vsledk.


3.3.6 Kontrola faktoru "karbtovho roztoku"


Faktor karbtovho roztoku se stanov v den pouit. Po pidn 100 ml vody a 10 ml standardnho octanovho tlumivho roztoku (3.2.10) se ztitruje 10 ml roztoku sranu mnatho (3.2.12) karbtovm roztokem. Pokud je spoteba "a" ml, je faktor f:


f =


10a


a vechny vsledky titrac se nsob tmto initelem.


3.4 Vpoet vsledk


Kad neiontov povrchov aktivn ltka m svj vlastn faktor, zvisl na jejm sloen, zejmna na dlce alkylenoxidovho etzce. Koncentrace neiontov povrchov aktivn ltky se vyjaduje ve vztahu ke standardn ltce  nonylfenolu s 10 ethylenoxidovmi jednotkami (NP 10)  pro kter je pepotvac faktor 0,054.


S pouitm tohoto faktoru se zjist mnostv povrchov aktivn ltky ptomn ve vzorku, vyjden v mg ekvivalentu NP 10:


(b-c)  f  0,054 = mg neiontov povrchov aktivn ltky jako NP 10,


kde: | bobjem "karbtovho roztoku" spotebovanho u vzorku (ml),cobjem "karbtovho roztoku" spotebovanho pi slepm stanoven (ml),ffaktor "karbtovho roztoku". |


3.5. Vyjden vsledk


Vsledky se vyjd v mg/L jako NP 10 zaokrouhlen na nejbli 0,1.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 1


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2


+++++ TIFF +++++


Vpoet biologick rozloitelnosti  Potvrzujc zkouka


+++++ TIFF +++++


Vyhvan ionexov kolona


+++++ TIFF +++++


Zazen pro vypuzovn plynem


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 24. ervna 1982


o doplnn plohy IV mluvy o ochran Rna ped chemickm zneiovnm


(82/460/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e rozhodnutm Rady 77/586/EHS ze dne 25. ervna 1977 [4] uzavelo Evropsk hospodsk spoleenstv mluvu o ochran Rna ped chemickm zneiovnm (dle jen "chemick mluva") a dodatkovou dohodu k dohod podepsan v Bernu dne 29. dubna 1963 o Mezinrodn komisi pro ochranu Rna ped zneiovnm (dle jen "mezinrodn komise");


vzhledem k tomu, e podle lnku 5 chemick mluvy mezinrodn komise navrhuje prostednictvm zmn plohy IV mluvy mezn hodnoty pro vypoutn uritch ltek do povrchovch vod povod Rna; vzhledem k tomu, e podle lnku 14 chemick mluvy se pro vstup v platnost tchto zmn poaduje jednomysln pijet smluvnmi stranami;


vzhledem k tomu, e mezinrodn komise stanovila mezn hodnoty pro rtu ve form doporuen, kter dopluje plohu IV chemick mluvy;


vzhledem k tomu, e je douc, aby Spoleenstv, jako smluvn strana chemick mluvy, pijalo ve zmnn doporuen,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Doporuen Mezinrodn komise pro ochranu Rna ped zneiovnm, kter dopluje plohu IV mluvy o ochran Rna ped chemickm zneiovnm, podepsan v Bonnu dne 3. prosince 1976, se pijm jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Znn doporuen se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady oznm vld vcarsk konfederace pijet doporuen podle lnku 1 v souladu s postupy stanovenmi chemickou mluvou.






V Lucemburku dne 24. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


F. Aerts


[1] . vst. C 180, 18.7.1980, s. 10.


[2] . vst. C 291, 10.11.1980, s. 57.


[3] . vst. C 348, 31.12.1980, s. 1.


[4] . vst. L 240, 19.9.1977, s. 35.


--------------------------------------------------


Doporuen Mezinrodn Komise pro ochranu Rna ped zneiovnm, kter dopluje plohu IV mluvy o ochran Rna ped chemickm zneiovnm podepsan v Bonnu dne 3. prosince 1976


Mezinrodn komise pro ochranu Rna ped zneiovnm,


s ohledem na mluvu o ochran Rna ped chemickm zneiovnm podepsanou v Bonnu dne 3. prosince 1976,


s ohledem zejmna na lnky 3, 4, 5 a 14 tto mluvy,


navrhuje smluvnm stranm mluvy, aby ploha IV k mluv ze dne 3. prosince 1976 byla doplnna, pokud jde o rtu, takto:


MEZN HODNOTY


(lnek 5)


Ltka nebo skupina ltek | Pvod | Mezn hodnota vyjden maximln koncentrac ltky | Mezn hodnota vyjden maximlnm mnostvm ltky | Lhta pro stvajc odtoky | Poznmky |


Rtu | Podniky na elektro-lytickou vrobu chloru a alkalickch hydroxid | Mezn hodnoty vyjden maximln koncentrac rtuti se vypotaj vydlenm meznch hodnot vyjdench maximlnm mnostvm rtuti mnostvm vody pouitm na tunu vrobn kapacity chloru. | Msn prmr 0,5 g rtuti na tunu vrobn kapacity chloru.Denn prmr 2 g rtuti na tunu vrobn kapacity chloru. | 1. ervenec1983 | Mezn hodnoty stanoven v pedchozch sloupcch se pouvaj pro rtu z vrobn innosti, a mus bt proto sledovny na vstupu z vrobnho zazen.Pokud jde o metody men, analz a odbru vzork, viz doporuen mezinrodn komise ze dne 28. prosince 1979. |


Podle lnk 14 a 19 mluvy vstoup opaten stanoven ve ve uveden tabulce v platnost po jejich jednomyslnm pijet smluvnmi stranami mluvy. Smluvn strany oznm jejich pijet vld vcarsk konfederace, kter potvrd pijet oznmen.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1979/82


ze dne 19. ervence 1982,


kterm se stanov analytick metoda pro urovn obsahu suiny ve v z rajat pro ely poznmky 4 ke kapitole 20 spolenho celnho sazebnku


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 97/69 ze dne 16. ledna 1969 o opatench k jednotnmu uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku je teba pijmout opaten k zaazen vy z rajat;


vzhledem k tomu, e na zklad poznmky 4 ke kapitole 20 spolenho celnho sazebnku tvocho plohu nazen Rady (EHS) . 950/68 [2] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 1883/82 [3] se va z rajat zaazuje v zvislosti na obsahu suiny;


vzhledem k tomu, e je nezbytn pijmout analytickou metodu pro urovn obsahu suiny;


vzhledem k tomu, e na zklad studi a pokus bylo zjitno, e metoda uveden v ploze tohoto nazen zajiuje dosaen nejlepch vsledk;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu spolenho celnho sazebnku,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely poznmky 4 ke kapitole 20 spolenho celnho sazebnku se obsah suiny ve v z rajat uruje metodou uveden v ploze.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tyictm druhm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 19. ervence 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 14, 21.1.1969, s. 1.


[2] . vst. L 172, 22.7.1968, s. 1.


[3] . vst. L 207, 15.7.1982, s. 4.


--------------------------------------------------






PLOHA


1. PEDMT A ROZSAH POUIT


Tato metoda umouje urovat obsah suiny ve v z rajat.


2. VYMEZEN POJM


Obsahem suiny ve v z rajat se rozum zbytek zskan suenm vzorku v souladu s ne popsanou metodou.


3. PRINCIP


Ztrta hmotnosti suenm se uruje na zklad zahvn pedsuenho vzorku, kter byl peliv smchn s rozsivkovou zeminou nebo odpovdajcm materilem ve vakuov surn po dobu dvou hodin pi teplot 70  1 C pod snenm tlakem (6,6 kPa nebo 66 mbar).


4. INIDLA


4.1 Rozsivkov zemina nebo podobn materil.


4.2 Destilovan voda.


5. PSTROJOV VYBAVEN


5.1 Suc zazen.


5.1.1 Vakuov surna s automatickou regulac teploty, teplomrem a manometrem umoujc pracovat pod snenm tlakem. Surna mus umoovat, aby odchylky teplot men na rznch mstech podloky se vzorky nepekraovaly 2 C.


5.1.2 Surna s odvtrvacm systmem, s automatickou regulac teploty a s teplomrem. Surna mus zajiovat rychlou obnovu vzduchu umoujc rychl odstrann vlhkosti.


5.1.3 Ppadn doplnk:


Vodn lze.


5.2 Zazen na suen vzduchu sloen z jedn kolony naplnn erstv aktivovanm silikagelem nebo odpovdajcm vysouecm inidlem a vybaven indiktorem vlhkosti. Tato kolona je umstna do ady s promvakou plyn obsahujc koncentrovanou kyselinu srovou, kter mus bt napojena na pvod vzduchu k surn. Z bezpenostnch dvod je vhodn pipojit ped promvaku plyn obsahujc koncentrovanou kyselinu srovou a za n przdnou promvaku plyn.


5.3 Vakuov pumpa umoujc udrovat v surn (5.1.1) tlak piblin 6,6 kPa (66 mbar).


5.4 Kovov korozivzdorn odpaovac miska s plochm dnem o prmru piblin 100 mm a vysok alespo 30 mm, s dobe tsncm vkem.


5.5 Sklenn tyinka.


5.6 Exsiktor s erstv aktivovanm silikagelem nebo odpovdajcm vysouecm inidlem a indiktorem vlhkosti.


5.7 Analytick vhy.


6. PRACOVN POSTUP


6.1 Do odpaovac misky (5.4) vlote piblin 1,5 g rozsivkov zeminy (4.1). Otevenou odpaovac misku i s vkem umstte do surny a sute po dobu 30 minut pi teplot 110  3 C. Uzavete odpaovac misku vkem a vlote do exsiktoru (5.6). Zchlate a pesn zvate.


6.2 Do misky vlote asi 15 g pesn zvenho analyzovanho vzorku. Ven provdjte rychle, aby nedolo ke ztrtm vlhkosti.


6.3 Analyzovan produkt smchejte s rozsivkovou zeminou (4.1) pomoc sklenn tyinky (5.5) a rovnomrn jej rozmstte v odpaovac misce. K doclen lep homogenity jej mete zedit destilovanou vodou (4.2). Sklennou tyinku oplchnte destilovanou vodou.


6.4 Za pouit ne popsanch metod testovan vzorek sute a do zetelnho vysuen.


6.4.1 Testovan vzorek umstte do vrouc vodn lzn (5.1.3).


6.4.2 Testovan vzorek umstte do surny (5.1.2) s teplotou 70 C.


6.4.3 Testovan vzorek umstte do vakuov surny (5.1.1) s teplotou 70 C a snite tlak na piblin na 41,3 kPa (413 mbar).


6.5 Pedsuen testovan vzorek umstte do surny (5.1.1). Tlak snite piblin na 6,6 kPa (66,6 mbar) (co odpovd dvma a tyem vzduchovm bublinm prochzejcm koncentrovanou kyselinou srovou za sekundu)


Testovan vzorek ponechte dv hodiny suit pi teplot 70  1 C.


Zastavte provoz vakuov pumpy a proud suchho vzduchu ponechte mrn pronikat do t doby, ne se ustl atmosfrick tlak.


6.6 Uzavenou odpaovac misku s testovanm vzorkem okamit vlote do exsiktoru (5.6) a zvate, jakmile bude dosaeno okoln teploty.


7. VYJDEN VSLEDK


Vzorec a vpoet vsledk


Suina vyjden v procentech hmotnostnch analyzovanho vzorku se vypot podle nsledujcho vzorce:


100


m


kde:


m0 = pvodn hmotnost testovanho vzorku v gramech,


m1 = hmotnost odpaovac misky s rozsivkovou zeminou, vkem a zbytkem po suen v gramech,


m2 = hmotnosti odpaovac misky s rozsivkovou zeminou a vkem v gramech.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 13. dubna 1982,


kterou se mn plohy smrnic Rady 66/401/EHS a 69/208/EHS o uvdn osiva pcnin a osiva olejnin a padnch rostlin na trh a smrnice 78/386/EHS a 78/388/EHS


(82/287/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 66/401/EHS ze dne 14. ervna 1966 o uvdn osiva pcnin na trh [1], naposledy pozmnnou smrnic 81/126/EHS [2], a zejmna na lnek 21a uveden smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 69/208/EHS ze dne 30. ervna 1969 o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh [3], naposledy pozmnnou smrnic 81/126/EHS, a zejmna na lnek 20a uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e z ne uvedench dvod by mly bt zmnny plohy I a II smrnic 66/401/EHS a 69/208/EHS s ohledem na vvoj vdeckch a technickch poznatk;


vzhledem k tomu, e poadavky na mnoitelsk porost a osivo, vetn norem odrdov istoty, by mly bt zmnny tak, aby byly v souladu s pravou odrdovho uznvn osiva urenho pro mezinrodn obchod stanovenou Organizac pro hospodskou spoluprci a rozvoj (OECD); e by proto mly bt zmnny s ohledem na nejnovj vvoj lhty pro uveden v platnost stanoven v l. 2 druh odrce smrnice Komise 78/386/EHS ze dne 18. dubna 1978, kterou se mn plohy smrnice 66/401/EHS o uvdn osiva pcnin na trh [4], naposledy pozmnn smrnic 81/126/EHS, a v l. 2 odst. 1 prvn odrce smrnice Komise 78/388/EHS ze dne 18. dubna 1978, kterou se mn plohy smrnice 69/208/EHS o uvdn osiva olejnin a padnch rostlin na trh [5], naposledy pozmnn smrnic 81/126/EHS;


vzhledem k tomu, e za souasn situace nen mon provst v rmci Spoleenstv harmonizaci poadavk, pokud jde o normy minimln odrdov istoty pro mnoitelsk porost nebo osivo v ppad hybrid slunenice; e vak m bt do 1. ervence 1983 uinn pokus stanovit tyto normy, aby bylo dosaeno harmonizace;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro osivo a sadbu v zemdlstv, zahradnictv a lesnictv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Ploha I smrnice 66/401/EHS se mn takto:


1. Ve druh a tet vt bodu 4 se za slova "Pisum sativum" vkldaj slova "Vicia faba".


2. Ve druh a tet vt bodu 4 se zruuj slova "Raphanus sativus ssp. oleifera".


lnek 2


Ploha II smrnice 66/401/EHS se mn takto:


1. V sti I se bod 1 nahrazuje tmto:


"Osivo vykazuje dostatenou odrdovou pravost a odrdovou istotu.


Osivo druh uvedench ne spluje zejmna nsledujc normy nebo jin poadavky:


- Minimln odrdov istota je rod Poa, apomikn jednoklonn odrdy: 98 %,


- Pisum sativum, Vicia faba, Brassica napus var. napobrassica, Brassica oleracea conv. acephala:


- certifikovan osivo prvn generace: 99 %,


- certifikovan osivo druh a nslednch generac: 98 %.


Odrdov istota se kontroluje zpravidla pi pehldkch, kter se provdj za podmnek stanovench v ploze I.".


2. V sti II se bod 1 nahrazuje tmto:


"Osivo Pisum sativum, Brassica napus var. napobrassica, Brassica oleracea conv. acephala, Vicia faba a apomiknch jednoklonnch odrd rodu Poa spluje nsledujc normy a jin poadavky:


Minimln odrdov istota je 99,7 %.


Odrdov istota se kontroluje zpravidla pi ednch inspekcch v ternu, kter se provdj za podmnek stanovench v ploze I."


lnek 3


Ploha I smrnice 69/208/EHS se mn takto:


Bod 3 se nahrazuje tmto:


"Mnoitelsk porost vykazuje dostatenou odrdovou pravost a odrdovou istotu.


Poet rostlin mnoitelskho porostu, kter lze rozpoznat jako zjevn neshodn s danou odrdou, nepekrauje:


Porosty Brassica juncea, Brassica nigra, Cannabis sativa, Carum carvia rodu Gossypium sp. spluj zejmna nsledujc poadavky:


- jednu na 30 m2 pro produkci zkladnho osiva,


- jednu na 10 m2 pro produkci certifikovanho osiva."


lnek 4


Ploha II smrnice 69/208/EHS se mn takto:


V sti I se bod 1 nahrazuje tmto:


"Osivo vykazuje dostatenou odrdovou pravost a odrdovou istotu. Osivo ne uvedench druh spluje zejmna nsledujc normy nebo jin poadavky:


Druh a kategorie | Odrdov istota nejmn (v %) |


1 | 2 |


Arachis hypogaea:


zkladn osivo | 99,7 |


certifikovan osivo | 99,5 |


Brassica napus ssp. oleifera, krom pcninovch odrd, Brassica rapa, krom pcninovch odrd:


zkladn osivo | 99,9 |


certifikovan osivo | 99,7 |


Brassica napus ssp. oleifera, pcninov odrdy, Brassica rapa, pcninov odrdy, Helianthus annuus, krom hybridnch odrd vetn jejich komponent, Sinapis alba:


zkladn osivo | 99,7 |


certifikovan osivo prvn generace | 99 |


certifikovan osivo druh a nsledujcch generac | 98 |


Linum usitatissimum:


zkladn osivo | 99,7 |


certifikovan osivo prvn generace | 98 |


certifikovan osivo druh a tet generace | 97,5 |


Papaver somniferum:


zkladn osivo | 99 |


certifikovan osivo | 98 |


Glycine max:


zkladn osivo | 97 |


certifikovan osivo | 95 |


Odrdov istota se kontroluje zpravidla pi pehldkch, kter se provdj za podmnek stanovench v ploze I."


lnek 5


V l. 2 odst. 1 druh odrce smrnice 78/386/EHS se slova "1. ledna 1982" nahrazuj slovy "ke dni, kter bude stanoven pozdji".


lnek 6


V l. 2 odst. 1 druh odrce smrnice 78/388/EHS se slova "1. ledna 1982" nahrazuj slovy "ke dni, kter bude stanoven pozdji".


lnek 7


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu


- s lnky 5 a 6 k 1. lednu 1982,


- s lnkem 2, pokud jde o rod Poa, k 1. lednu 1983,


- s ostatnmi ustanovenmi tto smrnice nejpozdji 1. ledna 1983.


2. lensk stty zajist, aby uvdn osiva na trh nepodlhalo dnm omezenm na zklad rozdlnch dat pro proveden tto smrnice podle odst. 1 tet odrky.


lnek 8


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 13. dubna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. 125, 11.7.1966, s. 2298/66.


[2] . vst. L 67, 12.3.1981, s. 36.


[3] . vst. L 169, 10.7.1969, s. 3.


[4] . vst. L 113, 25.4.1978, s. 1.


[5] . vst. L 113, 25.4.1978, s. 20.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 12. ervence 1982,


kterou se mn smrnice 78/663/EHS, kterou se stanov specifick kritria pro istotu emulgtor, stabiliztor, zahuovadel a elrujcch ltek pro pouit v potravinch


(82/504/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 74/329/EHS ze dne 18. ervna 1974 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se emulgtor, stabiliztor, zahuovadel a elrujcch ltek pro pouit v potravinch [1], naposledy pozmnnou smrnic 80/597/EHS [2], a zejmna na l. 7 odst. 1 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 78/663/EHS [3] stanov specifick kritria pro istotu emulgtor, stabiliztor, zahuovadel a elrujcch ltek pro pouit v potravinch;


vzhledem k tomu, e smrnic 80/597/EHS byla zmnna ploha I smrnice 74/329/EHS tak, e je povoleno pouit xanthanu (E 415) a prkov celulosy (E 460  ii), a proto by mla bt stanovena kritria pro istotu tchto ltek, a nsledn by mlo bt zmnno nzvoslov E 460;


vzhledem k tomu, e smrnice 78/663/EHS stanov, e pokud jde o ltky E 474 a E 477, me Rada do 31. prosince 1981 na nvrh Komise jednomysln rozhodnout o ppadnch nutnch zmnch;


vzhledem k tomu, e kritria pro istotu ltek E 400, E 401, E 402, E 403, E 404 a E 405 by mla bt zmnna s ohledem na vdeck vvoj, zejmna pokud jde o metody analzy,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 78/663/EHS se mn takto:


1. lnek 2 se nahrazuje tmto:


"lnek 2


Pokud jde o ltku uvedenou v ploze pod slem E 477, mohou lensk stty do 31. prosince 1984 povolit pro pouit v potravinch vrobek, kter neobsahuje vce ne 4 % dimeru a trimeru propan-1,2-diolu."


2. Ploha se mn takto:


a) U ltek E 400, E 401, E 402, E 403, E 404 a E 405 se vypoutj poloky tkajc se sloky nerozpustn ve zednm NaOH a znn poloek tkajcch se popela nerozpustnho v kyselin se nahrazuje slovy "Ne vce ne 2 %."


b) Mezi ltky E 414 a E 420  i) se vkld nov odstavec, kter zn:


"E 415 xanthanov guma


Chemick popis: | xanthanov guma je polysacharid s vysokou molekulovou hmotnost vyrbn fermentac sacharid istou kulturou Xanthomonas campestris, peitn ethanolem nebo isopropanolem, vysuen a rozemlet. Obsahuje D-glukosu a D-mannosu jako pevldajc hexzov jednotky, spolen s kyselinou D- glukoronovou a kyselinou 2-oxopropanovou, a pipravuje se jako sodn, draseln nebo vpenat sl. Jeho roztoky jsou neutrln. |


Popis: | smetanov zbarven prek. |


Obsah: | xXanthanov guma vydv ne mn ne 4,2 % a ne vce ne 5,0 % oxidu uhliitho, vztaeno na ltku bez tkavch sloek. |


Tkav ltky: | ne vce ne 15 %, stanoveno dvouaplhodinovm suenm pi teplot 105 oC. |


Popel: | nejve 16 %, vztaeno na ltku bez tkavch sloek, stanoveno pi 600 oC po tyhodinovm suen pi teplot 105 oC. |


Kyselina 2-oxopropanov: | ne mn ne 1,5 %. |


Dusk: | ne vce ne 1,5 %. |


Isopropanol: | vce ne 750 mg/kg. |


Mikrobiologick kritria: | nesmj bt ptomny dn ivotaschopn buky Xanthomonas campestris." |


c) Dosavadn odstavec "E 460" se oznauje jako "E 460  i)".


d) Mezi odstavce E 460  i) a E 461 se vkld nov odstavec, kter zn:


"E 460 ii) Prkov celulosa


Chemick popis: | prkov celulosa je peitn mechanicky rozdrcen celulosa pipraven zpracovnm -celulosy zskan pmo z rostlinnch pletiv. Jej molekulov hmotnost je 1,6.105 nebo vt. |


Popis: | bl prek, bez zpachu. |


Obsah: | ne mn ne 92 % (C12H20O10). |


Tkav ltky: | ne vce ne 7 %, stanoveno thodinovm suenm pi 105 oC. |


pH: | piblin 5 g se protepe 20 minut se 40 ml vody bez oxidu uhliitho a odsted se. Hodnota pH supernatantu je mezi 5,0 a 7,5. |


Sranov popel: | vce ne 0,3 %, stanoveno pi 800  25 oC. |


Ltky rozpustn ve vod: | ne vce ne 1 %." |


e) U ltky E 474:


- se posledn vta poloky tkajc se chemickho popisu nahrazuje tmto: "Pi jejich pprav se nesmj pouvat dn jin rozpoutdla ne cyklohexan, dimethylformamid, octan ethylnat, isobutanol a isopropanol."


- se vkld nov poloka, kter zn:


"celkov obsah cyklohexanu a isobutanolu: | Ne vce ne 10 mg/kg volnho nebo vzanho." |


f) U ltky E 477 se poloka tkajc se dimeru a trimeru propan-1,2-diolu nahrazuje tmto: "Ne vce ne 0,5 %."


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1984. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 12. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


J. Nrgaard


[1] . vst. L 189, 12.7.1974, s. 1.


[2] . vst. L 155, 23.6.1980, s. 23.


[3] . vst. L 223, 14.8.1978, s. 7.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 1. ervence 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 77/313/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se micch systm pro kapaliny jin ne voda


(82/625/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 71/316/EHS ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se spolench ustanoven pro mic pstroje a pro metody metrologick kontroly [1], naposledy pozmnn Aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 17 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e s ohledem na technick rozvoj v pslun oblasti by mla bt smrnice 77/313/EHS [2] zmnna;


vzhledem k tomu, e opaten stanoven v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic o odstrann technickch pekek obchodu s micmi pstroji technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Ploha smrnice 77/313/EHS se mn takto:


1. Bod 2.2.6.2.3 se nahrazuje tmto:


"2.2.6.2.3 Komory cisterny mus bt vybaveny protivrovm zazenm, s vjimkou, kdy mic systm m odluova plynu v souladu s bodem 1.6.2.1.4."


2. Za bod 3.1.2.4.2 se vkld tento bod:


"3.1.3 V ppad micch systm uvedench v bodech 2.2 a 2.4 me bt EHS schvlen typu poskytnuto na zklad nkres a diagram za pedpokladu, e spluj ustanoven oddlu 4."


3. V souladu s plohou tto smrnice se vkld nov oddl 4.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. kvtna 1983. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 1. ervence 1982.


Za Komisi


len Komise


Karl-Heinz Narjes


[1] . vst. L 202, 6.9.1971, s. 1.


[2] . vst. L 105, 28.4.1977, s. 18.


--------------------------------------------------






PLOHA


4. MIC SYSTMY UMSTN NA SILNINCH CISTERNCH


4.1 Obecn poadavky


Mic systmy umstn na silninch cisternch uveden v bodech 2.2 a 2.4 mohou zskat EHS schvlen typu na zklad samotn provrky dodanch dokument, jsou-li ve shod s jednm ze vzorovch schmat uvedench v bodu 4.2 a spluj-li poadavky stanoven ne:


4.1.1 Oznaen pijatho vzorovho schmatu mus bt pidno k oznaenm stanovenm v bod 1.16.


4.1.2 Sousti micho systmu mus obdret EHS schvlen typu, pokud je takov schvlen uvedeno bu ve smrnici 71/319/EHS ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se prtokomr pro kapaliny jin ne voda, ve smrnici 71/348/EHS ze dne 12 jna 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se pdavnch zazen k prtokomrm pro kapaliny jin ne voda, nebo v tto smrnici.


4.1.3 Pokud m cisterna nkolik komor, me bt vstupn potrub z komor pipojeno na mic systm bu jednotliv, nebo rozvdem, pokud nen ureno jinak v odpovdajcm vzorovm schmatu. Ustanoven druhho odstavce bodu 2.2.1 mus bt pouita ve vech ppadech.


Pokud je mic systm pipojen na rzn komory rozvdem, mus zde bt zazen, kter zabrn souasnmu spojen vce komor s micm systmem. Tento poadavek nen nutn, pokud mic systm m odluova plynu ve shod s bodem 1.6.2.1.4.


4.1.4 Pokud m silnin cisterna dva mic systmy, kter mohou bt podle poadavku pipojeny k jedn nebo vce urenm komorm, pak mus bt potrub a ventily uspodny tak, aby ke stejn komoe nemohly bt souasn pipojeny dva mic systmy. Krom toho mus bt spojen mezi komorami a micmi systmy jasn oznaena, aby se tak zabrnilo patnmu pipojen komory k micmu systmu, kter nen uren k men vrobku, kter obsahuje.


4.1.5 Je-li poadovno protivrov zazen, me bt kombinovno s ventilem na dn komory.


4.1.6 Potrub, ventily a kohouty mezi komorami a micmi systmy mus bt sestaveny takovm zpsobem, aby bylo nemon spojit mic systm s ndr jinou ne silnin cisterny.


4.1.7 Filtr bn umstn bezprostedn ped midlem nebo odplynovacm zazenm me bt soust danho midla.


4.1.8 Aby byly splnny nrodn poadavky, mus bt mon zaplombovat zazen, kter umouj odmr bez prchodu midlem.


4.1.9 Pokud mic systm obsahuje dvoucestn ventily, pak tyto ventily mus bt navreny tak, aby vskyt souasnho propojen mezi temi otvory nebyl mon.


4.2 Vzorov schmata


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 1


Pokud m cisterna nkolik komor, mic systm mus bt pmo a trvale pipojen na uritou komoru bez rozvde.


A : Protivrov zazen.


F :


Filtr. Filtr mus bt navren a instalovn tak, aby pi jeho itn nedolo k vyprzdnn midla nebo prhledtka (V1 nebo V2).


Cel filtr mus bt umstn pod bodem penosu.


T1, T2 T1 : vypoutc ventil a zptn ventil k zabrnn pisvn plynu do micho systmu.


T2 : vracen plynn fze do komory cisterny.


car : Zptn ventil k zabrnn proudn plynu pi monosti teplotnho petlaku v cistern.


C : Midlo.


Vm : Pracovn ventil.


I a II : Varianty vdejnho systmu s przdnou hadic.


V1 : Prhledtko s pepadovou hranou.


V2 : Prhledtko popsan v bodu 1.1.8, kter tak pln funkci indiktoru plynu.


at :


Trval odvzduova dostatenho prezu k zajitn toho, aby tlak v midle byl roven nejmn atmosfrickmu tlaku.


Trval odvzdunn me bt zajitno svislou trubkou bez ventilu. Pokud je tato trubka spojena s vrcholem cisterny, zptn ventil "car" nen nutn.


H : Vka hladiny nad bodem penosu.


h : Vka dna ndre nad bodem penosu. Mus bt dostaten k zajitn prtoku rovnho nejmn minimlnmu prtoku midla do plnho vyprzdnn cisterny.


Umouje: | a)men odmr (przdn hadice);b)pm nemen odmr, vyprazdovn a plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 2


Potrub mezi komorami a micm systmem mus zajistit trval pipojen.


A : Protivrov zazen.


R :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a vyprazdovn a plnn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


F : Filtr. Vypoutc ventil je schvlen pouze tehdy, jestlie obsahuje zptn ventil zabraujc pisvn plynu do micho systmu.


PgS : Zvltn odvzduova popsan v bodu 1.1.5.


V1 : Prhledtko zvltnho odvzduovae.


T1, T2, T3, T4, T1 : nvrat do cisterny.


T2 : vyfukovn do atmosfry.


T3 : ndoba na zachycovn kapalnch stic strhvanch plyny.


T4 : vypoutc ventil.


C : Midlo.


va : Ventil, jeho zaven je zajitno automaticky zvltnm odvzduovaem v ppad nedostatenho tlaku, aby se zabrnilo odpaovn v midle nebo pokud se v tomto odvzduovai vytvo plynov kapsy. Navc se tento ventil mus zavt v ppad selhn dicho systmu.


I a II Varianta I : Prhledtko s pepadovou hranou V2.


Varianta II : Prhledtko popsan v bodu 1.1.8, kter tak pln funkci indiktoru plynu V3.


Vm :


Pracovn ventil.


Automatick ventil va a pracovn ventil Vm mohou bt kombinovny ve zvltnm ventilu plncm ob funkce. V takovmto ppad mus bt tyto dv funkce navzjem nezvisl.


U varianty II mus bt tento zvltn ventil umstn za prhledtkem V3.


at : Run odvzduova. Me bt automatick (nap. automaticky uzaven bhem mic operace a oteven po jejm skonen).


H : Vka hladiny nad bodem penosu.


h : Vka dna ndre nad bodem penosu. Mus bt dostaten k zajitn prtoku rovnho nejmn minimlnmu prtoku midla do plnho vyprzdnn cisterny.


Umouje: | a)men odmr s erpadlem (pln hadice);b)pmo nemen odmr (s erpadlem nebo bez nj), vypoutn a plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 3


R1 :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a plnn a vypoutn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


P : erpadlo. erpadlo me bt obousmrn. V takovmto ppad mus bt pidn zptn ventil mezi ventil R2 a odluova plynu Sg.


R2 : Nepovinn dvoucestn ventil umoujc pm nemen odmr.


F : Filtr. Filtr me bt vybaven vypoutcm ventilem.


Sg : Odluova plynu podle bodu 1.6.2.1.4. Hladina kapaliny v odluovai plynu mus bt ve ne v midle.


T1,T2 T1 : pm nvrat do cisterny.


T2 : nvrat do cisterny pes ndobu zachycujc kapaln stice strhvan plyny.


C : Midlo.


Vm : Pracovn ventil.


cl : Zptn ventil.


fl1 : Pln hadice na navijku.


fl2 : Nepovinn druh pln hadice (velmi krtk) pro odmr vysokou rychlost.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


R3 : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


Umouje: | a)men odmr erpadlem (przdn nebo pln hadice);b)men samospdov odmr (przdn hadice);c)pm nemen odmr (s erpadlem nebo bez nj), vypoutn nebo plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 4


R1 :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a plnn a vypoutn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


P : erpadlo. erpadlo me bt obousmrn. V takovmto ppad mus bt pidn zptn ventil mezi ventil R2 a odluova plynu Sg.


B : Nepovinn obtok umoujc men samospdov odmr (przdn hadice). Tento obtok je schvlen pouze tehdy, jestlie nen instalovn ventil R1.


R2 : Nepovinn dvoucestn ventil umoujc pm nemen odmr.


F : Filtr. Filtr me bt vybaven vypoutcm ventilem.


Sg : Odluova plynu podle bodu 1.6.2.1.4. Hladina kapaliny v odluovai plynu mus bt ve ne v midle.


car : Zptn ventil zabraujc prtoku plynu (v ppad odmru przdnou hadic).


C : Midlo.


M :


Odnmateln tlakomr je nutn pouze v ppad obtoku B.


Tento odnmateln tlakomr umouje, bhem prvotnho oven pezkouet, e tlak v midle v prbhu samospdovho vdeje je roven nejmn atmosfrickmu tlaku.


at : Automatick nebo run odvzduovn. Pokud je zde obtok B, odvzduovn mus bt automatick a dostatenho prezu k zajitn toho, aby tlak v midle byl roven nejmn tlaku atmosfrickmu.


Vm : Pracovn ventil.


I a II Varianta I : przdn hadice.


Varianta II : kombinace jedn pln a jedn przdn hadice.


cl : Zptn ventil.


V1 : Prhledtko s pepadovou hranou.


V2 : Prhledtko podle bodu 1.1.8, kter tak pln funkci indiktoru plynu.


fl1 : Pln hadice na navijku.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


R3 : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 5


Pokud m cisterna nkolik komor, mic systm mus bt pmo a trvale pipojen na uritou komoru bez rozvde.


A : Protivrov zazen.


V : Ventil typu "Oteveno nebo Zaveno" prakticky znemoujc jakkoliv zpomalen na vstupu do erpadla.


M : Tlakomr k pezkouen, zda tlak ve vstupu do erpadla nen nikdy men ne tlak atmosfrick.


P : erpadlo.


F :


Filtr.


Vypoutc ventil je schvlen pouze tehdy, jestlie obsahuje zptn ventil zabraujc pisvn plynu do micho systmu.


Pg : Odvzduova. Pro odvzduovn jsou schvleny dv varianty: T1 a T2.


T1 : Pm spojen mezi odvzduovaem a cisternou. V takovmto ppad mus vst potrub do cisterny podl stny pro ppadn usnadnn oddlen kapalnch stic a plyn.


T2 : Odvzduova pipojen k cistern pes ndobu zachycujc kapaln stice strhvan plyny.


C : Midlo.


Vm : Pracovn ventil.


cl : Zptn ventil.


fl1 : Pln hadice na navijku.


fl2 : Nepovinn druh pln hadice (velmi krtk) pro odmr vysokou rychlost.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


R : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


Umouje: | a)men odmr erpadlem (pln nebo przdn hadice);b)pm odmr s erpadlem nebo bez nj, bez prchodu midlem a vypoutn a plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 6


R1 :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a plnn a vypoutn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


F : Filtr. Filtr me bt vybaven vypoutcm ventilem.


SgP : Odluova plynu kombinovan s dodvacm erpadlem, jak je popsn v prvnm odstavci bodu 1.6.2.1.2. Tato podsestava mus splovat poadavky uveden v bodu 1.6.2.1.4. Mus obdret EHS schvlen typu.


cl1 : Zptn ventil. Me bt umstn za midlem.


R2 : Nepovinn dvoucestn ventil umoujc pm nemen odmr.


C : Midlo.


I, II, III Varianta I : jedna nebo dv pln hadice.


Varianta II : przdn hadice.


Varianta III : kombinace jedn pln a jedn przdn hadice.


Vm : Pracovn ventil.


V1 : Prhledtko s pepadovou hranou.


V2 : Prhledtko podle bodu 1.1.8, kter tak pln funkci indiktoru plynu.


fl1 : Pln hadice.


fl2 : Nepovinn druh pln hadice (velmi krtk) pro odmr vysokou rychlost.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


cl2 : Zptn ventil.


at : Automatick nebo run odvzduovn.


R3 : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


Umouje: | a)men odmr erpadlem (przdn nebo pln hadice);b)men samospdov odmr (przdn hadice);c)pm odmr s erpadlem nebo bez nj, bez prchodu midlem a vypoutn a nebo plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 7


Pokud m cisterna nkolik komor a pokud je mono pout rozvd, ventily u dna komor a ventily na vstupnm potrub mus bt typu "Oteveno nebo Zaveno". Potrub mezi komorami a micm systmem mus bt pmo a trvale pipojeno.


A : Protivrov zazen.


R1 :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a plnn a vypoutn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


P : erpadlo. erpadlo me bt obousmrn. V takovmto ppad mus bt pidn zptn ventil mezi ventil R2 a odluova plynu PgS.


B : Nepovinn obtok umoujc men samospdov odmr (przdn hadice). Tento obtok je schvlen pouze tehdy, pokud nen instalovn ventil R1.


R2 : Nepovinn dvoucestn ventil umoujc pm nemen odmr.


F : Filtr. Vypoutc ventil je schvlen pouze tehdy, jestlie obsahuje zptn ventil zabraujc pisvn plynu do micho systmu.


PgS : Zvltn odvzduova popsan v bodu 1.1.5.


V1 : Prhledtko zvltnho odvzduovae.


T1,T2,T3 T1 : ndoba k zachycen kapalnch stic strench plyny.


T2 : nvrat do cisterny.


T3 : vypoutc ventil.


C : Midlo.


va : Ventil, jeho zaven je zajitno automaticky zvltnm odvzduovaem v ppad nedostatenho tlaku, aby se zabrnilo odpaovn v midle, nebo pokud se v tomto odvzduovai vytvo plynov kapsy. Navc se tento ventil mus zavt v ppad selhn dicho systmu.


I, II, III Varianta I : jedna nebo dv pln hadice.


Varianta II : przdn hadice.


Varianta III : kombinace jedn pln a jedn przdn hadice.


Vm :


Pracovn ventil.


Automatick ventil va a pracovn ventil Vm mohou bt kombinovny ve zvltnm ventilu plncm ob funkce. V takovmto ppad mus bt tyto dv funkce navzjem nezvisl. U variant II a III, kter obsahuj prhledtko, mus bt tento zvltn ventil umstn za prhledtkem V3.


cl : Zptn ventil.


V2 : Prhledtko s pepadovou hranou.


V3 : Prhledtko podle bodu 1.1.8, kter tak pln funkci indiktoru plynu.


fl1 : Pln hadice na navijku.


fl2 : Nepovinn druh pln hadice (velmi krtk) pro odmr vysokou rychlost.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


at : Automatick nebo run odvzduovn.


R3 : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


Umouje: | a)men odmr erpadlem (przdn nebo pln hadice);b)men samospdov odmr (przdn hadice);c)pm odmr s erpadlem nebo bez nj, bez prchodu midlem a vypoutn a plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 8


Pokud m cisterna nkolik komor a pokud je mono pout rozvd, ventily u dna komor a ventily na vstupnm potrub mus bt typu "Oteveno nebo Zaveno". Potrub mezi komorami a micm systmem mus bt pmo a trvale pipojeno.


A : Protivrov zazen.


P : erpadlo.


R0 1. men a nemen odmr erpadlem (pln nebo przdn hadice),


2. samospdov men nebo nemen odmr (przdn hadice), vypoutn a plnn cisterny,


3. plnn cisterny pomoc erpadla P.


R1 : Dvoucestn ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


F :


Filtr.


Vypoutc ventil je schvlen pouze tehdy, jestlie obsahuje zptn ventil zabraujc pisvn plynu do micho systmu.


cl1 : Zptn ventil.


PgS : Zvltn odvzduova popsan v bodu 1.1.5.


V1 : Prhledtko zvltnho odvzduovae.


T1,T2,T3 T1 : ndoba k zachycen kapalnch stic strench plyny.


T2 : nvrat do cisterny.


T3 : vypoutc ventil.


C : Midlo.


va : Ventil, jeho zaven je zajitno automaticky zvltnm odvzduovaem v ppad nedostatenho tlaku, aby se zabrnilo odpaovn v midle, nebo pokud se v tomto odvzduovai vytvo plynov kapsy. Navc se tento ventil mus zavt v ppad selhn dicho systmu.


I, II, III Varianta I : jedna nebo dv pln hadice.


Varianta II : przdn hadice.


Varianta III : kombinace jedn pln a jedn przdn hadice.


Vm :


Pracovn ventil.


Automatick ventil va a pracovn ventil Vm mohou bt kombinovny ve zvltnm ventilu plncm ob funkce. V takovmto ppad mus bt tyto dv funkce navzjem nezvisl. U variant II a III, kter obsahuj prhledtko, mus bt tento zvltn ventil umstn za prhledtkem V3.


cl2 : Zptn ventil.


V2 : Prhledtko s pepadovou hranou.


V3 : Prhledtko podle bodu 1.1.8, kter slou tak jako indiktor plynu.


fl1 : Pln hadice na navijku.


fl2 : Nepovinn druh pln hadice (velmi krtk) pro odmr vysokou rychlost.


cla : Ventil chrnc plnou hadici ped vyprzdnnm.


at : Automatick nebo run odvzduovn.


R3 : Zazen umoujc odmr obma hadicemi v dvouhadicovm micm systmu. Toto zazen mus bt ve shod s prvnm odstavcem bodu 1.10.1 a druhm odstavcem bodu 2.2.4.


Umouje: | a)men odmr s erpadlem (pln hadice);b)nemen odmr s erpadlem nebo bez nj, vypoutn a plnn cisterny bez prchodu midlem. |


+++++ TIFF +++++


Vysvtlivky ke vzorovmu schmatu S 9


R1 :


Dvoucestn ventil umoujc men odmr, nemen odmr a plnn a vypoutn cisterny bez prchodu midlem.


Tento ventil je nepovinn. Me bt nahrazen pmm spojenm.


P : erpadlo.


B : Nastaviteln obtok erpadla pipojen k cistern.


R2 : Nepovinn dvoucestn ventil umoujc pm nemen odmr.


cl1 : Zptn ventil pedepsan v bodu 2.4.1. Me bt tak umstn mezi filtr a odluova plynu.


F : Filtr.


Sg : Odluova plynu v souladu bu s bodem 1.6.2.1.4, nebo s druhm odstavcem bodu 2.4.3.1. Odvzduovac zazen je spojeno s plynnou fz v cistern. Z bezpenostnch dvod me bt toto zazen vybaveno ventilem vas. V takovmto ppad mus bt ventil umstn mezi cisternu a vtev k ventilu "vamp".


C : Midlo.


vamp : Automatick ventil udrujc tlak nastaven na tlak nejmn o 100 kPa vy ne tlak nasycench par v cistern.


Vm : Pracovn ventil.


cl2 : Zptn ventil.


Z : Potrub plynn fze, kter me bt pouito pouze k plnn cisterny vozidla a odbru produktu bhem zkouen micho systmu.


Th : Teplomr. Tento teplomr mus bt umstn blzko midla, bu v odluovai plynu, nebo na vstupu do midla nebo na vstupu z midla.


M : Povinn tlakomr.


M0 : Nepovinn tlakomry.


Poznmka:


a) k zajitn toho, aby byly dodreny poadavky stanoven v bodu 2.4.5, mus bt na ttku jasn uvedeno, e plynn fze cisterny vozidla a ndr zkaznka nesm bt spojeny.


b) Bezpenostn ventily mohou bt pidny. V takovmto ppad mus bt v souladu s poadavky bodu 2.4.6.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 3. prosince 1982


o meznch hodnotch pro olovo v ovzdu


(82/884/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e jednm ze zkladnch kol Evropskho hospodskho spoleenstv je podporovat harmonick rozvoj hospodskch innost ve Spoleenstv a nepetrit a vyven rst, kter nen mon si pedstavit bez boje proti zneitn a kodlivm ltkm nebo bez sil o zlepen kvality ivota a ochrany ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e pouvn olova zpsobuje v souasn dob zneitn mnoha sloek ivotnho prosted olovem;


vzhledem k tomu, e vdechovn olova vznamn zvyuje zt organismu olovem;


vzhledem k tomu, e ochrana lidskho zdrav ped nebezpem, je olovo pedstavuje, vyaduje monitorovn expozice osob olovu v ovzdu;


vzhledem k tomu, e prvn [4] a druh [5] akn program Evropskch spoleenstv pro ivotn prosted stanovuj, e je tto zneiujc ltce teba vnovat prioritn pozornost; e tyto programy obsahuj ustanoven pro koordinaci nrodnch program v tto oblasti a harmonizaci politiky lenskch stt Spoleenstv na zklad spolenho dlouhodobho plnu zlepovn kvality ivota; e Smlouva nestanov zvltn pravomoci k tomuto elu potebn, a je proto teba uplatnit lnek 235 Smlouvy;


vzhledem k tomu, e Rada nem dostaten technick a vdeck informace k tomu, aby mohla stanovit specifick normy pro ivotn prosted obecn; e stanoven meznch hodnot pro ochranu lidskho zdrav pispje t k ochran ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e je douc stanovit mezn hodnotu pro olovo v ovzdu;


vzhledem k tomu, e opaten pijat na zklad tto smrnice mus bt ekonomicky uskuteniteln a sluiteln s vyvenm rozvojem; e by tud mla bt stanovena dostaten lhta pro jej proveden; e by se mla vzt v vahu t ustanoven smrnice Rady 78/611/EHS ze dne 29. ervna 1978 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se obsahu olova v benznu [6];


vzhledem k tomu, e je douc monitorovat kvalitu ovzdu v mstech, kde mohou bt lid vystaveni psoben olova nepetrit a po dlouhou dobu a kde je nebezpe nedodren mezn hodnoty;


vzhledem k tomu, e je dleit, aby byly Komisi poskytovny informace o lokalitch, kde jsou odebrny vzorky, o postupech odbru vzork a o analytickch metodch pouvanch ke stanoven koncentrace olova v ovzdu, o mstech, kde byla pekroena mezn hodnota stanoven touto smrnic, o koncentracch namench v tchto mstech a o opatench pijatch k zamezen opakovanho pekroen mezn hodnoty;


vzhledem k tomu, e Komise by mla kadoron vydvat souhrnnou zprvu o provdn vnitrosttnch prvnch pedpis pijatch na zklad tto smrnice, a to ponaje druhm rokem od proveden tto smrnice;


vzhledem k tomu, e opaten pijat na zklad tto smrnice by nemla vst ke znatelnmu zhoren kvality ovzdu tam, kde rove zneitn olovem namen v dob proveden tto smrnice byla ni ne stanoven mezn hodnota;


vzhledem k tomu, e pro ely provdn tto smrnice je douc vyhovt pi vbru metody odbru vzork charakteristikm uvedenm v ploze; e je douc pout pro analzu odebranch vzork referenn metodu uvedenou v ploze nebo jakoukoli jinou metodu, o n bylo Komisi pedem prokzno, e pin srovnateln vsledky;


vzhledem k tomu, e ve svtle technickho a vdeckho pokroku dosaenho na tomto poli me bt douc dal vvoj charakteristik, kterm je teba vyhovt pi vbru metody odbru vzork a referenn analytick metody dle plohy tto smrnice; e k usnadnn prce k tomu nezbytn je douc zavst proceduru zk spoluprce mezi lenskmi stty a Komis v rmci vboru odpovdnho za pizpsobovn tto smrnice vdeckmu a technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice stanov mezn hodnotu pro koncentraci olova v ovzdu, a to zvlt za elem lep ochrany lidskho zdrav ped vlivy olova v ivotnm prosted.


2. Tato smrnice se nevztahuje na expozici v pracovnm prosted.


lnek 2


1. Pro ely tto smrnice se "mezn hodnotou" rozum hodnota koncentrace olova v ovzdu, kter nesm bt s vhradou ne uvedench podmnek pekroena.


2. Mezn hodnota je vyjdena jako hodnota ron prmrn koncentrace a je stanovena na 2 mikrogramy Pb/m3.


3. lensk stty mohou kdykoli stanovit hodnotu psnj, ne kter je uvedena v tto smrnici.


lnek 3


1. lensk stty uin nezbytn opaten, kter zajist, e za pt let po oznmen tto smrnice nebude koncentrace olova v ovzdu men podle lnku 4 pekraovat mezn hodnotu uvedenou v lnku 2.


2. Pokud lensk stt usoud, e po tyech letech od oznmen tto smrnice me bt v nkterch mstech mezn hodnota stanoven v l. 2 odst. 2 pekraovna, sdl tuto skutenost Komisi.


3. Doten lensk stty pedlo do dvou let od proveden tto smrnice Komisi plny na progresivn zlepen kvality ovzdu v takovchto mstech. Tyto plny, vypracovan na zklad relevantnch informac o druhu, pvodu a vvoji zneitn, budou obsahovat zejmna popis opaten a postup, kter dan lensk stty ji pijaly nebo zamlej pijmout. elem tchto opaten a postup mus bt snen koncentrace olova v ovzdu v tchto mstech pod mezn hodnotu stanovenou v l. 2 odst. 2 nebo na tuto hodnotu, a to co mon nejdve, nejpozdji vak do sedmi let po oznmen tto smrnice. Tato opaten a postupy mus brt v vahu ustanoven smrnice 78/611/EHS a vsledky jejho provdn.


lnek 4


lensk stty zajist zzen a provoz micch stanic v mstech, kde me dochzet k nepetrit expozici osob po dlouhou dobu a kde je podle jejich nzoru pravdpodobn nedodrovn ustanoven lnk 1 a 2.


lnek 5


1. Pro ely provdn tto smrnice poskytnou lensk stty Komisi na jej dost informace o:


- umstn micch stanic,


- postupech odbru vzork a analytickch metodch pouitch ke stanoven koncentrace olova v ovzdu.


2. Ponaje kalendnm rokem nsledujcm po proveden tto smrnice a nejpozdji do 1. ervence kadho roku budou lensk stty informovat Komisi o mstech, v nich byla v pedchozm kalendnm roce pekroena mezn hodnota stanoven v l. 2 odst. 2, a o namench koncentracch.


3. Nejpozdji bhem kalendnho roku nsledujcho po roce, v nm byly mezn hodnoty pekroeny, oznm lensk stty Komisi, jak opaten pijaly k zamezen optovnho pekroen tchto hodnot.


lnek 6


Komise bude ponaje druhm rokem po proveden tto smrnice kadoron zveejovat souhrnnou zprvu o jejm provdn.


lnek 7


Opaten pijat na zklad tto smrnice nesm zpsobit vznamn zhoren kvality ovzdu v mstech, kde byla v dob proveden tto smrnice hodnota zneitn olovem vzhledem k mezn hodnot stanoven v l. 2 odst. 2 nzk.


lnek 8


Pi provdn tto smrnice lensk stty vyhov charakteristikm uvedenm v ploze pro vbr metody odbru vzork; pro analzu odebranch vzork pouij lensk stty referenn metodu uvedenou v ploze nebo jakoukoli jinou metodu, o n Komisi pedem prok, e pin srovnateln vsledky.


lnek 9


Postup uveden v lncch 10 a 11 pro pizpsobovn tto smrnice vdeckmu a technickmu pokroku se vztahuje k charakteristikm, kterm je nutno vyhovt pi vbru metody odbru vzork a referenn metody uveden v ploze.


Toto pizpsobovn nesm pmo nebo nepmo zpsobit zmnu pouit mezn hodnoty koncentrace stanoven v l. 2 odst. 2.


lnek 10


1. Zizuje se vbor pro pizpsobovn tto smrnice vdeckmu a technickmu pokroku (dle jen "vbor") sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Vbor pijme svj jednac d.


lnek 11


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht uren pedsedou podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou 45 hlas, piem hlasm lenskch stt je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 12


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do dvaceti ty msc od oznmen tto smrnice a neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 13


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


Ch. Christensen


[1] . vst. C 154, 7.7.1975, s. 29.


[2] . vst. C 28, 9.2.1976, s. 31.


[3] . vst. C 50, 4.3.1976, s. 9.


[4] . vst. C 112, 20.12.1973, s. 1.


[5] . vst. C 139, 13.6.1977, s. 1.


[6] . vst. L 197, 22.7.1978, s. 19.


--------------------------------------------------






PLOHA


CHARAKTERISTIKY, KTER MUS BT SPLNNY PI VBRU METODY ODBRU VZORK A REFERENN METODY PRO ANALZU KONCENTRACE OLOVA V OVZDU


Atmosfrick stice jsou zachycovny na filtru pstroje pro odbr vzork a nsledn analyzovny za elem stanoven obsahu olova.


A. Charakteristiky, kter mus bt splnny pi vbru metody odbru vzork


1. Filtr


Filtr mus mt pi vstupn rychlosti proudn vzduchu pouvan pro odbr vzork innost zchytu nejmn 99 % stic s prmrnm aerodynamickm prmrem 0,3 m.


2. innost odbrovho zazen


innost odbrovho zazen je definovna jako pomr hmotnostn koncentrace stic ve vzduchu, kter proel filtrem, k jejich koncentraci v ovzdu. innost odbrovho zazen nesm bt ni ne hodnoty v nsledujc tabulce a mus bt nezvisl na smru vtru.


Minimln poadovan innost odbrovho zazen (%):


Rychlost vtru | Velikost stic (aerodynamick prmr) |


| |


5 m | 10 m |


2 ms-1 | 95 | 65 |


4 ms-1 | 95 | 60 |


6 ms-1 | 85 | 40 |


3. Rychlost nasvn vzduchu pi odbru vzorku


Rychlost nasvn vzduchu pi odbru vzorku mus zstat po celou dobu odbru vzorku konstantn, s povolenou odchylkou  5 % nominln hodnoty.


4. Umstn


Mic stanice (nebo odbrov zazen) mus bt pokud mono umstny takovm zpsobem, aby odebran vzorky byly pro oblasti, v nich je provdno men, reprezentativn.


5. Provoz


Odbr vzork mus bt kontinuln, jsou vak povoleny nkolikaminutov pestvky kad den nebo tden na vmnu filtr. Vypoten prmrn ron hodnoty nebudou povaovny za platn, pokud odbr vzork neprobhal alespo po dobu 10 pracovnch dn msn bhem prvnch pti let po oznmen tto smrnice a nejmn 15 pracovnch dn msn v dalch letech, piem tyto dny mus bt co mon nejrovnomrnji rozloeny v danm obdob. Prmrn ron hodnota je vypotena jako podl soutu platnch dennch hodnot a potu dn, bhem nich byly platn hodnoty zskny.


B. Referenn analytick metoda


Referenn analytickou metodou je atomov absorpn spektrometrie, jej analytick chyba pi urovn olova v zachycench sticch je men ne hodnota odpovdajc atmosfrick koncentraci 0,1 g/m-3 olova (5 % mezn hodnoty 2 g/m-3). Tato analytick chyba by mla bt dodrovna v uvedenm rozsahu na zklad dostaten frekvence kalibrace pstroje.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3510/82


ze dne 23. prosince 1982,


kterm se stanov vyrovnvac koeficienty vztahujc se na tuky


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3796/81 ze dne 29. prosince 1981 o spolen organizaci trhu s produkty rybolovu [1], a zejmna na l. 17 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e se kadoron stanov produkn cena Spoleenstv pro tuky uren pro konzervrensk prmysl;


vzhledem k tomu, e by mly bt rovn stanoveny vyrovnvac koeficienty vztahujc se na rzn druhy, velikosti a zpsoby pravy tuk;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tomto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro produkty rybolovu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Vyrovnvac koeficienty vztahujc se na rzn druhy, velikosti a zpsoby pravy tuk se stanovuj podle plohy.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1983.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 23. prosince 1982.


Za Komisi


Giorgios Contogeorgis


len Komise


[1] . vst. L 379, 31.12.1981, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


I. Vyrovnvac koeficienty vztahujc se na rzn druhy tuk


Druh | Vyrovnvac koeficient |


A.Tuk lutoploutv (Thunnus albacares)


o hmotnosti vy ne 10 kg/ks | 1 |


o hmotnosti ni ne 10kg/ks | 0,91 |


B.Tuk kdlat (Thunnus alalunga)


o hmotnosti vt ne 10 kg/ks | 1,14 |


 o hmotnosti men ne 10kg/kso hmotnosti men ne 10kg/ks | 1,45 |


C.Ostatn druhy | 0,64 |


II. Vyrovnvac koeficienty vztahujc se na kad druh uveden v bod I podle rznch zpsob pravy


Zpsob pravy | Vyrovnvac koeficient |


A.Vcelku | 1 |


B.Vykuchan a bez aber | 1,14 |


C.Ostatn | 1,24 |


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 14. ervna 1982,


kterou se mn smrnice 77/391/EHS a zavdj doplujc opaten Spoleenstv k eradikaci brucelzy, tuberkulzy a leukzy u skotu


(82/400/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 77/391/EHS ze dne 17. kvtna 1977, kterou se zavdj opaten Spoleenstv k eradikaci brucelzy, tuberkulzy a leukzy skotu [4], naposledy pozmnn smrnic 81/476/EHS [5], omezila trvn opaten na dobu t let;


vzhledem k tomu, e s ohledem na dosaen vsledky a na uspokojiv vvoj program pedloench lenskmi stty je nutno, za elem dosaen stanovench cl, stanovit doplujc opaten na dobu dvou let a umonit jeho financovn;


vzhledem k tomu, e l. 29 odst. 3 smrnice Rady 78/52/EHS ze dne 13. prosince 1977, kterou se stanov kritria Spoleenstv pro nrodn plny k eradikaci brucelzy, tuberkulzy a leukzy skotu [6] uvd, e pvodn tlet obdob zan bet k datu stanovenmu Komis v jejm rozhodnut schvalujcm nrodn plny k eradikaci tchto chorob; e v dsledku toho nrodn plny lenskch stt, s vjimkou Itlie a ecka skon pro jednotliv stty k rozdlnm datm v prbhu roku 1981; e je nutno, zohledujc lhty nezbytn k proveden technickho a finannho pizpsoben vyadovanho pro nov opaten, prodlouit dobu trvn pvodnch pln koncch v prbhu roku 1981 a do 31. prosince 1981 vetn;


vzhledem k tomu, e za elem zapracovn ppadnch nezbytnch zmn promtajcch epizootologick vvoj dotynch chorob do pvodnch pln tak, aby bylo mono nleit provdt pijat opaten, mus lensk stty vypracovat plny nov; e doba provdn tchto novch pln mus bt vypotena tak, aby cel soubor opaten, tj. pvodn i nov pln, trval celkem pt let,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


K lnku 6 smrnice 77/391/EHS se pipojuje nsledujc odstavec:


"3. . U lenskch stt, jejich tlet plny kon v prbhu roku 1981, se vak tlet pln prodluuje a do 31. prosince 1981."


lnek 2


1. Zavd se opaten Spoleenstv kladouc si za cl plnou eradikaci brucelzy, tuberkulzy a leukzy skotu.


2. Doba trvn tohoto doplujcho opaten je stanovena tak, aby celkov doba trvn obou opaten, tj. opaten zavedenho smrnic 77/391/EHS, a tohoto doplujcho opaten, byla pt let.


3. Na proveden doplujcho opaten finann pispje Spoleenstv.


lnek 3


1. lensk stty vypracuj, v souladu s ustanovenmi lnk 2, 3 a 4 smrnice 77/391/EHS a v souladu s kritrii stanovenmi smrnic 78/52/EHS, nov plny ke zrychlen eradikaci tchto chorob, a zajist tak kontinuitu provdn opaten vytyench v pvodnch plnech, a to za zohlednn dosaench vsledk a za zohlednn nezbytnch ve uvedench pizpsoben.


2. Belgie, Dnsko, Nmecko, Francie, Irsko a Spojen krlovstv sdl nov plny Komisi nejpozdji do dvou msc po oznmen tto smrnice. Itlie a ecko pak do 1. ledna 1983.


lnek 4


1. Komise posoud nov plny pedloen v souladu s l. 3 odst. 2 a ur  na zklad jejich souladu se smrnic 77/391/EHS, se smrnic 78/52/EHS a s touto smrnic, jako i vzhledem k clm tchto smrnic  zda byly splnny podmnky pro finann ast Spoleenstv.


2. Do dvou msc po obdren tchto pln sdl Komise Stlmu veterinrnmu vboru (dle jen "vbor") nvrh rozhodnut. Vbor vyd stanovisko v souladu s postupem podle lnku 8.


3. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro provdn novch pln k zrychlen eradikaci uvedench v lnku 3 a schvlench v souladu s odstavcem 2 k datu, kter stanov Komise ve svm schvalujcm rozhodnut.


lnek 5


1. lensk stty dostanou v me stanoven v odstavci 3 a v lnku 2 podporu Spoleenstv na pokryt vdaj na opaten pijat na zklad pln uvedench v lnku 3.


2. Spoleenstv lenskm sttm uhrad 72,5 ECU na jednu krvu a 36,25 ECU na jeden kus hovzho dobytka, s vjimkou krav poraench v rmci opaten uvedench v kapitole I smrnice 77/391/EHS.


3. Pedpokldan vpomoc financovan z rozpotu Spoleenstv jako nklady na zemdlsk sektor se odhaduje na 35 milin ECU na dobu provdn opaten uvedench v odstavci 1.


4. Opaten pijat lenskmi stty mohou bt spolufinancovna Spoleenstvm pouze v ppad, e dotyn ustanoven byla odsouhlasena v souladu s lnkem 4.


lnek 6


1. Rozhodnut Komise tkajc se asti Spoleenstv na financovn tto smrnice se d ustanovenmi l. 7 odst. 1 nazen Rady (EHS) . 729/70 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky [7].


2. dosti o platby se tkaj porek provedench lenskmi stty v prbhu roku a pedkldaj se do 1. ervence nsledujcho roku.


3. Provdc pravidla k tomuto lnku se stanov postupem podle lnku 13 nazen (EHS) . 729/70.


lnek 7


1. Veterinrn kontrola provdn pln se provd podle lnku 10 smrnice 77/391/EHS.


2. Po proveden vech pln k eradikaci dotynch chorob pedlo Komise Rad obecnou zprvu o dosaench vsledcch, kter bude poppad zahrnovat i nvrhy na dal harmonizaci nrodnch preventivnch opaten.


lnek 8


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru neprodlen jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Ve vboru je hlasm lenskch stt pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor pod sv stanovisko k tomuto nvrhu ve lht, kterou ur jeho pedseda podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou tyiceti pti hlas.


4. Komise pijme opaten a ihned je provede, pokud jsou v souladu se stanoviskem vboru. Nejsou-li navrhovan opaten v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujal, Komise pedlo neprodlen Rad nvrh opaten, kter je nutno uinit. Rada rozhodne kvalifikovanou vtinou.


Nerozhodne-li Rada do t msc od pedloen nvrhu, pijme Komise navrhovan opaten a ihned je provede, nevyslovila-li se Rada prostou vtinou proti nim.


lnek 9


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 14. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


P. De Keersmaeker


[1] . vst. C 289, 11.11.1981, s. 4.


[2] . vst. C 40, 15.2.1982, s. 26.


[3] . vst. C 112, 3.5.1982, s. 8.


[4] . vst. L 145, 13.6.1977, s. 44.


[5] . vst. L 186, 8.7.1981, s. 20.


[6] . vst. L 15, 19.1.1978, s. 34.


[7] . vst. L 94, 28.4.1970, s. 13.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3272/82


ze dne 6. prosince 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 2237/77 o podob podnikovho vkazu pouvanho pro stanoven pjmu zemdlskch podnik


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 79/65/EHS ze dne 15. ervna 1965 o zaloen zemdlsk etn datov st pro sbr daj o pjmech a o hospodsk innosti zemdlskch podnik v Evropskm hospodskm spoleenstv [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2143/81 [2], a zejmna s ohledem na lnek 7 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2237/77 [3] stanovilo poloky, kter se maj pouvat v podnikovm vkazu pouvanm pro stanoven pjmu zemdlskch podnik;


vzhledem k tomu, e daje sbran prostednictvm zemdlskho podnikovho vkazu mus bt v souladu s definicemi stanovenmi v pedpisech Spoleenstv, zejmna ve smrnici Rady 75/268/EHS ze dne 28. dubna 1975 o zemdlskm hospodaen v horskch a v nkterch znevhodnnch oblastech (75/268/EHS) [4];


vzhledem k tomu, e zemdlsk podnikov vkaz by se neml mnit;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru Spoleenstv pro zemdlskou etn datovou s,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Definice a postupy k zemdlskmu podnikovmu vkazu tkajc se poloky "6. Znevhodnn oblasti" v ploze II kapitole II sti A nazen Komise (EHS) . 2237/77 se nahrazuj tmto textem:


"6. Znevhodnn oblasti


Uvd se, zda se vtina zemdlskch ploch podniku nalz v oblasti, na kterou se vztahuje smrnice 75/268/EHS o zemdlskm hospodaen v horskch a v nkterch znevhodnnch oblastech [5]:


1 = vtina zemdlskch ploch nele v takovch oblastech,


2 = vtina zemdlskch ploch podniku le ve znevhodnnch oblastech ve smyslu l. 3 odst. 4 a 5 smrnice Rady 75/268/EHS,


3 = vtina zemdlskch ploch podniku le v horskch oblastech ve smyslu l. 3 odst. 3 smrnice Rady 75/268/EHS,


4 = v lenskch sttech, ve kterch jsou takov oblasti tak mal a nepoetn, e tato informace nen vznamn, se pouije kd 4."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se od etnho obdob 1983/84.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 6. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 109, 23.6.1965, s. 1859/65.


[2] . vst. L 210, 30.7.1981, s. 1.


[3] . vst. L 263, 17.10.1977, s. 1.


[4] . vst. L 128, 19.5.1975, s. 1.


[5] . vst. L 128, 19.5.1975, s. 1.


--------------------------------------------------








SMRNICE RADY


ze dne 10. prosince 1982,


kterou se mn smrnice 78/170/EHS o innosti zdroj tepla pro vytpn a ppravu tepl uitkov vody v novch nebo stvajcch neprmyslovch budovch a izolace rozvodu tepla a tepl uitkov vody v novch neprmyslovch budovch


(82/885/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 103 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu[1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru[2],


vzhledem k tomu, e smrnice 78/170/EHS[3] poaduje, aby lensk stty pijaly vechna nezbytn opaten k zajitn toho, aby veker nov zdroje tepla pro vytpn nebo ppravu tepl uitkov vody v novch nebo stvajcch neprmyslovch budovch splovaly urit minimln poadavky na innost;


vzhledem k tomu, e uveden smrnice stanov, e splnn tchto minimlnch poadavk na innost m bt zajitno kontrolou provedenou bu pi vrob zdroje tepla, nebo pi jeho instalaci;


vzhledem k tomu, e uveden smrnice dle stanov, e u zdroj tepla, kter podlhaj kontrole pi instalaci, nesmj ztrty energie pekroit rovn stanoven lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e uveden smrnice vak pedpokld, e zazen, u nich nelze provst kontrolu pi vrob, budou po ukonen pslunch technickch studi pedmtem dalho nvrhu;


vzhledem k tomu, e tyto studie byly ji provedeny, a proto je teba pijmout pro uveden zdroje tepla vhodn opaten;


vzhledem k tomu, e podle tchto studi je teba u zdroje tepla, kter neme bt podroben kontrole pi vrob, potat s monost uritho asovho odstupu mezi dobou jeho instalace a dobou proveden kontroly v mst instalace;


vzhledem k tomu, e vsledkem tchto studi byl rovn nvrh pravidel sprvn praxe pro postup, kterm se v mst instalace stanov innost zdroje tepla na kapaln nebo plynn palivo, kter podlh kontrole pi instalaci;


vzhledem k tomu, e je proto nutn, aby se kontrola dotynch zdroj tepla provdla podle tchto pravidel, kter tvo minimln spolen zklad pro cel Spoleenstv; e se tato pravidla nevztahuj na zdroje tepla na pevn palivo;


vzhledem k tomu, e je vhodn, aby se dodren pravidel tkajcch se kontroly provdn pi instalaci dalo snadno ovit pomoc pipojenho ttku, podobnho tomu, jak je stanoven pro zdroje tepla, kter podlhaj kontrole pi vrob; e tento ttek me bt nahrazen kontroln zprvou; e v ppad nesplnn poadavk na innost nebo stanoven rovn ztrt energie je teba podat kontroln zprvu pslunmu sprvnmu orgnu;


vzhledem k tomu, e opaten pijat k proveden tto smrnice by mla zahrnovat opaten ke sbliovn prvnch pedpis lenskch stt v oblasti psobnosti tto smrnice a mla by bt zamena na usnadnn probhajc nebo pipravovan harmonizan nebo normalizan innosti v tchto oblastech jak na rovni Spoleenstv, tak na mezinrodn rovni;


vzhledem k tomu, e smrnice 78/170/EHS by proto mla bt zmnna,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 78/170/EHS se mn takto:


1. V l. 1 odst. 1 prvnm pododstavci se ped slova %quot%minimln poadavky na innost%quot% vkldaj slova %quot%ekonomicky odvodniteln%quot%.


2. V l. 1 odst. 1 se tvrt pododstavec nahrazuje tmto:


%quot%Tato smrnice se nevztahuje na elektrick odporov zdroje tepla, tepeln erpadla a ppojky na s centrlnho zsobovn teplem.%quot%


3. V l. 1 odst. 1 se zruuje posledn pododstavec.


4. V lnku 1 se vkldaj nov odstavce, kter znj:


%quot%3a. Zdroje tepla, kter podlhaj kontrole pi instalaci a kter nespluj minimln poadavky na innost, jsou pedmtem rozhodnut pslunho sprvnho orgnu, kter me nadit i vyazen zdroje tepla z provozu; splnn tchto poadavk se osvduje ttkem, na kterm jsou uvedeny alespo daje stanoven v odstavci 3, s vjimkou posledn odrky tkajc se spoteby zdroje tepla pi tepelnm vkonu.


daj o maximln teplot teplonosn ltky nen nutno uvdt, je-li teplota upesnna v jinm dokumentu.


Kontroln orgn je povinen pedat uivateli kontroln zprvu v podob stanoven lenskm sttem; zprva mus obsahovat zejmna daje uveden na ttku podle prvnho pododstavce. Zprva me ttek nahradit.


Je-li v kontroln zprv uvedeno, e zdroj tepla nespluje minimln poadavky na innost, ped kontroln orgn kopii zprvy pslunmu sprvnmu orgnu. V ppad zdroj tepla, kter pochzej z jinho lenskho sttu, poskytne pslun sprvn orgn msta, kde se provd kontrola, dodavateli na jeho dost se souhlasem vlastnka kopii kontroln zprvy.


3b. Kontrola zdroj tepla pi instalaci se provd podle pravidel sprvn praxe, kter jsou uvedena v ploze tto smrnice. Tato pravidla tvo minimln spolen zklad pro postup kontroly v celm Spoleenstv. Mohou bt doplnna pedpisy lenskch stt; tyto pedpisy je vak nemohou ruit nebo jim odporovat. Tato pravidla se nevztahuj na zdroje tepla na pevn palivo ani na kondenzan kotle.%quot%


5. V lnku 1 se odstavec 4 nahrazuje tmto:


%quot%4. V ppad zdroj tepla, kter podlhaj kontrole pi instalaci, mohou lensk stty msto minimlnch poadavk na innost stanovit maximln rove ztrt energie podle bodu 3.1 pravidel sprvn praxe.


V tom ppad se pouij odstavce 3a a 3b.%quot%


lnek 2


Ploha tto smrnice se pipojuje ke smrnici 78/170/EHS.


lnek 3


lensk stty pijmou opaten tkajc se kontroly zdroj tepla pi instalaci do 18 msc ode dne zveejnn tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 10. prosince 1982.


Za Radu


pedsedkyn


G. FENGER MLLER






PLOHA


PRAVIDLA SPRVN PRAXE PRO ZKOUEN INNOSTI PI INSTALACI ZDROJE TEPLA NA KAPALN NEBO PLYNN PALIVO POUVANHO V NEPRMYSLOVCH BUDOVCH K VYTPN NEBO PPRAV TEPL UITKOV VODY


POSTUP ZKOUEN A STANOVEN ZTRT


1. VEOBECN INFORMACE


1.1 V ppad zdroje tepla schopnho pouvat rzn druhy paliva (kapaln nebo plynn) se zkouka provd s palivem kadho druhu, kter je ve shod s pokyny vrobce a je dostupn v dob zkouky.


1.2 Ve spalinovm kanlu mus bt otvor umoujc vloen micch sond a odbr vzork spalin.


1.3 Pesnost kadho men mus bt takov, aby bylo mon doshnout celkov pesnosti vsledk stanoven lenskm sttem.


1.4 Zkouka se provd v prbhu pimen doby a pednostn pi jmenovitm tepelnm vkonu zdroje tepla. Pokud to nen mon, pouije se tomu co nejbli zaten. Je-li zdroj tepla konstruovn pro provoz pi dvou nebo nkolika stupnch zaten, me se na dost lenskho sttu zkouka provst tak pi nim zaten. Pouit zaten je teba stanovit pomoc spolehliv metody.


1.5 innost stanoven bu pmou, nebo nepmou metodou se vyjd v procentech vhevnosti nebo spalnho tepla paliva pivedenho do hoku pi zaten podle bodu 1.4.


2. PODMNKY ZKOUEN


2.1 Pprava zdroje tepla


2.1.1 Uivateli pslu, aby zdroj tepla ped zkoukou vyistil, sedil a pipravil tak, jak pokld za nezbytn, s ppadnou pomoc vrobce nebo osoby, kter zdroj tepla instalovala. Pslun sprvn orgny mohou vyitn zdroje tepla pedepsat.


2.1.2 Je teba zkontrolovat tsnost zdroje tepla a jeho pipojen ke komnu.


2.2 Identifikace zdroje tepla


2.2.1 Kontroln orgn (dle jen %quot%orgn%quot%) ped zkoukou zaznamen vechny daje nezbytn pro identifikaci zdroje tepla, alespo daje o vrobci, typu, roku vroby a tepelnm vkonu, uveden napklad na ttku nebo v pokynech pro mont a provoz, kter byly uivateli pedny.


2.2.2 Orgn zkontroluje, zda byly splnny nezbytn podmnky zajiujc, aby byly bhem zkouky vyloueny poruchy, kter by mohly zpochybnit jej platnost. Za tmto elem zejmna pod uivatele, aby pedloil osvden nebo jinak prokzal, e byla provedena pedepsan kontrola bezpenosti kotelny a pilehlch prostor. Tuto podmnku lze pokldat za splnnou v lenskch sttech, kde zdroje tepla nemohou bt instalovny nebo uvedeny do provozu bez pedchoz kontroly bezpenosti. Pokud tuto kontrolu vnitrosttn prvn pedpisy nevyaduj, je orgn oprvnn poadovat, aby byly ped provedenm kontroly pimen zajitny bezpen pracovn podmnky.


Pokud nebudou uveden poadavky uspokojiv splnny, me orgn odmtnout kontrolu provst; v takovm ppad vypracuje zprvu ad hoc.


2.3 Pedbn zkouka


2.3.1 Ped zkoukou me orgn provst pedbnou zkouku, aby zkontroloval a sedil funkci micho zazen instalovanho pro ely kontroly. Orgn se pesvd, zda vechna men vykazuj poadovanou pesnost. Zejmna pokud se orgn rozhodne pro pouit nkterch micch pstroj, kter jsou soust bnho vybaven zazen, je povinen zkontrolovat, zda tyto pstroje spluj poadavky na pesnost a spolehlivost.


2.3.2 Odpovdnost uivatele je, aby v zjmu vytvoen optimlnch podmnek zkouen provedl posledn nezbytn sezen zdroje tepla a podal doplujc vysvtlen k rznm pokynm s pomoc vrobce nebo osoby, kter zdroj tepla instalovala, a se svolenm vlastnka zdroje tepla.


2.4 Zkouka


2.4.1 Proveden zkouky je ve vlun pravomoci orgnu.


2.4.2 Zkouka se provd za ustlench podmnek pi konstantnm prtoku pivdnho paliva a spalovacho vzduchu.


2.4.3 V prbhu zkouky orgn provede povinn men podle bodu 3, a poppad nepovinn men podle bodu 4. Vypracuje zprvu podle bodu 5.


3. STANOVEN ZTRT SPALINAMI


3.1 Men ztrt citelnm teplem spalin


Jestlie se innost stanovuje nepmou metodou, je orgn oprvnn k men objemovho procenta oxidu uhliitho nebo kyslku ve spalinch.


Pouije se vzorec, kter vedle rozdlu teplot mezi spalinami a spalovacm vzduchem obsahuje pslun konstanty. Vzorec a konstanty mus bt zveejnny lenskm sttem, do jeho psobnosti kontroln orgn spad, nebo stanoveny normou.


Jestlie neexistuje oficiln pedpis nebo norma, je mono ztrty citelnm teplem spalin vypotat na zklad sloen a vhevnosti paliva a hodnoty pebytku vzduchu s pouitm tabulek, kter udvaj mrn teplo spalin, napklad tabulek stanovench 12. svtovm plynrenskm kongresem (IGU/E/17/73).


Ve uveden postup nelze pout pro kondenzan kotle.


3.2 Men obsahu tuhch zbytk ve spalinch


Orgn provede toto men v ppad, e zdroj tepla pouv kapaln palivo nebo zkapalnn uhlovodkov plyn vstikovan v kapaln podob; men se provede pomoc vhodnho pstroje; vsledek se vyjd konvennm indexem zernn (0 a 9).


4. DAL KONTROLY (NEPOVINN)


4.1 Stopy oxidu uhelnatho


Orgn me bt poven k proveden kontroly toho, zda spaliny zdroje tepla neobsahuj oxid uhelnat v mnostv, kter by mohlo zpochybnit vsledky men provedench podle bodu 3.1.


4.2 Ztrty stnami zdroje tepla


V lenskch sttech, kde neexistuj pro tuto oblast pedpisy ani technick pravidla nebo jin ustanoven, me bt orgn poven k vyhodnocen ztrt stnami podle hodnot udanch vrobcem nebo na zklad povrchovch teplot zjitnch bhem kontroly.


5. KONTROLN ZPRVA


Po zkouce orgn vypracuje zprvu podle vzoru stanovenho lenskm sttem, ve kter uvede hlavn charakteristiky zdroje tepla, proveden men, vzorec pouit k vpotu ztrt a innost zdroje tepla.


[1] . vst. C 175, 14.7.1980, s. 12.


[2] . vst. C 300, 18.11.1980, s. 6.


[3] . vst. L 52, 23.2.1978, s. 32.








Nazen Rady (EHS) . 1531/82


ze dne 25. kvtna 1982


o pouvn rozhodnut Smenho vboru EHS-Island . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2 k dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a uvedenm sttem


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e Evropsk hospodsk spoleenstv podepsalo dne 22. ervence 1972 s Islandskou republikou dohodu [1], kter vstoupila v platnost dnem 1. ervence 1973;


vzhledem k tomu, e podle lnku 12a ve uveden dohody pijal Smen vbor rozhodnut . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2;


vzhledem k tomu, e je teba, aby toto rozhodnut bylo pouiteln ve Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely provdn dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Islandskou republikou je rozhodnut Smenho vboru . 5/81 pouiteln ve Spoleenstv.


Znn rozhodnut se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 25. kvtna 1982.


Za Radu


pedseda


L. Tindemans


[1] . vst. L 301, 31.12.1972, s. 2.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2304/82


ze dne 20. srpna 1982,


kterm se podruh mn nazen (EHS) . 32/82, kterm se stanov podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 18 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise . 32/82 [2] ve znn nazen (EHS) . 752/82 [3] stanovilo podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 32/82 nikdy nevylouilo pouit lnku 5 nazen Rady (EHS) . 565/80 ze dne 4. bezna 1980 o platbch vvoznch nhrad pedem, pokud jde o zemdlsk produkty [4]; e pokud se pouije lnek 5 nazen (EHS) . 565/80, je nutn upesnit, e osvden podle l. 2 odst. 2 nazen (EHS) . 32/82 by mlo bt pedloeno celnm orgnm v dob splnn celnch formalit, aby mohl bt produkt umstn do celnho skladu nebo do svobodnho celnho psma; e je proto tak nutn zmnit osvden; e je za elem vylouen jakkoli zmny nutn zajistit, aby s tmito produkty nebylo nakldno zpsobem uvedenm v l. 4 odst. 5 bodech 2, 3 a 4 nazen Komise (EHS) . 798/80 ze dne 31. bezna 1980, kterm se stanov obecn pravidla pro platby vvoznch nhrad pedem a vi skutench pennch vyrovnvacch dvek, pokud jde o zemdlsk produkty [5], naposledy pozmnnm nazenm (EHS) . 1663/81 [6];


vzhledem k tomu, e lnek 4a nazen (EHS) . 32/82 stanov podrobn pravidla, na zklad kterch sdluj lensk stty Komisi mnostv produkt, pro kter byly vyplaceny zvltn vvozn nhrady; e je vhodn doplnit tento lnek o ustanoven, podle kterho se pednostn sdl mnostv umstn do celnho skladu nebo svobodnho celnho psma podle lnku 5 nazen (EHS) . 565/80;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro hovz a telec maso,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 32/82 se mn takto:


1. V l. 2 odst. 2 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"Pokud se vak pro produkty uplatuje reim podle lnku 5 nazen (EHS) . 565/80, mus bt celnm orgnm pedloeno osvden uveden v pedchozm pododstavci v dob splnn celnch formalit podle l. 2 odst. 1 nazen (EHS) . 798/80. Odchyln od uvedenho nazen nejsou povoleny innosti uveden v l. 4 odst. 5 bodech 2, 3 a 4 nazen (EHS) . 798/80, pokud se pouije tento pododstavec."


2. lnek 4a se nahrazuje tmto:


"lnek 4a


lensk stty sdl faxem Komisi nejpozdji 25. dne kadho msce mnostv, a pokud je to mon i popis produkt, pro kter byla na zklad osvden vyplacena bu zvltn vvozn nhrada nebo jej zloha podle lnku 25 nazen (EHS) . 2730/79 nebo podle lnku 5 nazen (EHS) . 565/80 bhem pedchzejcho msce."


3. Ploha se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 20. srpna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 4, 8.1.1982, s. 11.


[3] . vst. L 86, 1.4.1982, s. 50.


[4] . vst. L 62, 7.3.1980, s. 5.


[5] . vst. L 87, 1.4.1980, s. 42.


[6] . vst. L 166, 24.6.1981, s. 9.


--------------------------------------------------






PLOHA


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3402/82


ze dne 17. prosince 1982


o zaazen zbo do poloky 38.19 X spolenho celnho sazebnku


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 97/69 ze dne 16. ledna 1969 o opatench k jednotnmu uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku je nezbytn pijmout opaten k zaazen zkladnho ppravku pro vrobu vkaek ve form vlek, sloenho (v % hmotnostnch) z 34 % butylkauuku, 15 % polyethylenu, 13 % vinylacettu (t v polymern form), 28 % rostlinn pryskyice a 10 % uhliitanu vpenatho;


vzhledem k tomu, e do sla 38.19 spolenho celnho sazebnku tvocho plohu nazen Rady (EHS) . 950/68 [2], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3000/82 [3], se mimo jin zaazuj ppravky chemickho prmyslu a pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut;


vzhledem k tomu, e dotyn vrobek vykazuje vlastnosti ppravk chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv;


vzhledem k tomu, e neexistuje vce specifikovan poloka, mus bt zaazen do sla 38.19; e v rmci tohoto sla mus bt zvolena poloka 38.19 X;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu spolenho celnho sazebnku,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zkladn ppravek pro vrobu vkaek ve form vlek, sloen (v % hmotnostnch) z 34 % butylukauuku, 15 % polyethylenu, 13 % vinylacettu (t v polymern form), 28 % rostlinn pryskyice a 10 % uhliitanu vpenatho, se ve spolenm celnm sazebnku zaazuje do poloky:


38.19 Chemick vrobky a ppravky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv (vetn sestvajcch ze sms prodnch produkt), jinde neuveden ani nezahrnut; odpadn produkty chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv, jinde neuveden ani nezahrnut:


X. ostatn.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 17. prosince 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Karjes


len Komise


[1] . vst. L 14, 21.1.1969, s. 1.


[2] . vst. L 172, 22.7.1968, s. 1.


[3] . vst. L 318, 15.11.1982, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 22. listopadu 1982,


kterou se podruh mn smrnice 76/769/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis lenskch stt tkajcch se omezen uvdn na trh a pouvn nkterch nebezpench ltek a ppravk (benzen)


(82/806/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e benzen je znm jako vysoce toxick ltka, kter me ovlivnit centrln nervov systm a krvetvorbu, jako i vyvolat rakovinu, zejmna leukemii;


vzhledem k tomu, e benzen je mimo jin pouvn jako sloka pi vrob nkterch hraek, co umouje, aby dti absorbovaly benzen vdechovnm, poitm nebo proniknm pokokou, a byly tak vystaveny ve uvedenmu nebezpe;


vzhledem k tomu, e stanoven nejvy mezn hodnoty koncentrace benzenu ve volnm stavu umouje vylouit tato nebezpe;


vzhledem k tomu, e benzen podlh v nkterch lenskch sttech pedpism; e se tyto pedpisy li, pokud jde o podmnky uvdn na trh a pouvn; e tyto rozdly pedstavuj pekku obchodu a maj pm dopad na vytven a fungovn spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e za elem odstrann tchto rozdl by mla bt doplnna ploha smrnice 76/769/EHS [4] naposledy pozmnn smrnic 79/663/EHS [5];


vzhledem k tomu, e Vdeck poradn vbor pro toxicitu a ekotoxicitu chemickch slouenin zaujal stanovisko k tto vci,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V ploze smrnice 76/769/EHS se dopluje nov bod, kter zn:


"5.Benzen. CAS (Chemical Abstract Service Number) 71-43-2 | Nen povolen v hrakch nebo stech hraek uvdnch na trh, jestlie koncentrace benzenu ve volnm stavu pesahuje 5 mg/kg hmotnosti hraky nebo sti hraky." |


lnek 2


lensk stty pijmou opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 12 msc ode dne jejho oznmen. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 22. listopadu 1982.


Za Radu


pedseda


U. Ellemann-Jensen


[1] . vst. C 285, 4.11.1981, s. 2.


[2] . vst. C 346, 31.12.1980, s. 95.


[3] . vst. C 353, 31.12.1980, s. 31.


[4] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 201.


[5] . vst. L 197, 3.8.1979, s. 37.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 65/82


ze dne 13. ledna 1982,


kterm se stanov provdc pravidla pro pevod cukru do nsledujcho hospodskho roku


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1785/81 ze dne 30. ervna 1981 o spolen organizaci trh v odvtv cukru [1], a zejmna na l. 27 odst. 3, l. 32 odst. 3 a lnek 48 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 27 nazen (EHS) . 1785/81 stanov, e kad podnik se me rozhodnout, e do nsledujcho hospodskho roku pevede celou produkci cukru pekraujc kvtu A nebo st tto produkce, kter je pak povaovna za produkci uvedenho nsledujcho roku; e monost podniku vyrbjcho cukr pevst ppadn celou svou produkci pevyujc kvtu A do nsledujcho hospodskho roku vyaduje, aby se dotyn producenti cukrov epy na tomto rozhodnut podleli formou mezioborov dohody o tto otzce, a to ve smyslu lnku 1 nazen Rady (EHS) . 206/68 ze dne 20. nora 1968, kterm se stanov rmcov poadavky na smlouvy a mezioborov dohody pro nkup cukrov epy [2], naposledy pozmnnho Aktem o pistoupen ecka; e vztahy mezi vrobci ttinovho cukru a producenty cukrov ttiny ve francouzskch zmoskch departmentech se e v rmci smenho vboru dotynho zvodu; e je proto nezbytn stanovit jako podmnku, e s pevedenm ttinovho cukru do nsledujcho roku mus uveden vbor souhlasit;


vzhledem k tomu, e o pevodu do nsledujcho roku lze uvaovat pouze ve vztahu ke skuten vyrobenmu cukru; e je proto nutn stanovit, e podniky mohou rozhodnout o pevodu cukru vyrobenho nad rmec kvty A pouze v ppad, e dotyn lensk stt produkci ovil, a e pro toto ovovn je nutno stanovit vhodn pravidla, zejmna vymezit daje, kter mus podnik za tmto elem poskytnout;


vzhledem k tomu, e druh pododstavec l. 27 odst. 3 nazen (EHS) . 1785/81 stanov, e u pevedenho cukru, kter je odprodn bhem povinn skladovac doby v dlce dvancti po sob nsledujcch msc, se vym poplatek; e mimoto prodej tohoto cukru bhem uveden doby, stejn jako kterkoliv jin prodej cukru, je dostatenm dvodem pro vymen dodaten stky, kter se rovn nkladm na skladovn podle l. 8 odst. 2 tetho pododstavce psm. a) nazen (EHS) . 1785/81;


vzhledem k tomu, e elem tohoto nazen je nahradit nazen Komise (EHS) . 103/69 ze dne 20. ledna 1969, kterm se stanov provdc pravidla pro pevod sti produkce cukru na nsledujc hospodsk rok [3], ve znn nazen (EHS) . 144/69 [4];


vzhledem k tomu, e et producenti cukrov epy jet nemaj zvltn profesn organizace, kter by je zastupovaly; e je tud nutn stanovit pechodn opaten pro pevod cukru v hospodskm roce 1981/82;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro cukr nezaujal stanovisko v dob stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Podnik me do nsledujcho hospodskho roku pevst urit mnostv epnho cukru podle lnku 27 nazen (EHS) . 1785/81 pouze v ppad, e takovou monost stanov mezioborov dohoda ve smyslu lnku 1 nazen (EHS) . 206/98.


Za elem peveden epnho cukru do nsledujcho hospodskho roku dohoda uveden v prvnm pododstavci obsahuje ustanoven tkajc se mnostv cukrov epy, kter odpovd mnostv cukru urenho k peveden a rozdlen dotyn cukrov epy mezi pslun producenty cukrov epy.


2. Podnik me urit mnostv ttinovho cukru pevst do nsledujcho hospodskho roku podle lnku 27 nazen (EHS) . 1785/81 pouze v ppad, e takovou monost schvl smen vbor dotynho vrobnho zvodu.


lnek 2


1. Podnik se me rozhodnout pevst pouze takov cukr, u nj dotyn lensk stt ov, e byl vyroben nad rmec kvty A.


2. Za elem oven uvedenho v odstavci 1 lensk stt


a) sete mnostv cukru peveden z pedchzejcho hospodskho roku a mnostv cukru vyroben v bnm hospodskm roce a platn v den rozhodnut o pevodu a


b) odete od celkovho mnostv uvedenho v psmenu a) mnostv cukru C, kter bylo ppadn vyvezeno ped datem poslednho rozhodnut o pevodu, jako i mnostv, kter ppadn mohla bt pedmtem rozhodnut o pevodu pijatch bhem danho bnho hospodskho roku.


Mnostv cukru, kter dotyn podnik me pevst, nesm bt vy ne rozdl mezi vslednm vpotem podle prvnho pododstavce a kvtou A tohoto podniku.


3. Mnostv cukru peveden do uritho hospodskho roku se povauj za cukr vyroben v danm hospodskm roce jako prvn.


lnek 3


1. Pokud podnik, kter se rozhodl k pevodu, avak za cukrovou epu, z n byl cukr uren k peveden vyroben, neuhradil zlohu ve vi minimln ceny cukrov epy A platn v hospodskm roce, v nm byl vyroben, pak se mus s producentem cukrov epy podlit o nhradu pro skladovn na obdob uveden v lnku 27 nazen (EHS) . 1785/81. Za elem stanoven tohoto podlu je nutn vzt v vahu:


a) st finannch nklad, kter se bere v vahu pi stanoven stky dotyn nhrady pro nklady na skladovn podle lnku 8 nazen (EHS) . 1785/81;


b) procentn sazbu uvedenou v l. 29 odst. 2 uvedenho nazen,


c) vnos uveden v l. 4 odst. 2 uvedenho nazen.


2. Pokud se pouije l. 30 odst. 3 nazen (EHS) . 1785/81, je mono se na zklad mezioborov dohody rozhodnout, e ustanoven l. 32 odst. 2 druh odrky tho nazen se nepouij.


Pouit tohoto odstavce nesm vst k tomu, aby celkov pjmy producent cukrov epy byly ni ne pjmy, jich dosahuj na zklad pouit lnk 6 a 32 ve uvedenho nazen.


lnek 4


Sdlen uveden v l. 27 odst. 2 nazen (EHS) . 1785/81 obsahuje:


a) mnostv uren k peveden, vyjden jako bl cukr,


b) daje nutn pro oven uveden podle lnku 2.


lensk stty vak mohou poadovat dal daje.


lnek 5


1. Krom ppadu vy moci, kter uzn dotyn lensk stt, a s vhradou ustanoven l. 2 odst. 3, lensk stty vym a vyberou stku ve vi 20,00 ECU na kadch 100 kg cukru z pevedenho mnostv, pokud podnik nesplnil povinnost skladovn uvedenou v l. 27 odst. 2 nazen (EHS) . 1785/81. Na mnostv cukru uveden v prvnm pododstavci lensk stty rovn vym poplatek, kter se rovn dvce na skladovn uveden v l. 8 odst. 2 tetho pododstavce psm. a) nazen (EHS) . 1785/81a pouiteln pi odbytu cukru.


2. lensk stty pijmou opaten nezbytn k pouit tohoto lnku, zejmna v ppadech, kdy dotyn podnik uplatn zsah vy moci.


lnek 6


Zruuje se nazen (EHS) . 103/69.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Ustanoven l. 1 odst. 1 se nepouij v ecku pro pevody cukru z hospodskho roku 1981/82 do hospodskho roku 1982/83.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 13. ledna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 177, 1.7.1981, s. 4.


[2] . vst. L 47, 23.2.1968, s. 1.


[3] . vst. L 14, 21.1.1969, s. 9.


[4] . vst. L 20, 27.1.1969, s. 6.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 2. dubna 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 76/115/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kotevnch chyt bezpenostnch ps motorovch vozidel


(82/318/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel [1], naposledy pozmnnou smrnic 80/1267/EHS [2], a zejmna na lnek 11 uveden smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 76/115/EHS ze dne 18. prosince 1975 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kotevnch chyt bezpenostnch ps motorovch vozidel [3], naposledy pozmnnou smrnic 81/575/EHS [4], a zejmna na lnek 6 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e v zjmu bezpenosti silninho provozu rozila Rada smrnic 81/575/EHS oblast psobnosti smrnice 76/115/EHS, kter dosud byla omezena na vozidla kategorie M1 definovan v ploze I smrnice 70/156/EHS, na vechny kategorie motorovch vozidel; e toto rozen oblasti psobnosti bylo umonno technickm pokrokem, kterho bylo mezitm dosaeno; e proveden tohoto opaten nicmn vyaduje sladn poadavk a zkouek uvedench ve smrnici s rozenou oblast psobnosti; e zkuenosti zskan pi uplatovn smrnice odhalily potebu vtho souladu nkterch ustanoven se skutenmi podmnkami zkouek;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsobovn smrnic o odstraovn technickch pekek obchodu v oblasti motorovch vozidel technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Plohy I, II a III smrnice 76/115/EHS se mn v souladu s plohou tto smrnice.


lnek 2


1. Od 1. jna 1982 nesmj lensk stty u motorovch vozidel kategorie M1 z dvod tkajcch se kotevnch chyt bezpenostnch ps


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla ani


- zakzat prvn uveden vozidla do provozu,


pokud kotevn chyty bezpenostnch ps tohoto typu vozidla nebo tohoto vozidla spluj poadavky smrnice 76/115/EHS ve znn tto smrnice.


2. Od 1. jna 1983 u motorovch vozidel kategorie M1 lensk stty


- nesmj ji vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS pro typ motorovho vozidla, jeho kotevn chyty bezpenostnch ps nespluj poadavky smrnice 76/115/EHS ve znn tto smrnice, a


- mohou odmtnout udlit vnitrosttn schvlen pro typ motorovho vozidla, jeho kotevn chyty bezpenostnch ps nespluj poadavky smrnice 76/115/EHS ve znn tto smrnice.


V ppad uritch vozidel se skldac nebo s odnmatelnou stechou schvlench jako typ podle bodu 4.3.2 plohy I smrnice 76/115/EHS v pvodnm znn se uveden datum nahrazuje dnem 1. jna 1986.


3. Od 1. jna 1984 mohou lensk stty zakzat prvn uveden do provozu vozidel kategorie M1, jejich kotevn chyty bezpenostnch ps nespluj poadavky smrnice 76/115/EHS ve znn tto smrnice.


Toto ustanoven se nevztahuje na urit vozidla se skldac nebo s odnmatelnou stechou schvlen jako typ podle bodu 4.3.2 plohy I smrnice 76/115/EHS v pvodnm znn.


lnek 3


1. Od 1. jna 1982 nesmj lensk stty z dvod tkajcch se kotevnch chyt bezpenostnch ps u vozidel kategori jinch ne M1


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla ani


- zakzat prvn uveden vozidla do provozu,


pokud kotevn chyty bezpenostnch ps tohoto typu vozidla nebo tohoto vozidla spluj poadavky smrnice 76/115/EHS ve znn tto smrnice.


2. Odchyln od odstavce 1 nesmj lensk stty z dvod tkajcch se kotevnch chyt bezpenostnch ps


- odmtnout do 30. z 1986 udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla kategorie N2 nebo N3 ani


- zakzat do 30. z 1987 prvn uveden vozidla nkter z tchto kategori do provozu,


pokud tento typ vozidel nebo toto vozidlo nejsou vybaveny kotevnmi chyty bezpenostnch ps.


lnek 4


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 30. z 1982. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 5


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. dubna 1982.


Za Komisi


Karl Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1.


[2] . vst. L 375, 31.12.1980, s. 34.


[3] . vst. L 24, 30.1.1976, s. 6.


[4] . vst. L 209, 29.7.1981, s. 30.


--------------------------------------------------






Ploha


Zmny ploh smrnice 76/115/EHS


PLOHA I: DEFINICE, DOST O EHS SCHVLEN TYPU, EHS SCHVLEN TYPU, POADAVKY, ZKOUKY, SHODNOST VROBY, NVODY


Bod 1.9: V anglickm znn se zruuje slovo "(tip-up)"


Bod 2.2.1 se nahrazuje tmto:


"2.2.1 vkresy celkovho uspodn nosn sti karoserie vozidla ve vhodnm mtku, se znzornnm umstn kotevnch chyt bezpenostnch ps, innch kotevnch chyt bezpenostnch ps (podle ppadu) a detailn vkresy kotevnch chyt bezpenostnch ps a nosn konstrukce, k n jsou pipevnny."


Bod 4.1.1 se nahrazuje tmto:


"4.1.1 "H-bodem" se rozum vztan bod definovan v bodu 1.1 plohy III smrnice 77/649/EHS, kter mus bt stanoven postupem popsanm v uveden smrnici.


4.1.1.1 "H-bodem" se rozum vztan bod odpovdajc H-bodu podle definice bodu 4.1.1 a stanov se pro vechny obvykl polohy, v nich je sedadlo pouvno.


4.1.1.2 "R-bodem" se rozum vztan bod sedadla definovan v bodu 1.2 plohy III smrnice 77/649/EHS."


Bod 4.1.2 se nahrazuje tmto:


"4.1.2 Vztan pmka je pmka definovan v bodu 3.4 plohy smrnice 77/649/EHS."


Bod 4.1.4 se nahrazuje tmto:


"4.1.4 "C-bodem" se rozum bod umstn 450 mm svisle nad R-bodem. Avak nen-li vzdlenost S definovan v bodu 4.1.6 men ne 280 mm a je-li vrobcem zvolena alternativn rovnice BR = 280 mm + 0,8 S uveden v bodu 4.4.4.3, je svisl vzdlenost mezi C a R 500 mm."


V bodu 4.1.5 se slovo "H-bodem" nahrazuje slovem "H-bodem".


Bod 4.1.6.2.1 se nahrazuje tmto:


"4.1.6.2.1 je rovinou P pro sedadlo idie svisl rovina rovnobn s podlnou stedn rovinou vozidla, kter prochz stedem volantu, a pokud je volant seiditeln, pak v jeho stedn poloze a uvnit roviny vnce volantu,"


V bodu 4.1.6.2.3 se posledn dek nahrazuje tmto:


"A  300 mm, je-li lavicov sedadlo projektovno pro vce ne dva cestujc."


K bodu 4.3.4 se dopluje nov vta, kter zn:


"V tomto ppad postauj dva doln kotevn chyty."


Bod 4.4.2.3 se zruuje.


V bodu 4.4.3 se v holandskm znn dopluje slovo "effectief".


Bod 4.4.3.1 se nahrazuje tmto:


"4.4.3.1 hly 1 a 2 mus bt mezi 30 a 80 pi vech obvyklch polohch pouvn sedadla. Je-li u pednch sedadel motorovch vozidel kategorie M1 alespo jeden z hl 1 a 2 konstantn pi vech obvyklch polohch pouvn, mus mt hodnotu (60  10)."


Bod 4.4.3.2 se nahrazuje tmto:


"4.4.3.2 V ppad lavicovch sedadel u vozidel kategori jinch ne M1, zadnch sedadel a seiditelnch sedadel se seizovacm zazenm, jak je popsno v bodu 1.12, s hlem opradla menm ne 20 (viz ploha III obrzek 1) mohou bt hly 1 a 2 men ne minimln hodnota uveden v bod 4.4.3.1 za podmnky, e nebudou men ne 20 v dn z obvyklch poloh pouvn."


Bod 4.4.4.1 se nahrazuje tmto:


"4.4.4.1 Je-li uito vodtko popruhu nebo podobn zazen, kter ovlivuje umstn innho hornho kotevnho chytu psu, mus bt toto umstn stanoveno obvyklou cestou s uvenm polohy kotevnho chytu, kdy podln osa popruhu prochz bodem J1 odvozenm postupn od R-bodu pomoc nsledujcch t sek:


RZ: , sek vztan pmky men smrem vzhru od R-bodu a dlouh 530 mm,


ZX: , sek kolm na podlnou stedn rovinu vozidla men od bodu Z ve smru ke kotevnmu chytu a dlouh 120 mm,


XJ1: , sek kolm na rovinu definovanou seky RZ a ZX men smrem dopedu od bodu X a dlouh 60 mm.


Bod J2 je uren symetri s bodem J1 k podln svisl rovin, kter prochz v bodu 4.1.2 popsanou vztanou pmkou figurny umstn na danm sedadle."


Bod 4.4.4.2 se nahrazuje tmto:


"4.4.4.2 Horn inn kotevn chyt mus leet pod rovinou FN, kter jde kolmo na podlnou stedn rovinu sedadla a svr s vztanou pmkou hel 65o. hel me bt u zadnch sedadel snen na hodnotu 60o. Rovina FN mus bt umstna tak, aby vztanou pmku protnala v bod D a aby platilo GRD = 315 mm + 1,8 S. Avak je-li S  200 mm, je GRD 675 mm."


Bod 4.4.4.3 se nahrazuje tmto:


"4.4.4.3 Horn inn kotevn chyt mus leet za rovinou FK, kter jde kolmo na podlnou stedn rovinu sedadla a svr s vztanou pmkou hel 120 v bodu B tak, e BR = 260 mm + S. Pro hodnoty S  280 mm me vrobce pout podle sv volby BR = 260 mm + 0,8 S."


V bodu 4.4.4.5 se slovo "H-bodem" nahrazuje slovem "R-bodem".


Bod 4.4.4.6 se nahrazuje tmto:


"4.4.4.6 Horn inn kotevn chyt mus bt umstn nad vodorovnou rovinou prochzejc C-bodem definovanm v bodu 4.1.4."


Bod 4.4.4.7 se nahrazuje tmto:


"4.4.4.7 Navc k hornmu kotevnmu chytu uvedenmu v bodu 4.3.1 mohou bt provedeny dal horn inn kotevn chyty, jestlie se spln jedna z nsledujcch podmnek:


4.4.4.7.1 Doplkov kotevn chyty spluj poadavky bod 4.4.4.1 a 4.4.4.6.


4.4.4.7.2 Doplkov kotevn chyty mohou bt pouity bez pomoci nstroj, spluj poadavky uveden v bodech 4.4.4.5 a 4.4.4.6 a jsou umstny v jedn z oblast odvozench z oblasti popsan na obrzku 1 plohy III svislm posunutm tto oblasti o 80 mm nahoru nebo dol.


4.4.4.7.3 Kotevn chyt (chyty) je uren pro postrojov ps, vyhovuje poadavkm bodu 4.4.4.6, le za pnou rovinou, kter prochz vztanou pmkou, a je umstn:


4.4.4.7.3.1 v ppad jednotlivho kotevnho chytu uvnit oblasti, kter je spolen dvma prostorovm hlm definovanm svislicemi pochzejcmi body J1 a J2, je jsou popsny v bodu 4.4.4.1, piem vodorovn ezy tmito hly jsou znzornny na obrzku 2 plohy III;


4.4.4.7.3.2 v ppad dvou kotevnch chyt uvnit kterhokoliv vhodnho z ve definovanch prostorovch hl, za pedpokladu, e kad kotevn chyt je vzdlen nejve 50 mm od druhho kotevnho chytu, kter m zrcadlov symetrickou polohu vzhledem k rovin P definovan v bodu 4.1.6 pro uvaovan sedadlo."


V bodu 4.5.1 se v nizozemskm znn vraz "(7,16 duim)" nahrazuje vrazem "(7/16 duim)".


Za bod 4.5.1 se vkldaj nov body, kter znj:


"4.5.2 Je-li vozidlo vrobcem vybaveno bezpenostnmi psy, kter jsou uchyceny ke vem pedepsanm kotevnm chytm pro dan sedadlo, nemus tyto kotevn chyty splovat poadavek bodu 4.5.1 za pedpokladu, e spluj ostatn poadavky tto smrnice. Rovn bod 4.5.1 se nevtahuje na doplkov kotevn chyty, kter spluj poadavek bodu 4.4.4.7.3.


4.5.3 Mus bt mono odpojit bezpenostn ps od kotevnho chytu bez jakhokoliv pokozen tohoto chytu."


Bod 5.1.2 se nahrazuje tmto:


"5.1.2 Sedadla mus bt instalovna a sezena do polohy pro zen nebo do polohy provoznho uit zvolen technickou zkuebnou tak, aby tato poloha dvala nejnepznivj podmnky s ohledem na namhn systmu. Poloha sedadel mus bt zaznamenna v protokolu. Opradlo sedadla s nastavitelnm sklonem mus bt zablokovno podle pokynu vrobce nebo, neexistuje-li dn takov pokyn, v poloze odpovdajc skutenmu hlu opradla co nejblimu 25 u vozidel kategori M1 a N1 a hlu 15 u vozidel vech ostatnch kategori."


V bodu 5.3.2 se daj "(10 + 5)" se nahrazuje dajem "(10  5)".


V bodu 5.3.3 se v nizozemskm znn slovo "kort" nahrazuje slovem "snel".


V bodu 5.3.5.1 se dopluje nov vta, kter zn:


"Jsou-li krom kotevnch chyt pedepsanch bodem 4.3 ve vozidle dal kotevn chyty, podrob se tyto kotevn chyty zkouce uveden v bodu 5.4.5, pi kter jsou na kotevn chyty peneny sly prostednictvm zazen reprodukujcho geometrii typu bezpenostnho psu urenho k uchycen k tmto kotevnm chytm."


V bodech 5.4.1.2, 5.4.1.3, 5.4.2.1 a 5.4.2.2 se dopluje nov vta, kter zn:


"U vozidel kategori jinch ne M1 a N1 mus bt zkuebn zaten (675  20) daN."


V bodu 5.4.3 se dopluje nov vta, kter zn:


"U vozidel kategori jinch ne M1 a N1 mus bt zkuebn sla (1110  20) daN."


V bodu 5.4.4.2 se dopluje nov vta, kter zn:


"U vozidel kategori jinch ne M1 a N1 mus tato sla odpovdat desetinsobku hmotnosti plnho sedadla."


Za bod 5.4.4.2 se vkld nov bod, kter zn:


"5.4.5 Zkouka v sestav specilnho druhu psu


5.4.5.1 Na napnac ppravek (viz obrzek 2 v ploze IV) pipevnn ke kotevnm chytm tho psu se psob zkuebn silou (1350  20) daN pomoc ppravku reprodukujcho geometrii ramennho popruhu tohoto psu.


5.4.5.2 Souasn se psob tanou silou (1350  20) daN na napnac ppravek (viz obrzek 3 v ploze IV) pipojen ke dvma dolnm kotevnm chytm.


5.4.5.3 U vozidel kategori jinch ne M1 a N1 je zkuebn sla (675  20) daN."


Bod 5.5.2 se nahrazuje tmto:


"5.5.2 U vozidel, u nich jsou pouita takov zazen, mus odklpc a zajiovac systmy umoujc cestujcm na vech sedadlech vstup z vozidla bt jet ovladateln run po ukonen psoben tan sly."


PLOHA II: PLOHA K CERTIFIKTU EHS SCHVLEN TYPU PRO TYP VOZIDLA Z HLEDISKA KOTEVNCH CHYT BEZPENOSTNCH PS


Poznmka (1): Vysvtlujc poznmky se nahrazuj tmto:


"A  pro tbodov ps.


B  pro bin ps.


S  pro speciln typy ps, v tomto ppad se druh tchto typ se vysvtl v rubrice Poznmky.


Ar, Br nebo Sr  pro psy s navjei.


Are, Bre nebo Sre  pro psy s navjei a se zazenmi k pohlcovn energie alespo u jednoho kotevnho chytu."


Ploha III se nahrazuje tmto:


PLOHA III


Obrzek 1


Oblasti umstn innch kotevnch chyt


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2


Horn inn kotevn chyty podle bodu 4.4.4.7.3 plohy I


+++++ TIFF +++++


Ploha IV: Dopluje se nsledujc obrzek:


+++++ TIFF +++++


Obrzek 3


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1981/82


ze dne 19. ervence 1982,


kterm se vydv seznam region Spoleenstv, ve kterch se podpora produkce chmele poskytuje pouze uznanm seskupenm producent


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1696/71 ze dne 26. ervence 1971 o spolen organizaci trhu s chmelem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen z roku 1979, a zejmna na l. 12 odst. 4 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e lnek 12 nazen (EHS) . 1696/71 stanov monost poskytnout v nkterch regionech Spoleenstv podporu produkce pouze tm uznanm seskupenm producent, kter jsou schopna zabezpeit svm lenm pimen pjem a racionln spravovat nabdku; e seznam region, ve kterch jsou tyto podmnky splnny, m bt sestaven na zklad sdlen pslunch lenskch stt;


vzhledem k tomu, e nazenm Rady (EHS) . 593/79 [2] byl vydn seznam tchto region;


vzhledem k tomu, e od vstupu v platnost nazen (EHS) . 593/79 je mon na zklad proeten daj poskytnutch Spojenm krlovstvm stanovit, e nov region spluje tyto podmnky od sklizn 1982; e je proto nutn upravit seznam region, ve kterch se podpora produkce chmele poskytuje pouze uznanm seskupenm producent; e je za tmto elem a z dvodu pehlednosti vhodn nahradit nazen (EHS) . 593/79 tmto nazenm,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Seznam region Spoleenstv, ve kterch mohou bt pjemci podpory produkce stanoven v lnku 12 nazen (EHS) . 1696/71 pouze uznan seskupen producent chmele, je uveden v ploze. Seznam plat od sklizn 1981 pro vechny uveden regiony s vjimkou regionu "England", pro kter plat od sklizn 1982.


lnek 2


Nazen (EHS) . 593/79 se zruuje.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 19. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


B. Westh


[1] . vst. L 175, 4.8.1971, s. 1.


[2] . vst. L 78, 30.3.1979, s. 7.


--------------------------------------------------






PLOHA


Seznam region


Bavorsko


Bdensko-Wrttembersko


Porn-Falc


Irsko


Alsassko


Anglie


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 6. kvtna 1982,


kterou se mn smrnice Rady 68/193/EHS o uvdn rvovho vegetativnho mnoitelskho materilu na trh


(82/331/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 68/193/EHS ze dne 9. dubna 1968 o uvdn rvovho vegetativnho mnoitelskho materilu na trh [1], naposledy pozmnnou smrnic 78/692/EHS [2],


vzhledem k tomu, e zmnn smrnice stanov poadavky na balen mnoitelskho materilu;


vzhledem k tomu, e se na trhu objevily nov typy balen, co umouje zmrnit uveden poadavky a souasn zachovat poadovan zruky pravosti;


vzhledem k tomu, e zmnn poadavky by proto mly bt pizpsobeny novmu stavu;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro osivo a sadbu v zemdlstv, zahradnictv a lesnictv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 68/193/EHS se mn takto:


1. V bod 1 tabulky v ploze III se dopluj slova: "nebo, jsou-li pouity plastov sky obdobnch balen, 50 nebo 100, piem se na n nevztahuje l. 10 odst. 1a".


2. V bod 2 tabulky v ploze III se dopluj slova: "nebo, jsou-li pouity plastov sky obdobnch balen, 100, piem se na n nevztahuje l. 10 odst. 1a".


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic 1. ervence 1982. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 6. kvtna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 93, 17.4.1968, s. 15.


[2] . vst. L 236, 26.8.1978, s. 13.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 25. bezna 1982,


kterou se potvrt pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 67/548/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek


(82/232/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 67/548/EHS ze dne 27. ervna 1967 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek [1], naposledy pozmnnou smrnic 79/831/EHS [2], a zejmna na lnky 19, 20 a 21 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e Dnsko podalo o zmnu v oznaovn roztok hydrazinu a uvdomilo o tom Komisi podle lnku 23 smrnice 67/548/EHS;


vzhledem k tomu, e Vbor pro pizpsoben technickmu pokroku dospl na zklad existujcch dostupnch daj ke stanovisku, e nkter zmny v klasifikaci a oznaovn jsou odvodnn;


vzhledem k tomu, e uveden Vbor dospl k nzoru, e po dokonen probhajcch studi karcinogenity je nezbytn znovu pezkoumat opaten tto smrnice;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic pro odstrann technickch pekek obchodu na seku nebezpench ltek a ppravk,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Ploha I smrnice 67/548/EHS (seznam nebezpench ltek) se mn takto:


Indexov slo 007-008-01-0: | Nzev a klasifikace ltky se nahrazuj tmto: |


+++++ TIFF +++++


Hydrazinoplsning%


Hydrazinlsung%


 %


Hydrazine solution%


Hydrazine en solution%


Idrazina soluzione%


Hydrazine oplossing%


+++++ TIFF +++++


lnek 2


lensk stty pijmou a zveejn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1982 a neprodlen o nich uvdom Komisi. Pouij tyto pedpisy ode dne 1. ervence 1983.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 25. bezna 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. 196, 16.8.1967, s. 1.


[2] . vst. L 259, 15.10.1979, s. 10.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 1727/82


ze dne 30. ervna 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 3137/81, kterm se stanov pravidla pro reim podpory produkce olivovho oleje


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky[1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1413/82[2], a zejmna na l. 5 odst. 5 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 1 nazen Komise (EHS) . 3137/81[3] stanov, e prohlen o sklizni od pstitel oliv, kte nejsou leny organizace producent, je teba podat nejpozdji do 30. ervna 1982; e prbh sklizn oliv






v ecku se pozdrel v dsledku nepznivch povtrnostnch podmnek; e se mus stanovit dodaten lhta pro pedloen prohlen o sklizni v tomto lenskm stt;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 1 odst. 1 se prvn pododstavec nazen (EHS) . 3137/81 se nahrazuje tmto:


%quot%Prohlen o sklizni podle lnku 3 nazen (EHS) . 2990/81 je teba podat ve Francii a Itlii nejpozdji do 30. ervna 1982 a v ecku nejpozdji do 31. ervence 1982.%quot%


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 30. ervna 1982.


Za Komisi


Poul DALSAGER


len Komise


[1] . vst. L 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[2] . vst. L 162, 12.6.1982, s. 6.


[3] . vst. L 312, 31.10.1981, s. 64.








NAZEN KOMISE (EHS) . 1964/82


ze dne 20. ervence 1982,


kterm se stanov podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro nkter druhy vykostnho hovzho masa


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem1, naposledy pozmnn Aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 18 odst. 6 a lnek 25 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 885/682, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 427/773, stanovilo podmnky pro poskytovn vvoznch nhrad pro hovz a telec maso a kritria pro stanoven jejich ve;


vzhledem k tomu, e s ohledem na situaci na trhu, hospodskou situaci v odvtv hovzho a telecho masa a odbytov monosti produkt v uvedenm odvtv je nutn stanovit podmnky, za kterch mohou bt poskytovny zvltn vvozn nhrady pro tyto produkty; e je zejmna nutn stanovit takovto podmnky pro nkter jakosti masa, kter pochzej z vykostnch zadnch tvrt skotu samho pohlav;


vzhledem k tomu, e za elem dodren tchto cl je nutn zavst zvltn reim kontrol; e pvod produktu me bt prokzn pedloenm osvden podle vzoru uvedenho v ploze nazen Komise (EHS) . 32/82 ze dne 7. ledna 1982, kterm se stanov podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso4, ve znn nazen (EHS) . 752/825;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit, e poskytovn zvltn vvozn nhrady zvis na celkovm mnostv vykostnch kus ze zadnch tvrt podrobench kontrole, s vjimkou nkterch vedlejch produkt, kter mohou bt uvedeny na trh ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pokud jde o lhty a dkazy o vvozu, je nutn odkzat na nazen Komise (EHS) . 2730/79 ze dne 29. listopadu 1979, kterm se stanov spolen provdc pravidla k reimu vvoznch nhrad pro zemdlsk produkty6, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 202/827;


vzhledem k tomu, e za elem dnho fungovn reimu zavedenho tmto nazenm je vhodn ponechat hospodskmu subjektu monost rozhodnout se, zda pouije lnek 5 nazen Rady (EHS) . 565/80 ze dne 4. bezna 1980 o platbch vvoznch nhrad pedem, pokud jde o zemdlsk produkty8;


vzhledem k tomu, e uplatnn reimu pedzsobovacch sklad podle lnku 26 nazen (EHS) . 2730/79 je nesluiteln s clem tohoto nazen; e tedy nen nutn stanovit monost, kdy se pro pslun produkty uplatuje reim stanoven v lnku 26 uvedenho nazen;


vzhledem k tomu, e s ohledem na zvltn povahu tto nhrady by nemla bt dovolena jej nhrada a mla by bt stanovena opaten pro identifikaci pslunch produkt;


vzhledem k tomu, e je vhodn stanovit zpsob, jakm lensk stty sdl Komisi mnostv produkt, na kter se vztahuje poskytovn zvltnch vvoznch nhrad;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro hovz a telec maso nezaujal stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Jednotliv balen vykostn kusy z erstvch nebo chlazench zadnch tvrt dosplho skotu samho pohlav maj prvo na poskytnut zvltnch vvoznch nhrad, pokud spluj podmnky tohoto nazen.


Pro ely tohoto nazen se %quot%zadnmi tvrtmi%quot% rozum oddlen nebo neoddlen zadn tvrti s nejve devti ebry nebo devti pry eber tak, jak jsou definovan v doplkovch poznmkch 1.A psmen f) a g) kapitoly 2 spolenho celnho sazebnku.


lnek 2


1. Hospodsk subjekt pedlo pslunm orgnm urenm lenskmi stty prohlen, ve kterm uvede, e vykost zadn tvrti uveden v lnku 1, a to za podmnek stanovench tmto nazenm, a vyveze celkov mnostv vykostnch kus, piem kad kus zabal jednotliv.


2. Prohlen obsahuje zejmna popis a mnostv masa, kter m bt vykostno.


K tomuto prohlen je piloeno osvden, jeho vzor je uveden v ploze nazen (EHS) . 32/82, vydan podle podmnek l. 2 odst. 2 druh vty uvedenho nazen. Poznmky B a C a kolonka 11 uvedenho osvden jsou vak bezpedmtn. lnek 3 uvedenho nazen se pouije podle poteby, dokud nebudou produkty podrobeny kontrole podle odstavce 3.


3. Pi pijet prohlen pslunmi orgny, kter do nj uvedou datum tohoto pijet, jsou zadn tvrti uren k vykostn podrobeny kontrole tchto orgn, kter zjist istou hmotnost produkt a zap ji do kolonky 7 osvden uvedenho v odstavci 2.


lnek 3


S vjimkou ppad vy moci je lhta, bhem kter mus bt zadn tvrti vykostny, 10 pracovnch dn ode dne pijet prohlen uvedenho v lnku 2.


lnek 4


1. Po vykostn pedlo hospodsk subjekt pslunmu orgnu jedno nebo vce %quot%osvden o vykostnm mase%quot%, jeho vzor je uveden v ploze a jeho kolonka 7 uvd slo osvden uvedenho v l. 2 odst. 2.


2. sla %quot%osvden o vykostnm mase%quot% se uvedou v kolonce 9 osvden uvedenm v l. 2 odst. 2. dn vyplnn osvden uveden v l. 2 odst. 2 je edn cestou zaslno subjektu zodpovdnmu za platbu vvoznch nhrad pot, co byla %quot%osvden o vykostnm mase,%quot% kter se vztahuj na celkov mnostv zkontrolovanho vykostnho masa ze zadnch tvrt, schvlena podle odstavce 1.


3. %quot%Osvden o vykostnm mase%quot% mus bt pedloena po splnn celnch formalit uvedench v lnku 5.


lnek 5


1. Celn formality spojen s vvozem ze Spoleenstv pro dodvky podle lnku 5 nazen (EHS) . 2730/90 nebo pro uplatovn reimu podle lnku 5 nazen (EHS) . 565/80 se spln v lenskm stt, ve kterm bylo pijato prohlen uveden v lnku 2.


2. Celn orgny uvedou v kolonce 11 %quot%osvden o vykostnm mase%quot% referenn slo a datum prohlen uvedench v l. 3 odst. 2 nazen (EHS) . 2730/79.


Pokud se uplatn reim lnku 5 nazen (EHS) . 565/80, uvedou celn orgny referenn slo a datum prohlen o platb uvedench v lnku 2 nazen Komise (EHS) . 798/809.


Pokud je to nezbytn, mohou bt tyto daje uvedeny na zadn stran osvden a oveny celnmi orgny.


3. Po splnn celnch formalit pro celkov mnostv vykostnho masa uvedenho v %quot%osvden o vykostnm mase%quot% je toto %quot%osvden o vykostnm mase%quot% edn cestou zaslno subjektu zodpovdnmu za platbu vvoznch nhrad.


lnek 6


Ani je doteno pouit nazen (EHS) . 2730/79, zvis poskytovn zvltn nhrady, s vjimkou ppad vy moci, na vvozu celkovho mnostv vykostnho masa podrobenho uveden kontrole.


Hospodsk subjekt vak me uvdt na trh ve Spoleenstv kosti, siln lachy, chrupavky, kousky loje a dal odezky po vykostn.


lnek 7


1. Odchyln od l. 2 odst. 3 a l. 4 odst. 1 mohou lensk stty msto kontroly vykostn zadnch tvrt pslunmi orgny stanovit vhodn kontroln opaten, zejmna mohou stanovit:


- e po vydn osvden uvedenho v l. 2 odst. 2 se pijmou vhodn opaten, kter umon oznaen kadho vykostnho kusu pomoc nesmazateln znaky a e ist hmotnost zadnch tvrt bude uvedena v kolonce 7 tohoto osvden,


- e se stanov provdc pravidla pro pravu a balen, jako i popis rznch kus, kter maj bt zskny,


- e celn formality uveden v lnku 5 budou splnny souasn pro veker vykostn maso ve lht stanoven v lnku 3,


- e po splnn tchto celnch formalit je spolu s osvdenm uvedenm v l. 2 odst. 2 pedloeno jedin %quot%osvden o vykostnm mase,%quot% kter se vztahuje na celkov mnostv vykostnho masa,


- e pslun orgny provedou namtkov kontroly v prostorch, kde k vykosovn dochz.


2. Odchyln od l. 4 odst. 2 mohou lensk stty stanovit:


- e osvden uveden v l. 2 odst. 2 nebude zaslno edn cestou subjektu zodpovdnmu za platbu nhrad,


- e jedin %quot%osvden o vykostnm mase,%quot% kter se vztahuje na celkov mnostv vykostnho masa, bude vydno spolu s osvdenm uvedenm v l. 2 odst. 2,


- e ob osvden budou pedloena souasn po splnn celnch formalit,


- e ob osvden budou zaslna souasn za podmnek stanovench v l. 5 odst. 3.


lnek 8


lensk stty stanov podmnky kontroly a sdl je Komisi. Pijmou nezbytn opaten, aby vylouily zmnu pslunch produkt, zejmna oznaenm kadho kusu.


Krom masa, na kter se vztahuje toto nazen, se me pi vykosovn, prav a balen pslunho masa v prostorch, kde k vykosovn dochz, nachzet pouze maso vepov.


Sky, kartny nebo jin obaly, do kterch jsou vykostn kusy baleny, zapeet pslun orgny edn a ozna je daji o vykostnm mase, zejmna istou hmotnost, druhem a potem kus a sriovm slem.


lnek 9


lensk stty sdl faxem Komisi do 25. dne kadho msce mnostv, pro kter byla %quot%osvden o vykostnm mase%quot% v pedchozm msci podntem k platb zvltn nhrady nebo zlohy uveden v lnku 25 nazen (EHS) . 2730/79 nebo v lnku 5 nazen (EHS) . 565/80.


lnek 10


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 2. srpna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 20. ervence 1982.


Za Komisi


Poul DALSAGER


len Komise






PLOHA


EVROPSK SPOLEENSTV


1. Vvozce (jmno a pln adresa) OSVDEN pro vykostn maso z dosplho skotu samho pohlav .. nazen (EHS) . 1964/82


2. Vydvajc subjekt


POZNMKY


A. Maso mus bt popsno v souladu s terminologi pouvanou pro vvozn nhrady.


B. Toto osvden mus bt pedloeno k zapoten celnmu adu, kde jsou splnny celn formality spojen s vvozem, s umstnm do celnho skladu nebo do svobodnho celnho psma.


C. Po kadm dlm zapoten vrt pslun celn ad toto osvden vvozci nebo jeho zstupci a zale ho subjektu zodpovdnmu za platbu vvoznch nhrad pot, co bylo zapoteno celkov mnostv masa.


3. Dopravn prostedky (nepovinn daj)


4. Poet balen - Popis masa 5. Poloka spolenho celnho sazebnku 6. ist hmotnost (kg)


7. sla a data osvden pro maso z dosplho skotu samho pohlav


8. OSVDEN VYDVAJCHO SUBJEKTU Ne podepsan tmto prohlauje, e ve uveden maso pochz z dosplho skotu samho pohlav. Pouit prostedky znaen Msto: Datum: Podpis: Raztko nebo pedtitn raztko:


9. VYPLN CELN AD, KDE JSOU SPLNNY CELN FORMALITY SPOJEN S VVOZEM, S UMSTNM DO SKLADU NEBO DO SVOBODNHO CELNHO PSMA


10. Mnostv masa 12. slo a datum celnho dokladu a ppadn prohlen o platb; Podpis a raztko celnho adu


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


A. K dispozici


B. Zapoten


1 . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


2 . vst. L 156, 4.7.1968, s. 2.


3 . vst. L 61, 5.3.1977, s. 16.


4 . vst. L 4, 8.1.1982, s. 11.


5 . vst. L 86, 1.4.1982, s. 50.


6 . vst. L 317, 12.12.1979, s. 1.


7 . vst. L 21, 29.1.1982, s. 23.


8 . vst. L 62, 7.3.1980, s. 5.


9 . vst. L 87, 1.4.1980, s. 42.








Nazen Komise (EHS) . 948/82


ze dne 26. dubna 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 65/82, kterm se stanov provdc pravidla pro pevod cukru do nsledujcho hospodskho roku


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1785/81 ze dne 30. ervna 1981 o spolen organizaci trh v odvtv cukru [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 606/82 [2], a zejmna na l. 27 odst. 3, l. 30 odst. 5 a l. 32 odst. 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 27 nazen (EHS) . 1785/81 byl zmnn zejmna proto, aby zatek doby skladovn cukru pevedenho do nsledujcho hospodskho roku mohl bt stanoven odlin podle data, kdy byl dotyn cukr vyroben; e je tud nutn nazen Komise (EHS) . 65/82 [3] pozmnit;


vzhledem k tomu, e l. 27 odst. 3 nazen (EHS) . 1785/81 stanov monost omezit mnostv cukru schvlen pro peveden do nsledujcho hospodskho roku; e je vhodn toto omezen zavst od hospodskho roku 1982/83, avak souasn stanovit, e omezen me bt pezkoumno a zmnno s ohledem na regulan inek tohoto reimu na trh; e pro usnadnn pechodu od neomezenho reimu k reimu vce restriktivnmu je teba stanovit pechodn opaten pro pevody z hospodskho roku 1982/83 do hospodskho roku 1983/84;


vzhledem k tomu, e peveden cukr me bt vystaven psoben vy moci; e je tud nezbytn stvajc ustanoven doplnit;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro cukr nezaujal stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 65/82 se mn takto:


1. lnek 2 se nahrazuje tmto:


"lnek 2


1. Podnik se me rozhodnout pevst pouze takov cukr, u nj dotyn lensk stt ov, e tento cukr byl vyroben jako cukr B nebo cukr C.


Toto rozhodnut podniku se me vztahovat maximln na mnostv, kter pedstavuj nejve 20 % jeho kvty A pouiteln v hospodskm roce, v nm byl dotyn cukr vyroben.


Podniky, kter se v hospodskm roce 1981/82 rozhodly pevst do hospodskho roku 1982/83 mnostv cukru, kter je vy ne omezen uveden ve druhm pododstavci, se vak mohou rozhodnout, e do hospodskho roku 1983/84 pevedou maximln mnostv, kter odpovd mnostv naposledy uvedenmu.


Doba skladovn uveden v l. 27 odst. 2 nazen (EHS) . 1785/81 zan pro dotyn cukr datem, kter podnik sdlil lenskmu sttu, pokud lensk stt ovil, e cukr byl vyroben ped tmto datem.


2. Za elem zjitn uvedenho v odstavci 1 lensk stt


a) sete mnostv cukru peveden z pedchzejcho hospodskho roku a mnostv cukru vyroben v bnm hospodskm roce a platn v den rozhodnut o pevodu a


b) odete od celkovho mnostv uvedenho v psmenu a) mnostv cukru C, kter byla ppadn vyvezena ped datem poslednho rozhodnut o pevodu, jako i mnostv, kter ppadn mohla bt pedmtem rozhodnut o pevodu pijatho bhem bnho hospodskho roku.


3. Peveden mnostv cukru se povauj za prvn cukr A vyroben v hospodskm roce, do kterho byl cukr peveden.


4. Pouije-li lensk stt l. 2 odst. 6 nazen Rady (EHS) . 193/82 [4], me pro dosaen cle uvedenho ve zmnnm odstavci stanovit, e omezen uveden v odstavci 1 druhm pododstavci se nebudou vztahovat na cukrovar v prbhu hospodskho roku nebo hospodskch let, kdy st jeho kvt byla pidlena jednomu nebo vce cukrovarm.


Pokud se krom toho cukrovar, jeho kvty byly od stanovenho hospodskho roku sten pidleny jednomu nebo vce cukrovarm na zklad pouit l. 2 odst. 6 nazen (EHS) . 193/82, ped tmto pidlenm rozhodne, e urit mnostv cukru pevede do stejnho hospodskho roku, toto rozhodnut je povaovno za rozhodnut cukrovaru nebo cukrovar, kter jsou pjemci pidlench kvt v rozsahu danm pidlenmi kvtami."


2. lnek 3 se nahrazuje tmto:


"lnek 3


1. Ani by byl doten odstavec 3, uhrad dotyn podnik za cukrovou epu, z n byl cukr uren k peveden vyroben, cenu alespo ve vi minimln ceny cukrov epy A platn k datu, kdy uplynula povinn doba skladovn dotynho cukru. Tato cena se upravuje pouitm pirek a slev podle rozdl v jakosti v porovnn se standardn jakost.


2. Pokud podnik, kter se rozhodl k pevodu, avak za cukrovou epu, z n byl cukr uren k peveden vyroben, neuhradil zlohu ve vi minimln ceny cukrov epy A platn v hospodskm roce, v nm byl vyroben, pak se mus s producentem cukrov epy podlit o nhradu pro skladovn na obdob uveden v lnku 27 nazen (EHS) . 1785/81.


Za elem stanoven tohoto podlu je nutn vzt v vahu:


a) st finannch nklad, kter se bere v vahu pi stanoven stky dotyn nhrady pro nklady na skladovn podle lnku 8 nazen (EHS) . 1785/80;


b) procentn sazbu uvedenou v l. 29 odst. 2 uvedenho nazen;


c) vtnost uvedenou v l. 4 odst. 2 uvedenho nazen.


3. Se svolenm dotynho lenskho sttu je mon se na zklad mezioborov dohody rozhodnout, e ustanoven odstavce 1 se nepouij.


Pokud se pouije l. 30 odst. 3 nazen (EHS) . 1785/81, odchylka od odstavce 1 nesm vst k tomu, aby celkov pjmy producent cukrov epy byly ni ne pjmy, jich dosahuj na zklad pouit lnk 6 a 32 ve uvedenho nazen."


3. lnek 4 se nahrazuje tmto:


"lnek 4


Sdlen uveden v l. 27 odst. 2 nazen (EHS) . 1785/81 obsahuje:


a) prohlen dotynho podniku, e pevdn cukr je cukr B nebo cukr C a e bude uskladnn ve smyslu zmnnho lnku 27 na dobu, kter zan datem uvedenm v psmenu c);


b) mnostv cukru B nebo C uren k peveden, vyjden jako bl cukr;


c) poten datum povinn doby skladovn pevedenho cukru;


d) daje potebn pro zjitn uveden v lnku 2 tohoto nazen.


lensk stty mohou poadovat dal daje.";


4. V l. 5 odst. 2 se vkld tento druh pododstavec, kter zn:


"Pokud dotyn lensk stt uzn ppad vy moci, budou se peveden mnostv cukru B nebo cukru C, kter byla zniena nebo nenvratn pokozena, povaovat ze nepeveden mnostv. Za mnostv cukru C nepeveden v tomto smyslu poaduje lensk stt vrcen stek, kter ji byly vyplaceny jako nhrada pro skladovn."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ervence 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 26. dubna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 177, 1.7.1981, s. 4.


[2] . vst. L 74, 18.3.1982, s. 1.


[3] . vst. L 9, 14.1.1982, s. 14.


[4] . vst. L 21, 29.1.1982, s. 3


--------------------------------------------------








Nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 2152/82


ze dne 28. ervence 1982,


kterm se mn nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69, kterm se stanov kategorie ednk a ostatnch zamstnanc Evropskch spoleenstv, na kter se vztahuj ustanoven lnku 12, l. 13 druhho pododstavce a lnku 14 Protokolu o vsadch a imunitch Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv, a zejmna na l. 28 prvn pododstavec tto smlouvy,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnky 16 a 22 tohoto protokolu,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


vzhledem k tomu, e je teba zmnit nazen Rady (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69 [2] naposledy pozmnn nazenm (ESUO, EHS, Euratom) . 1545/73 [3] za elem pihldnut k nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 2150/82 ze dne 28. ervence 1982, kterm se v dsledku pistoupen eck republiky zavdj zvltn a doasn opaten tkajc se definitivnho skonen sluebnho pomru ednk Evropskch spoleenstv [4],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 2 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 549/69 se dopluje nov psmeno, kter zn:


"h) pjemci odkodnn stanovenho pro ppad definitivnho skonen sluebnho pomru v lnku 2 nazen (Euratom, ESUO, EHS) . 2150/82."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne vstupu nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 2150/82 v platnost.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


O. Mller


[1] . vst. C 182, 19.7.1982, s. 127.


[2] . vst. L 74, 27.3.1969, s. 1.


[3] . vst. L 155, 11.6.1973, s. 7.


[4] . vst. L 228, 4.8.1982, s. 1.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 18. jna 1982


o seznamu zazen ve vcarsk konfederaci schvlench pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv


(82/734/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [1], a zejmna na l. 4 odst. 1 a l. 18 odst. 1 psm. a) a b) uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e zazenm ve tetch zemch nesm bt povoleno vyvet erstv maso do Spoleenstv, pokud nevyhovuj obecnm a zvltnm podmnkm stanovenm ve smrnici 72/462/EHS;


vzhledem k tomu, e vcarsko pedloilo v souladu s l. 4 odst. 3 smrnice 72/462/EHS seznam zazen schvlench pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pi nvtvch zstupc Spoleenstv na mst bylo zjitno, e hygienick rove mnoha tchto zazen je vyhovujc a e mohou tedy bt uvedena v prvnm seznamu zazen stanovenm podle l. 4 odst. 1 uveden smrnice, z nich me bt dovoz erstvho masa schvlen;


vzhledem k tomu, e ppad ostatnch vcarskem navrench zazen mus bt znovu pezkoumn na zklad dodatench informac tkajcch se jejich hygienick rovn a jejich schopnosti rychlho pizpsoben prvnm pedpism Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e za elem zabrnn nhlmu peruen stvajcch obchodnch tok je mon doasn pipustit, aby tato zazen pokraovala ve vvozu erstvho masa do tch lenskch zem, kter jsou pipraveny je pijmout;


vzhledem k tomu, e bude proto nezbytn toto rozhodnut znovu pezkoumat a poppad pozmnit;


vzhledem k tomu, e, pokud jde o zvltn ppad chladrenskch sklad, jsou normy Spoleenstv, kterm je teba vyhovt, v souasn dob pedmtem jistch prav, jejich konenou formu zatm nelze pesn pedvdat; e je tedy zapoteb ponechat tuto zleitost zatm nerozhodnutou a odloit vechna rozhodnut o tchto zazench na pozdj dobu;


vzhledem k tomu, e je teba pipomenout, e na dovoz erstvho masa se vztahuj tak jin veterinrn pedpisy Spoleenstv, zejmna pokud jde o nkazy zvat, vetn zvltnch ustanoven pro Dnsko, Irsko a Spojen krlovstv;


vzhledem k tomu, e na podmnky pro dovoz erstvho masa ze zazen uvedench na seznamu v ploze se nadle vztahuj veterinrn pedpisy Spoleenstv a obecn ustanoven Smlouvy; e zejmna dovoz ze tetch zem a zptn vvoz do jinch lenskch stt nkterch kategori masa, jako jsou sti o hmotnosti ni ne 3 kilogramy nebo maso obsahujc rezidua nkterch ltek, na n se nejsou dosud nevztahuj harmonizovan pravidla Spoleenstv, nadle podlhaj hygienickm pedpism dovejcho lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e Stl veterinrn vbor zatm nezaujal pzniv stanovisko, nen Komise sto pijmout opaten, kter v tto zleitosti na zklad lnku 29 smrnice 72/462/EHS zamlela,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. vcarsk zazen uveden na seznamu v ploze se schvaluj pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv.


2. Dovoz erstvho masa ze zazen uvedench v odstavci 1 nadle podlh veterinrnm pedpism Spoleenstv, zejmna pokud jde hygienick pedpisy.


lnek 2


1. lensk stty zakazuj dovoz erstvho masa ze zazen, kter nejsou uvedena v seznamu plohy.


2. Zkaz uveden v odstavci 1 vak se vak pouije a od 1. srpna 1983 pro zazen, kter nejsou uvedena na seznamu plohy 1, ale kter byla edn schvlena a navrena vcarskmi orgny dne 1. ledna 1982 podle l. 4 odst. 3 smrnice 72/462/EHS, pokud nebylo do dne 1. srpna 1983 pijato v souladu s l. 4 odst. 1 uveden smrnice opan rozhodnut.


Komise pedlo seznam tchto zazen lenskm sttm.


lnek 3


Toto rozhodnut se pouije ode dne 1. ledna 1983.


lnek 4


Rozhodnut se pezkoum a poppad pozmn nejpozdji do 1. bezna 1983.


lnek 5


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 18. jna 1982.


Za Radu


pedseda


N. A. Kofoed


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM ZAZEN PODLE LNKU 1


slo schvlen | Zazen | Adresa |


I.HOVZ MASO


A.Jatky a bourrny


A 115  C 227 | Gustav Spiess | 9442 Berneck |


A 145  C 267 | Grieder AG | 4702 nsingen |


B.Jatky


A 102 | Stdtischer Schlachthof | 3014 Bern |


A 103 | Stdtischer Schlachthof | 4000 Basel 25 |


A 107 | Stdtischer Schlachthof | 9015 St. Gallen |


A 117 | Abattoir municipal de Genve | 1227 Carouge |


A 124 | Braunwalder AG | 5610 Wohlen |


A 147 | Stdtischer Schlachthof Luzern | 6010 Kriens |


A 155 | FRF Frischfleisch AG | 6210 Sursee |


II.VEPOV MASO


A.Jatky a bourrny


A 110  C 250 | Gebr. Kunz, Fleisch- und Wurst Produktion AG | 8865 Bilten |


A 115  C 227 | Gustav Spiess | 9442 Berneck |


A 145.- C 267 | Grieder AG | 4702 nsingen |


B.Jatky


A 102 | Stdtischer Schlachthof | 3014 Bern |


A 103 | Stdtischer Schlachthof | 4000 Basel 25 |


A 107 | Stdtischer Schlachthof | 9015 St. Gallen |


A 124 | Braunwalder AG | 5610 Wohlen |


A 130 | Abatttoir municipal de Lausanne | 1008 Prilly |


A 136 | Micarna AG | 9602 Bazenheid |


A 147 | Stdtischer Schlachthof Luzern | 6010 Kriens |


A 155 | FRF Frischfleisch AG | 6210 Sursee |


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1534/82


ze dne 25. kvtna 1982


o pouvn rozhodnut Smenho vboru EHS-vcarsko . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2 k dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a uvedenm sttem


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e Evropsk hospodsk spoleenstv podepsalo dne 22. ervence 1972 se vcarskou konfederac dohodu [1], kter vstoupila v platnost dnem 1. ledna 1973;


vzhledem k tomu, e podle lnku 12a ve uveden dohody pijal Smen vbor rozhodnut . 5/81, kterm se mn protokoly 1 a 2;


vzhledem k tomu, e je teba, aby toto rozhodnut bylo pouiteln ve Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely provdn dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac je rozhodnut Smenho vboru . 5/81 pouiteln ve Spoleenstv.


Znn rozhodnut se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 25. kvtna 1982.


Za Radu


pedseda


L. Tindemans


[1] . vst. L 300, 31.12.1972, s. 189.


--------------------------------------------------








SMRNICE KOMISE


ze dne 17. bezna 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 76/756/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel


(82/244/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel[1], naposledy pozmnnou smrnic 80/1267/EHS[2] a aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 11 uveden smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 76/756/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel[3], naposledy pozmnnou smrnic Komise 80/233/EHS[4], a zejmna na lnek 4 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e na zklad zskanch zkuenost a s ohledem na technick pokrok lze nyn nejen doplnit urit poadavky a uvst je do souladu se skutenmi zkuebnmi podmnkami, ale tak poadavky zpsnit za elem zven bezpenosti cestujcch ve vozidle i ostatnch astnk provozu na pozemnch komunikacch;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsobovn smrnic o odstraovn technickch pekek obchodu v oblasti motorovch vozidel technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Plohy I a II smrnice 76/756/EHS se mn v souladu s plohou tto smrnice.


lnek 2


1. Od 1. jna 1982 nesm dn lensk stt z dvod tkajcch se monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci, a povinnch nebo nepovinnch, uvedench v bodech 1.5.7 a 1.5.20 plohy I smrnice 76/756/EHS:


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ vozidla, ani


- zakzat prvn uveden do provozu vozidla,


pokud mont danch zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci na tomto typu vozidla nebo na tomto vozidle spluje poadavky tto smrnice.


2. Od 1. ledna 1983 lensk stty


- nesmj ji vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS pro typ vozidla, u nj mont zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci nespluje poadavky tto smrnice, a


- mohou odmtnout udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ vozidla, u nj mont zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci nespluje poadavky tto smrnice.


3. Od 1. jna 1984 mohou lensk stty zakzat prvn uveden do provozu vozidla, pro kter byl certifikt tkajc se monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci podle lnku 10 smrnice 70/156/EHS vydn po 1. jnu 1979, pokud mont tchto zazen nespluje poadavky tto smrnice.


lnek 3


lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. jna 1982 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. bezna 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz NARJES


len Komise






PLOHA


ZMNY PLOHY SMRNICE 76/756/EHS


PLOHA I: MONT ZAZEN PRO OSVTLEN A SVTELNOU SIGNALIZACI


Bod 1.1 se nahrazuje tmto:


%quot%1.1 Typ vozidla z hlediska monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci


%quot%Typem vozidla z hlediska monte zazen pro osvtlen a svtelnou signalizaci%quot% se rozumj vozidla, kter se neli v zsadnch hlediscch uvedench v bodech 1.1.1 a 1.1.4.


Za %quot%vozidla rozdlnho typu%quot% se nepovauj vozidla, kter se li ve smyslu bod 1.1.1 a 1.1.4, avak nikoliv tak, aby rozdly byly spojeny se zmnou druhu, potu, umstn a geometrick viditelnosti svtlomet nebo svtilen a sklonu potkvacho svtla, kter jsou pedepsny pro uvaovan typ vozidla, a dle vozidla, na kterch jsou nepovinn svtilny bu namontovny, nebo nejsou namontovny.%quot%


Za bod 1.1.2 se vkldaj nov body, kter znj:


%quot%1.1.3 systm korekce sklonu svtlometu


1.1.4 systm zaven%quot%


Bod 1.10.4 se nahrazuje tmto:


%quot%1.10.4 bonch smrovch svtilen, doplkovch obrysovch svtilen, pednch a zadnch obrysovch svtilen, parkovacch svtilen a odrazek.%quot%


Bod 2.2.4 se nahrazuje tmto:


%quot%2.2.4 Schmatem (schmaty) vyznaujcm u kad jednotliv svtilny svtic plochu stanovenou v bodu 1.6, vztan osy podle definice v bodu 1.7 a vztan sted podle definice v bodu 1.8.


Tyto informace nejsou zapoteb v ppad svtilny zadn registran tabulky (bod 1.5.14).%quot%


Bod 4.2.6.1 se nahrazuje tmto:


%quot%4.2.6.1 Po nastaven zkladnho sklonu se svisl sklon potkvacho svtla m za statickch podmnek pi vech podmnkch zaten stanovench v dodatku 1. Sklon mus bt bez runho seizovn zachovn v rozmez od -0,5 % do -2,5 %. Zkladn nastaven mus bt od -1 % do -1,5 % pi %quot%nenaloenm vozidle%quot% s jednou osobou na sedadle idie. Zkladn nastaven mus bt pro kad typ vozidla stanoveno vrobcem a mus bt zeteln a nesmazateln oznaeno na kadm vozidle v blzkosti bu kadho svtlometu, nebo vrobnho ttku vrobce znakou uvedenou v ploze 6.%quot%


Bod 4.2.6.2.2 se nahrazuje tmto:


%quot%4.2.6.2.2 Zazen, kter jsou seizovna run, a spojit, i nespojit, jsou pesto ppustn za pedpokladu, e maj dorazovou polohu, v n mohou bt svtlomety pomoc obvyklch seizovacch roub vrceny do zkladnho sklonu stanovenho v bodu 4.2.6.1. Tato run ovldan zazen mus bt ovladateln ze sedadla idie. Spojit nastaviteln zazen mus mt referenn znaky udvajc podmnky naloen, pi nich se vyaduje sezen potkvacho svtla.


Poet poloh zazen, kter nejsou nastaviteln spojit, mus bt takov, aby se dalo ponaje zkladnm nastavenm sklonu od -1 % do -1,5 % zajistit splnn hodnot nastaven v rozsahu od -0,5 % do -2,5 % pro podmnky zaten stanoven v dodatku 1. Tak pro tato zazen mus bt v blzkosti ovldae jasn vyznaeny podmnky naloen, kter vyaduj sezen potkvacho svtla (viz dodatek 7).%quot%


Za bod 4.2.6.2.2 se vkld nov bod, kter zn:


%quot%4.2.6.2.3 Zmna sklonu potkvacho svtla jako funkce naloen mus bt mena zkuebnm postupem stanovenm v dodatku 5.%quot%


Bod 4.4.1 se nahrazuje tmto:


%quot%4.4.1 Uit


Povinn u motorovch vozidel.


Nepovinn u ppojnch vozidel.%quot%


Bod 4.5.4.1 se mn takto:


%quot%4.5.4.1 Na ku


Okraj svtic plochy, kter je nejvzdlenj od stedn podln roviny vozidla, nesm bt dle ne 400 mm od vnjho obrysu vozidla.


Vzdlenost mezi vnitnmi okraji obou svticch ploch nesm bt men ne 600 mm. Jestlie svisl vzdlenost mezi zadn smrovou svtilnou a odpovdajc zadn obrysovou svtilnou nen vt ne 300 mm, nesm vzdlenost mezi vnjm obrysem vozidla a vnjm okrajem svtic plochy zadn smrov svtilny pekroit o vce ne 50 mm vzdlenost mezi vnjm obrysem vozidla a vnjm okrajem svtic plochy odpovdajc zadn obrysov svtilny.%quot%


Bod 4.5.5 se nahrazuje tmto:


%quot%4.5.5 Geometrick viditelnost


Vodorovn hly: viz dodatek 4.


Svisl hly: 15 nad vodorovnou rovinu a 15 pod ni. Svisl hel pod vodorovnou rovinu me bt zmenen na 5, je-li svtilna umstna nad vozovkou ne ne 750 mm.%quot%


Bod 4.5.12 se nahrazuje tmto:


%quot%4.5.12 Ostatn poadavky


Svtlo mus bt peruovan frekvenc (90 30) za minutu.


Po zapnut spnae svtelnho signlu mus nejdle do jedn sekundy nsledovat rozsvcen svtla a nejdle za jednu a pl sekundy prvn zhasnut svtla. Je-li motorov vozidlo zazeno pro taen ppojnho vozidla, mus bt spna smrovch svtilen tanho vozidla schopen spnat i smrov svtilny ppojnho vozidla.


V ppad poruchy jin ne zkrat u jedn smrov svtilny mus ostatn svtilny za tto podmnky pokraovat v peruovanm svcen, piem frekvence peruovn me bt jin, ne je frekvence stanoven.


Svtic plocha pednch smrovch svtilen nesm bt ble ne 40 mm od svtic plochy potkvacch svtlomet nebo ppadnch pednch mlhovch svtlomet. Men vzdlenost je ppustn, pokud nen svtivost ve vztan ose smrov svtilny men ne 400 cd.%quot%


Bod 4.7.8 se nahrazuje tmto:


%quot%4.7.8 Nesm bt sdruen s jinou svtilnou, pokud nen zadn obrysov svtilna slouen s brzdovou svtilnou a sdruen se svtilnou zadn registran tabulky.%quot%


Bod 4.7.10 se nahrazuje tmto:


%quot%4.7.10 Elektrick zapojen


Mus se rozsvtit, kdy je uita provozn brzda. Brzdov svtilny nemus svtit, pokud je zazen pro spoutn nebo vypnn motoru v poloze, kter motoru neumouje provoz.%quot%


Bod 4.7.12 se zruuje.


Za bod 4.8.8 se vkld nov bod, kter zn:


%quot%4.8.8.1 Jsou-li zadn obrysov svtilny slouen s brzdovmi svtilnami, mohou se fotometrick vlastnosti svtilny zadn registran tabulky mnit v dob rozsvcen brzdovch svtilen.%quot%


Bod 4.8.10 se nahrazuje tmto:


%quot%4.8.10 Elektrick zapojen


dn zvltn ustanoven.%quot%


Bod 4.8.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.8.11 Sdlova


Sdlova je nepovinn. Pokud je, mus jeho funkci plnit kontrolka poadovan pro pedn a zadn obrysov svtilny.%quot%


Bod 4.9.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.9.11 Sdlova


Kontrolka zapojen obvodu je povinn. Tato kontrolka nesm svtit peruovan a nen poadovna, jestlie osvtlen pstroj me bt zapnuto pouze spolen s pednmi obrysovmi svtilnami.%quot%


Bod 4.10.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.10.11 Sdlova


Kontrolka zapojen obvodu je povinn. Mus bt sdruena s kontrolkou pednch obrysovch svtilen.%quot%


Bod 4.11.4.1 se nahrazuje tmto:


%quot%4.11.4.1 Na ku


Pokud je namontovna pouze jedna zadn mlhov svtilna, mus bt vzhledem k stedn podln rovin vozidla umstna na opan stran, ne je pedepsan provoz v zemi registrace; vztan sted me bt tak umstn ve stedn podln rovin vozidla.%quot%


Bod 4.11.10 se nahrazuje tmto:


%quot%4.11.10 Elektrick zapojen


Zapojen mus bt takov, aby zadn mlhov svtilna mohla svtit pouze tehdy, pokud jsou zapojeny potkvac nebo dlkov svtlomety nebo pedn mlhov svtlomety nebo jejich kombinace. Zapojen mus bt takov, aby zadn mlhov svtilna byla pi zapnut schopna pracovat spolen s dlkovmi svtlomety, potkvacmi svtlomety a pednmi mlhovmi svtlomety.


Kdy je zadn mlhov svtilna zapojena, nesm zapnut spnae dlkovho svtla nebo potkvacho svtla zhet zadn mlhovou svtilnu.


Jsou-li namontovny pedn mlhov svtlomety, mus bt mono vypnout zadn mlhovou svtilnu nezvisle na vypnai pednch mlhovch svtlomet.%quot%


Bod 4.11.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.11.11 Sdlova


Kontrolka zapojen obvodu je povinn. Nezvisl a neperuovan vstran svtlo.%quot%


Za bod 4.11.11 se vkld nov bod, kter zn:


%quot%4.11.12 Jin poadavky


Vzdlenost mezi zadn mlhovou svtilnou a kadou z brzdovch svtilen mus bt vt ne 100 mm.%quot%


Bod 4.12.10 se nahrazuje tmto:


%quot%4.12.10 Elektrick zapojen


Zapojen mus umonit, aby parkovac svtilna (svtilny) na te stran vozidla byla rozsvcena nezvisle na kterkoli z ostatnch svtilen.


Parkovac svtilna (svtilny) mus bt schopna svtit i v ppad, je-li zazen pro spoutn nebo vypnn motoru v poloze, kter znemouje provoz motoru.%quot%


Bod 4.12.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.12.11 Sdlova


Kontrolka zapojen obvodu je nepovinn. Je-li namontovna, nesm bt mon ji zamnit s kontrolkou pednch a zadnch obrysovch svtilen.%quot%


Bod 4.13.7 se nahrazuje tmto:


%quot%4.13.7 Me bt skupinov s jinmi svtilnami.%quot%


Bod 4.13.11 se nahrazuje tmto:


%quot%4.13.11 Sdlova


Sdlova je nepovinn. Pokud je namontovn, mus jeho funkci plnit kontrolka pro pedn a zadn obrysov svtilny.%quot%


Bod 4.14.4.3 se nahrazuje tmto:


%quot%4.14.4.3 Na dlku:


Na zdi vozidla.%quot%


Bod 4.15.4.3 se nahrazuje tmto:


%quot%4.15.4.3 Na dlku:


Na zdi vozidla.%quot%


Bod 4.16.4.3 se nahrazuje tmto:


%quot%4.16.4.3 Na dlku:


Na pedku vozidla.%quot%


Bod 4.16.5 se nahrazuje tmto:


%quot%4.16.5 Geometrick viditelnost


Vodorovn hel: 30 smrem dovnit a 30 smrem ven.


Pokud nen pro nastavitelnou oj mono splnit poadavek vnitnho hlu 30, me bt tento hel zmenen na 10.


Svisl hel: 15 nad vodorovnou rovinu a 15pod ni. Svisl hel pod vodorovnou rovinu me bt snen na 5 v ppad odrazky umstn ne ne 750 mm nad vozovkou.%quot%


Bod 4.17.4.3 se nahrazuje tmto:


%quot%4.17.4.3 Na dlku


Nejmn jedna odrazka mus bt namontovna ve stedn tetin vozidla, piem odrazka umstn nejdle vpedu nesm bt dle ne 3 m od pedku a u pvs se pro men tto vzdlenosti bere v vahu dlka oje.


Vzdlenost mezi dvma sousednmi odrazkami nesm pekroit 3 m.


Vzdlenost mezi nejzadnj odrazkou a zd vozidla nesm pekroit 1 m.


Pro vozidla kategorie M1 vak postauje umstit jednu odrazku v prvn tetin a jednu odrazku v posledn tetin dlky vozidla.%quot%


Za dodatek 4 se vkldaj nov dodatky 5, 6 a 7, kter znj:


%quot%Dodatek 5


Men zmny sklonu potkvacho svtla v zvislosti na naloen


l. OBLAST PSOBNOSTI


Tento dodatek stanov metodu pro men zmn sklonu potkvacho svtla motorovho vozidla vzhledem k zkladnmu sklonu, kter jsou zpsobeny zmnami vky vozidla v dsledku jeho naloen.


2. DEFINICE


2.1 Zkladn sklon


2.1.1 Stanoven zkladn sklon:


Hodnota zkladnho sklonu potkvacho svtla stanoven vrobcem vozidla a slouc jako vztan hodnota pro vpoet ppustnch zmn.


2.1.2 Men zkladn nastaven:


Stedn hodnota sklonu potkvacho svtla nebo sklonu vozidla men u vozidla pi prvn podmnce naloen stanoven v dodatku 1 pro danou kategorii zkouenho vozidla. Slou jako vztan hodnota k hodnocen zmn sklonu svtla pi zmn naloen.


2.2 Sklon potkvacho svtla me bt definovn:


- bu hlem v miliradinech mezi smrem svtla do charakteristickho bodu na vodorovn sti svtelnho rozhran v rozloen svtla svtlometu a vodorovnou rovinou,


- nebo tangentou tohoto hlu vyjdenou v procentu sklonu, protoe hly jsou mal (pro tyto mal hly se 1 % rovn 10 mrad).


Je-li sklon vyjadovn v procentech, me bt vypotn nsledujcm vztahem:


[pic]


kde


h1 je vka umstn ve zmnnho charakteristickho bodu nad vozovkou v mm, meno na svisl stn kolm k podln stedn rovin vozidla a umstn ve vodorovn vzdlenosti l,


h2 je vka umstn vztanho stedu (kter je uvaovn jako vchoz pro charakteristick bod stanoven ve vce h1) nad vozovkou v mm,


l je v milimetrech vyjden vzdlenost mezi stnou a vztanm stedem.


Zporn hodnoty oznauj sklon smrem dol (viz obrzek 1).


Kladn hodnoty oznauj sklon smrem nahoru.


[insert Figure 1 from English original version]


Obrzek 1


Sklon potkvacho svtla smrem dol u vozidla kategorie M1


Poznmky:


1. Tento nkres pedstavuje vozidlo kategorie M1, ale tento princip plat shodn pro vozidla ostatnch kategori.


2. Nem-li vozidlo systm korekce sklonu svtlomet, je zmna sklonu potkvacho svtla shodn se zmnou sklonu vlastnho vozidla.


3. PODMNKY MEN


3.1 Pouije-li se vizuln kontrola rozloen svtla na stn nebo fotometrick metoda, mus se mit v temnm prosted (nap. v zatemnn mstnosti) dostaten rozmrnm, aby vozidlo i stna mohly bt umstny tak, jak to znzoruje obrzek 1. Vzdlenost vztanch sted svtlomet od stny, oznaen l, mus bt nejmn 10 m.


3.2 Zkladna, na kter se m, mus bt co mono rovinn a vodorovn, aby bylo mono zajistit reprodukovatelnost men sklonu potkvacho svtla s pesnost 0,5 mrad ( 0,05 % sklonu).


3.3 Je-li uita mic stna, mus bt jej oznaen, umstn a orientace vzhledem k zkladn a stedn podln rovin vozidla takov, aby bylo mono zajistit reprodukovatelnost men sklonu potkvacho svtla s pesnost 0,5 mrad (0,05 % sklonu).


3.4 Pi men mus bt okoln teplota v rozsahu od 10 C do 30 C.


4. PPRAVA VOZIDLA


4.1 M se na vozidle, kter ujelo drhu 1 000 km a 10 000 km, pednostn 5 000 km.


4.2 Pneumatiky mus bt nahutny na tlak pro pln naloen podle daje vrobce vozidla. Vozidlo mus bt zcela naplnn (palivo, voda, olej) a mus bt vystrojeno vekerou vbavou a nadm podle daje vrobce. Zcela naplnn palivem znamen, e ndr nesm obsahovat mn paliva, ne in 90 % jejho objemu podle daje v informanm dokumentu, jeho vzor je uveden v ploze I smrnice 70/156/EHS.


4.3 Parkovac brzda vozidla mus bt uvolnna a pevodovka mus bt v neutrlu.


4.4 Vozidlo mus bt teplotn stabilizovno pi teplot stanoven v bodu 3.4 po dobu nejmn 8 hod.


4.5 Je-li uita fotometrick nebo vizuln metoda, maj bt na zkouenm vozidle pednostn namontovny svtlomety s dobe vyjdenm svtelnm rozhranm potkvacho svtla, aby byla men usnadnna.


Pro zskn pesnjho zjitn daj mohou bt uity jin metody (nap. odejmut rozptylovho skla svtlometu).


5. POSTUP ZKOUKY


5.1 Obecn


Zmna sklonu potkvacho svtla nebo sklonu vozidla, co zvis na zvolen metod, se mus oddlen mit pro kadou stranu vozidla. Vsledky namen za podmnek naloen podle dodatku 1 mus bt jak pro lev, tak i pro prav svtlomet v mezch stanovench v bodu 5.5. Nklad mus bt ukldn postupn, ani by vozidlo bylo vystaveno nadmrnm rzm.


5.2 Stanoven menho zkladnho sklonu


Vozidlo mus bt pipraveno podle bodu 4 a naloeno podle dodatku 1 (prvn podmnka naloen pro danou kategorii vozidla).


Ped kadm menm mus bt vozidlo zhoupnuto podle bodu 5.4.


M se tikrt.


5.2.1 Pokud se vsledek dnho ze t men neli od aritmetick stedn hodnoty vsledk tchto men o vce ne o 2 mrad (0,2 % ve sklonu), tvo tato aritmetick stedn hodnota konen vsledek.


5.2.2 Pokud se vsledek nkterho men li od aritmetick stedn hodnoty vsledk o vce ne 2 mrad (0,2 % ve sklonu), mus se dle mit desetkrt a aritmetick stedn hodnota vsledk tchto men tvo konen vsledek.


5.3 Metody men


Pro men zmn ve sklonu me bt uita jakkoliv metoda za pedpokladu, e men jsou v pesnosti 0,2 mrad (0,02 % ve sklonu).


5.4 Zachzen s vozidlem v kadm stavu naloen


Zaven nprav a kterkoli jin st schopn ovlivnit sklon potkvacho svtla mus bt uvedeny do innosti ne popsanmi postupy.


Technick organizace a vrobci mohou vak spolen navrhovat jin postupy (bu experimentln, nebo podloen vpotem), zvlt pokud in zkouka urit problmy, ovem za pedpokladu, e takov vpoty jsou zejm platn.


5.4.1 Vozidla kategorie M1 s konvennm zavenm nprav.


Vozidlo stojc na mic ploe a v ppad poteby s koly umstnmi na plovoucch ploinch (kter mus bt uity, pokud by jejich neptomnost zavinila takov omezen pohybu v zvsech, kter by mohla ovlivnit vsledky men) se plynule zhoupne nejmn ve tech plnch cyklech; v kadm cyklu se stla naped z a pak pedek vozidla.


Postup zhoupnut mus konit plnm cyklem. Ped menm se vozidlo mus ponechat samovoln uklidnit. Msto uvn plovoucch ploin lze stejnho inku doshnout popojdnm vozidla zpt a vped v dlce nejmn jedn otky kola.


5.4.2 Vozidla kategori M2, M3 a N s konvennm zavenm nprav.


5.4.2.1 Nen-li mono ut postup pro vozidla kategorie M1 podle bodu 5.4.1, me se ut metoda popsan v bodech 5.4.2.2 a 5.4.2.3.


5.4.2.2 Zhoupne se nstavba vozidla stojcho na mic ploe s koly na zkladn tm, e se doasn zmn naloen.


5.4.2.3 Psob se vibrtorem na zaven nprav a na ostatn sti, kter mohou ovlivnit sklon potkvacho svtla u vozidla stojcho na mic ploe s koly na zkladn. Lze psobit vibrujc ploinou, na kter stoj kola.


5.4.3 Vozidla s nekonvennm zavenm nprav, u kterch mus bt motor v provozu


Ped menm se vyk, a vozidlo pi bcm motoru zaujme svoji konenou vku.


5.5 Men


Zmna sklonu potkvacho svtla vzhledem k zkladnmu sklonu stanovenmu podle bodu 5.2 se hodnot pro kadou z rznch podmnek naloen.


Je-li vozidlo vybaveno run ovldanm systmem korekce sklonu svtlomet, mus bt tento systm nastaven do polohy stanoven pro dan podmnky naloen vrobcem (podle dodatku 1).


5.5.1 Ze zatku se pro kadou podmnku naloen mus uskutenit jedno men. Poadavky jsou splnny, pokud pro kadou podmnku naloen le zmna sklonu ve vypotanch mezch (nap. uvnit rozdlu mezi stanovenm zkladnm nastavenm a doln a horn mezn hodnotou stanovenou pro schvlen) s odchylkou do 4 mrad (0,4 % sklonu).


5.5.2 Pokud vsledek (vsledky) kterhokoli men nele v rozsahu dovolench odchylek uvedench v bodu 5.5.1 nebo pokud pekrauje mezn hodnoty, provedou se dal ti men v podmnkch naloen odpovdajcch tomuto vsledku podle bodu 5.5.3.


5.5.3 Pro kadou shora uvedenou podmnku naloen:


5.5.3.1 Pokud se dn ze t vsledk men neli o vce ne 2 mrad (0,2 % ve sklonu) od aritmetick stedn hodnoty vsledk, tvo tato stedn hodnota konen vsledek.


5.5.3.2 Li-li se vsledek kterhokoli men od aritmetick stedn hodnoty vsledk o vce ne 2 mrad (0,2 % ve sklonu), provede se dalch deset men a stedn hodnota vsledk tchto men tvo konen vsledek.


5.5.3.3 Je-li vozidlo vybaveno automatickm systmem korekce sklonu svtlomet, kter m z principu hysterezi, povauj se za rozhodujc hodnoty stedn hodnoty horn a doln sti hysterezn smyky.


Veker tato men se provdj podle bod 5.5.3.1 a 5.5.3.2.


5.5.4 Poadavky jsou splnny, je-li za vech podmnek naloen zmna mezi menm zkladnm sklonem stanovenm podle bodu 5.2 a sklonem namenm za kad z podmnek naloen men ne hodnoty vypoten v bodu 5.5.1 (bez bezpenostnch mez).


5.5.5 Je-li pekroena pouze jedna ze stanovench hornch nebo dolnch mez zmny, mus se vrobci umonit, aby v mezch stanovench pro schvlen typu volil odlinou hodnotu stanovenho zkladnho sklonu.%quot%


%quot%Dodatek 6


Vyznaen stanovenho zkladnho nastaven podle bodu 4.2.6.1 v ploze I


Pklad


[insert example from English original version]


Standardn znaka pro ovlda potkvacho svtlometu podle obrzku 3 v ploze II smrnice 78/316/EHS Hodnota stanovenho zkladnho nastaven


Rozmr znaky a znak daje je ponechn rozhodnut vrobce.%quot%


%quot%Dodatek 7


Ovldae korektoru sklonu svtlomet podle bodu 4.2.6.2.2 plohy I.


1. POADAVKY


1.1 Sklon potkvacho svtla smrem dol mus bt ve vech ppadech zajiovn jednm z nsledujcch zpsob:


a) pohybem ovldae dol nebo vlevo;


b) otenm ovldae proti smru pohybu hodinovch ruiek;


c) stlaenm tlatka (dvojinn ovlda).


Je-li pro seizovn svtla uito vce tlatek, mus bt tlatko, kterm se nastavuje nejvt sklon dol, namontovno vlevo nebo pod tlatkem (tlatky) pro ostatn polohy sezen potkvacho svtla.


Oton ovlda namontovan bon nebo jen s viditelnou se by ml vyhovt ovldacm principm uvedenm v psmenu a) nebo v psmeni c).


1.1.1 Takov ovlda mus bt opaten znakami, kter zeteln udvaj pohyby odpovdajc sklonu potkvacho svtla dol nebo nahoru.


1.2 Poloha %quot%0%quot% odpovd zkladnmu sklonu podle bodu 4.2.6.1 plohy I.


1.3 Poloha %quot%0%quot%, kter m bt podle bodu 4.2.6.2.2 plohy I %quot%aretovanou polohou%quot%, nemus bt nezbytn na dorazu stupnice.


1.4 Znaky na ovldach mus bt vysvtleny v pruce uivatele.


1.5 K identifikaci ovlda smj bt uity pouze nsledujc znaky:


[figure] nebo [figure] a [figure]


Standardn znaky potkvacho svtlometu podle obrzku 3 v ploze II smrnice 78/316/EHS se ipkami, kter udvaj smr seizovn potkvacho svtla.


2. PKLADY


Pklad 1:


[insert example from English original version]


Pklad 2:


[insert example from English original version]


Pklad 3:


[insert example from English original version]


PLOHA II.


Za bod 5.2 se vkld nov bod, kter zn:


%quot%5.2.1 Korektor sklonu svtlometu:ano/ne*%quot%.


[1] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1.


[2] . vst. L 375, 31.12.1980, s. 34.


[3] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 1.


[4] . vst. L 51, 25.2.1980, s. 8.








Smrnice Komise


ze dne 1. ervence 1982,


kterou se potet pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady71/318/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se plynomr


(82/623/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 71/316/EHS ze dne 26. ervence 1971 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se spolench ustanoven pro mic pstroje a pro metody metrologick kontroly [1] naposledy pozmnn Aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 17 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e z hlediska technickho pokroku v dan oblasti by mla bt pozmnna smrnice 71/318/EHS [2] naposledy pozmnn smrnic Komise 78/365/EHS [3];


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic a pro odstrann technickch pekek obchodu s micmi pstroji,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V ploze smrnice 71/318/EHS se nahrazuj znn bodu 3.2.3, oddlu 8, bodu 9.2.1 a oddlu 10 kapitoly I.B, bodu 5.2.1 kapitoly II a bod 3.1.1, 3.3 a 7.1 kapitoly III podle odpovdajcch bod plohy tto smrnice.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic 1. kvtna 1983. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 1. ervence 1978.


Za Komisi


Karl-Heinz narjes


len Komise


[1] . vst. L 202, 6.9.1971, s. 1.


[2] . vst. L 202, 6.9.1971, s. 21.


[3] . vst. L 104, 18.4.1978, s. 26.


--------------------------------------------------






PLOHA


I.B 3.2.3 Odkryt konce hnacch hdel mus bt vhodn chrnny, pokud nejsou pipojeny k odnmatelnmu pdavnmu zazen.


I.B 8. Umstn ovovacch znaek a plomb


8.1 Umstn znaek a plomb mus bt zvoleno tak, aby rozmontovn st, kter jsou zaplombovny jednou z plomb nebo znaek, zpsobilo pokozen dan plomby nebo znaky.


8.2 Jsou-li npisy uveden v bodu 4.1 kapitoly I.B vyznaeny na zvltnm ttku s daji a nen-li tento ttek trvalou a neoddlitelnou soust plynomru, mus bt jedna ze znaek nebo plomb umstna tak, aby dolo k jejmu pokozen, jestlie by byl zvltn ttek odstrann; clem je zabrnit odstrann tohoto ttku.


8.3 Ovovac znaky nebo plomby by mly bt umstny:


a) na vech ttcch, kter maj npisy poadovan touto plohou s vjimkou ttk, kter jsou trvalou a neoddlitelnou soust plynomru;


b) na vech stech plynomru, kter nelze jinak chrnit proti zsahm, je by mohly:


- ovlivnit nebo pozmnit indikaci na indikanm zazen plynomru,


- pozmnit nebo peruit penos mezi micm zazenm a poitadlem,


- odstranit nebo nahradit metrologicky dleit sti plynomru;


c) na spojen s odnmatelnmi pdavnmi zazenmi nebo na ochrannch zazench, kter jsou uvedena v bodu 3.2.3 kapitoly I.B.


I.B. 9.2.1 Plynomry pedloen k prvotnmu EHS prvotnmu oven mus bt v provoznm stavu. EHS prvotn oven nezaruuje dnou innost nebo pesnost ten pdavnch zazen, jich se tkaj body 3.1 nebo 3.2 kapitoly I.B. K takovmu pdavnmu zazen nesmj bt pipojovny dn ovovac znaky nebo plomby EHS, s vjimkou tch, kter jsou uvedeny v bodu 8.3 psm. c) kapitoly I.B.


I.B 10. Ovovac znaky a plomby


10.1 Umstn


Plynomry, kter spn proly ovovacmi zkoukami:


- mus bt opateny znakami EHS prvotnho oven,


- mus bt opateny plombami EHS na mstech uvedench v bodu 8.3 kapitoly I.B.


10.2 el


Umstn znaek a plomb EHS prvotnho oven na plynomr znamen, e tento plynomr vyhovuje poadavkm tto smrnice.


II. 5.2.1 Jestlie se hnac hdele zat maximlnmi toivmi momenty, kter jsou vyznaeny na plynomru a kter odpovdaj bodm 3.2.1 nebo 3.2.2 kapitoly I.B, nesm se daj plynomru pi Qmin odchylovat o vce ne 1,5 %, bez ohledu na bod 6.3.2 kapitoly II.


III. 3.1.1 Plynomry mus mt pro men tlakov ztrty vestavny statick tlakov ventily jak po smru, tak proti smru prtoku; tlak men proti smru prtoku se povauje za referenn tlak.


III. 3.3 Tlakov ventily


3.3.1 Otvory pro tlakov ventily mus mt prmr nejmn 3 mm. U trbinovch tlakovch ventil mus mt trbiny ku nejmn 2 mm a prez ve smru prtoku nejmn 10 mm2.


3.3.2 Tlakov ventily mus bt opateny uzvry tak, aby byly plynotsn.


3.3.3 Tlakov ventil pro referenn tlak mus bt zeteln a nesmazateln oznaen "pr" a dal tlakov ventil "p".


III. 7.1 Zkouky pesnosti


Plynomr se povauje za vyhovujc poadavkm tkajcch se maximlnch dovolench chyb pi prtocch:


Qmin, 0,10Qmax (jestlie je tato hodnota vy ne Qmin), 0,25Qmax, 0,40Qmax, 0,70Qmax a Qmax.


Jestlie se zkouka provd za jinch podmnek, mus bt zarueno dosaen vsledku rovnocennho s uvedenmi menmi.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2303/82


ze dne 18. srpna 1982


o zptn kontrole Spoleenstv nad dovozy nkterch vrobk z oceli prvnho stupn zpracovn


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 288/82 ze dne 5. nora 1982 o spolench pravidlech dovozu [1], a zejmna na lnky 10 a 14 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1765/82 ze dne 30. ervna 1982 o spolench pravidlech dovozu ze zem se sttn zenou obchodn politikou [2], a zejmna na lnek 10 uvedenho nazen,


po konzultacch s vborem uvedenm v lnku 5 obou uvedench nazen,


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch ty a prut podpoloky 73.10 ex C spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem do Spoleenstv vzrostly z 41950 tun v roce 1980 na 43800 tun v roce 1981; e dovozy do Belgie, Francie, Spolkov republiky Nmecko a Itlie doshly v prvnch tyech mscch roku 1982 ve 21141 tun; e v roce 1981 dovozy tchto vrobk pvodem ze tetch zem zaujmaly 18,3 % trnho podlu ve Spolkov republice Nmecko, kter je nejvtm trhem s podobnmi vrobky ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch eleznch a ocelovch drt podpoloky ex 73.14 spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem do Belgie, Francie, Spolkov republiky Nmecko a Itlie vzrostly z 64994 tun v roce 1981 na 26352 tun v prvnch tyech mscch roku 1982; e trn podl tchto dovoz ve Spolkov republice Nmecko, kter je nejvtm trhem s podobnmi vrobky ve Spoleenstv, vzrostl z 15,4 % v roce 1981 na 17,6 % v roce 1982; e bhem stejnho obdob produkce podobnch vrobk ve Spolkov republice Nmecko poklesla z 253887 tun na 66415 tun;


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch trubek se zvity nebo trubek vhodnch k ezn zvit podpoloky 73.18 ex C spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem do Spoleenstv vzrostly ze 140771 tun v roce 1977 na 202136 tun v roce 1980; e dovozy do Belgie, Francie, Spolkov republiky Nmecko a Itlie vzrostly ze 111228 tun v roce 1981 na 59740 tun v prvnch tyech mscch roku 1982; e trn podl tchto dovoz v Belgii, Francii, Spolkov republice Nmecko a Nizozemsku vzrostl z 22,1 % v roce 1979 na 23,8 % v roce 1981; e bhem stejnho obdob produkce podobnch vrobk ve Spoleenstv poklesla z 1357860 tun na 1025496 tun;


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch trubek tvercovho a pravohlho prezu podpoloky 73.18 ex C spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem do Spoleenstv vzrostly z 53612 tun v roce 1977 na 128646 tun v roce 1980; e bhem stejnho obdob spoteba podobnch vrobk ve Spoleenstv zstala relativn stabiln; e trn podl dovoz tchto vrobk ze tetch zem vzrostl v Belgii, Francii, Spolkov republice Nmecko a Nizozemsku z 10 % v roce 1978 na 13,1 % v roce 1980; e produkce podobnch vrobk ve Spoleenstv poklesla z 1644960 tun v roce 1979 na 1552704 tun v roce 1981;


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch hebk, cvok, svorek a podobnho spojovacho materilu podpoloky 73.31 ex B spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem do Spoleenstv vzrostly z 25383 tun v roce 1977 na 53555 tun v roce 1980; e trn podl tchto dovoz vzrostl ve Spolkov republice Nmecko ze 40,3 % v roce 1977 na 51,5 % v roce 1981, ve Francii z 2,7 % v roce 1977 na 19,2 % v prvnm tvrtlet roku 1982 a v Belgii z 13,1 % v roce 1981 na 16,5 % v prvnm tvrtlet roku 1982; e prodej podobnch vrobk zhotovench vrobci tchto t lenskch stt na jejich domcch trzch poklesl z 84624 tun v roce 1977 na 68322 tun v roce 1981;


vzhledem k tomu, e dovozy nkterch ty a prut, helnk, tvarovek a profil podpoloky 73.15 B V ex c) spolenho celnho sazebnku pochzejcch ze tetch zem vzrostly z 36374 tun v roce 1977 na 65014 tun v roce 1980; e trn podl tchto dovoz vzrostl ve Spolkov republice Nmecko z 18,3 % v roce 1980 na 20,2 % v roce 1981 a ve Francii zstal uveden podl relativn stabiln, a to ve vi 20 %; e produkce podobnch vrobk ve Francii poklesla z 92220 tun v roce 1980 na 67537 tun v roce 1981;


vzhledem k tomu, e za tchto okolnost hroz, e dovozy ve uvedench vrobk zpsob jmu vrobcm podobnch vrobk ve Spoleenstv, a e je v zjmu Spoleenstv zavst nad tmito dovozy zptnou kontrolu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Dovozy ne uvedench vrobk do Spoleenstv podlhaj zptn kontrole Spoleenstv.


Poloka spolenho celnho sazebnku . | Kd NIMEXE | Popis |


73.10 C | 73.1030 | Tye a pruty (vetn vlcovanho drtu), po tvarovn za studena nebo povrchov prav za studena ji dle neopracovan |


73.11 A ex III | 73.1131 | helnky, tvarovky a profily, po tvarovn za studena nebo povrchov prav za studena ji dle neopracovan, ze svitk urench pro dal vlcovn, irok oceli, psov oceli nebo plechu |


ex 73.14 | 73.1421, 41 | elezn nebo ocelov drt, neizolovan, s obsahem uhlku nejve 0,25 % hmotnostnch a s prezem nejmn 0,80 mm, nepotaen ani nepozinkovan (vetn galvanizace) |


73.18 ex C | 73.1862, 64, 82 | Trubky se zvity nebo trubky vhodn k ezn zvit (plynov trubky), svaovan, jin svaovan trubky s kruhovm prezem nejve 168,3 mm |


73.18 ex C | 73.1886, 88 | Bezev nebo svaovan trubky tvercovho nebo pravohlho prezu |


73.31 ex B | 73.3196 | Hebky, cvoky, svorky a podobn spojovac materil, lisovan z drtu za studena |


73.15 B V ex c) | 73.7353, 59 | Tye a pruty (vetn vlcovanho drtu), helnky, tvarovky a profily, po tvarovn za studena nebo povrchov prav za studena ji dle neopracovan, z nerezavjc nebo ruvzdorn oceli, a jin |


lnek 2


lensk stty sdl Komisi za kad msc mnostv a hodnotu dovoz (vypotan na zklad cen CIF), rozepsan podle kd NIMEXE a zem pvodu, a to nejpozdji dest den druhho msce nsledujcho po dotynm msci.


lnek 3


Ploha II nazen (EHS) . 288/82 se mn vloenm poloek spolenho celnho sazebnku a kd NIMEXE vrobk uvedench v lnku 1, piem ve sloupci oznaenm zhlavm "EUR" se uvede znamnko (+).


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. z 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 18. srpna 1982.


Za Komisi


tienne Davignon


mstopedseda


[1] . vst. L 35, 9.2.1982, s. 1.


[2] . vst. L 195, 5.7.1982, s. 1.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 1852/82


ze dne 9. ervence 1982,


kterm se popt mn nazen (EHS) . 2960/77, kterm se stanov pravidla pro prodej olivovho oleje ze zsob intervennch agentur


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zzen spolenho trhu s oleji a tuky1, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1413/822, a zejmna na l. 12 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e l. 1 odst. 2 nazen Komise (EHS) . 2960/773 naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3473/804 stanov, e v ppad prodeje na vvoz mus bt olej vyvezen do pti msc po msci prodeje;


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e hospodsk subjekty maj pi vvozech do uritho msta uren pote s dodrenm lhty; e lhta by mla bt prodlouena, aby umonila dn proveden vvozu;


vzhledem k tomu, e na nezpracovan olej nen v souasnosti mon poskytnout vvozn nhrady; e pro zajitn dnho zen prodej na vvoz by mlo bt stanoveno, e oleje prodvan v nabdkovm zen se za stvajcch postup mohou vyvet jen jako jedl oleje;


vzhledem k tomu, e v ppad vvozu olivovho oleje prodanho intervennmi agenturami existuje riziko, e tyto oleje budou smchny s nezpracovanmi oleji pro spekulativn ely; e v zjmu zabrnn takov situaci je nutno zmnit l. 1 odst. 2 nazen (EHS) . 2960/77 tak, aby stanovilo, e oleje prodvan v intervennm reimu mohou bt smchny pouze s jedlmi oleji;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 1 se odstavec 2 nazen (EHS) . 2960/77 nahrazuje tmto:


%quot%2. V ppad prodeje na vvoz mus bt olej vyvezen do esti msc po msci prodeje, bez dalho zpracovn, nebo po jednom z tchto druh zpracovn:


a) rafinovn;


b) balen do spotebitelskch obal, jejich objem bude uren.


Vyvezen olej mus bt ve vech ppadech pmo jedl. Me bt smchn s jinmi jedlmi oleji.%quot%


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. ervence 1982.


Za Komisi


Poul DALSAGER


len Komise


1 . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


2 . vst. L 162, 12.6.1982, s. 6.


3 . vst. L 348, 30.12.1977, s. 46.


4 . vst. L 363, 31.12.1980, s. 49.








Rozhodnut Rady


ze dne 14. ervna 1982,


kterm se jmnem Spoleenstv pijm doporuen Rady pro celn spoluprci o technick spoluprci v celnch otzkch


(82/456/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na doporuen Komise,


vzhledem k tomu, e doporuen Rady pro celn spoluprci o technick spoluprci v celnch otzkch me Spoleenstv pijmout s okamitm inkem;


vzhledem k tomu, e je vak vhodn stanovit zvltn provdc pravidla, kter by zohledovala konkrtn poadavky celn unie,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Doporuen Rady pro celn spoluprci ze dne 18. ervna 1981 o technick spoluprci v celnch otzkch se s okamitm inkem pijm jmnem Spoleenstv za pouit nsledujcch zvltnch provdcch pravidel:


Evropsk hospodsk spoleenstv m v myslu uskuteovat technickou spoluprci podle doporuen v rmci akc Spoleenstv nebo nkterch lenskch stt majc na pamti, e instituce Evropskho hospodskho spoleenstv nemaj celn kolu.


Znn uvedenho doporuen se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady jmenuje osobu zmocnnou informovat generlnho tajemnka Rady pro celn spoluprci o tom, e Spoleenstv pijalo doporuen s okamitm inkem, a o zvltnch provdcch pravidlech uvedench v lnku 1.






V Lucemburku dne 14. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


--------------------------------------------------


DOPORUEN RADY PRO CELN SPOLUPRCI


ZE DNE 18. ERVNA 1981


O TECHNICK SPOLUPRCI V CELNCH OTZKCH


RADA PRO CELN SPOLUPRCI,


s ohledem na obecn cl mluvy o zzen Rady pro celn spoluprci, a zejmna na ustanoven lnku III o opatench k dosaen co nejvyho stupn souladu a jednotnosti v celnch otzkch,


pipomnajc diskuse ze 49. a 50. zasedn Rady v Nairobi (1977), kde bylo potvrzeno, e by Rada mla sehrt aktivnj lohu za elem podporovn technick spoluprce mezi vemi vysplmi a rozvojovmi zemmi a e by mla rozit svoji veobecnou politiku v oblasti technick spoluprce,


uvdomujc si, e neustl rozvoj mezinrodnho obchodu vyaduje pravideln pizpsobovn celnch metod prce,


uvdomujc si, e akoliv byl pod jej ztitou uzaven znan poet mezinrodnch celnch mluv, jsou za elem usnadnn mezinrodnho obchodu krom podpory pistoupen k tmto aktm a nebo jejich ratifikace nezbytn i dal kroky,


berouc v vahu uspokojiv vsledky dosaen dky roziujc se spoluprci s jinmi vldnmi a nevldnmi mezinrodnmi organizacemi v celnch otzkch,


pesvdena, e v zjmu mezinrodnho obchodu je t teba podporovat technickou spoluprci,


pesvdena, e odpovdajc vzdlvn celnch ednk je jednm z nezbytnch pedpoklad dnho fungovn mezinrodnho obchodu a turismu,


Pejc si, aby jej sekretarit i nadle


1. spolupracoval se lenskmi a tetmi stty, kter si to pej, pi organizovn semin, kolen a sympozi o celnch zleitostech, a zejmna o mluvch a jinch mezinrodnch aktech spravovanch Radou, na dvoustrannm nebo mnohostrannm zklad,


2. spolupracoval s regionlnmi a mezinrodnmi organizacemi pi organizovn regionlnch a meziregionlnch semin o celnch otzkch,


DOPORUUJE,


aby stty, a jsou i nejsou leny Rady a celnch nebo hospodskch uni:


1. zajistily monost pijmn poslucha a pijmn, vysln nebo vmny celnch odbornk a pednejcch a za tmto elem vyuily v rmci monost slueb Rady,


2. ppadn a v rmci monost zvily pijet celnch ednk jinch celnch sprv do svch vlastnch celnch kol,


3. organizovaly semine, kursy nebo sympozia o vnitrosttnm a mezinrodnm celnm prvu a pedpisech a o jejich uplatovn, kter by byly oteveny nebo ureny sttnm pslunkm jinch zem,


4. zvily dal podporu aktivit zamench na zajitn ir technick spoluprce v celnch otzkch,


D


aby stty, a jsou i nejsou leny Rady a celnch nebo hospodskch uni, kter pijmou toto doporuen, jeho pijet oznmily generlnmu tajemnkovi a uvedly datum, od nho budou doporuen uplatovat, jako i podmnky jeho uplatovn. Generln tajemnk ped tyto daje celnm sprvm tchto stt a tchto uni.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 14. ervna 1982,


kterm se jmnem Spoleenstv pijm doporuen Rady pro celn spoluprci o celnch poadavcch tkajcch se obchodnch faktur


(82/457/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na doporuen Komise,


vzhledem k tomu, e doporuen Rady pro celn spoluprci o celnch poadavcch tkajcch se obchodnch faktur me Spoleenstv pijmout s okamitm inkem,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Doporuen Rady pro celn spoluprci ze dne 16. kvtna 1979 o celnch poadavcch tkajcch se obchodnch faktur se pijm jmnem Spoleenstv s okamitm inkem.


Znn uvedenho doporuen se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady jmenuje osobu zmocnnou oznmit generlnmu tajemnkovi Rady pro celn spoluprci, e Spoleenstv pijm doporuen uveden v lnku 1 s okamitm inkem.






V Lucemburku dne 14. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


--------------------------------------------------


DOPORUEN RADY PRO CELN SPOLUPRCI


ZE DNE 16. KVTNA 1979


O CELNCH POADAVCCH TKAJCCH SE OBCHODNCH FAKTUR


RADA PRO CELN SPOLUPRCI,


snac se usnadovat mezinrodn obchod tm, e umon obchodnm kruhm pouvat modern metody reprodukce a penosu dat,


berouc v vahu zejmna sil vyvjen na mezinrodn rovni, jeho cle umonit vyhotovovn vech doklad potebnch pro mezinrodn obchodn transakci z jedn matrice jednorzovou metodou,


berouc v vahu doporuen o podpisech a autentifikaci, kter v beznu 1979 pijala pracovn skupina pro podporu mezinrodnho obchodu Evropsk hospodsk komise a ve kterm se zejmna uvd, e veobecn pijet mechanickch nebo elektronickch metod penosu dat vyaduje zmny v souasn praxi vlastnorunch podpis,


zvaujc, e vyadovn podpisu na obchodn faktue pro celn ely neposkytuje celnm adm dnou zvltn jistotu, pokud jde o jej pesnost,


DOPORUUJE, E LENSK STTY BY MLY:


1. pijmat obchodn faktury vyhotoven jakmkoli postupem, napklad jednorzovou metodou, v ppadech, kdy se v rmci odbaven zbo vyaduje pedloen obchodn faktury;


2. pro celn ely upustit od vyadovn podpisu na obchodnch fakturch pedkldanch jako podprn doklad k celnmu prohlen,


D,


aby lensk stty, kter pijmou toto doporuen, jeho pijet oznmily generlnmu tajemnkovi a uvedly den, od nj jej budou pouvat, jako i podmnky pro jeho pouvn. Generln tajemnk ped tyto informace celnm sprvm lenskch stt.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 563/82


ze dne 10. bezna 1982,


kterm se stanov provdc pravidla k nazen (EHS) . 1208/81 pro stanoven trnch cen dosplho skotu na zklad klasifikan stupnice Spoleenstv pro jaten upraven tla


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trh s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1208/81 ze dne 28. dubna 1981, kterm se stanov klasifikan stupnice Spoleenstv pro jaten upraven tla dosplch kus skotu [2], a zejmna na l. 2 odst. 2 posledn pododstavec, l. 3 odst. 1 a na l. 4 odst. 3 druh pododstavec uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 1208/81 postupn zavd ve Spoleenstv systm ktovn jaten upravench tl, a to s ohledem na stanoven trnch cen hovzho masa;


vzhledem k tomu, e za elem dosaen srovnatelnch cen ve Spoleenstv je vhodn pizpsobit zznam trnch cen dosplho skotu pesn uren fzi jejich uvdn na trh a stanovit nkter opravn koeficienty, kter jsou nezbytn pro sjednocen obchodn pravy uplatovan v nkterch lenskch sttech s referenn obchodn pravou Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e za elem zajitn jednotnho tdn jaten upravench tl skotu je nutn stanovit provdc pravidla pro toto tdn, zejmna kritrium pro rozliovn kategori nekastrovanch zvat samho pohlav;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro hovz a telec maso nepedloil stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Trn cena, kter m bt stanovena na zklad klasifikan stupnice Spoleenstv pro jaten upraven tla dosplho skotu podle l. 6 tetho a tvrtho pododstavce nazen (EHS) . 1208/81, je ist cena bez dan zaplacen dodavateli za kus dobytka. Tato cena je vyjdena na 100 kg jaten upravenho tla v souladu s referenn obchodn pravou podle l. 2 odst. 2 uvedenho nazen, zvenho a tdnho na hku v jatkch.


2. Hmotnost, kter m bt zohlednna, je:


- hmotnost jaten upravenho tla po vychlazen nebo


- hmotnost jaten upravenho tla za tepla, stanoven co nejdve po porce a snen o 2 %.


3. Pokud se obchodn prava zvenho a klasifikovanho jaten upravenho tla na hku li od referenn obchodn pravy, uprav se hmotnost jaten upravenho tla na zklad opravnch koeficient stanovench v ploze. V tomto ppad se odpovdajcm zpsobem uprav i cena pro 100 kg jaten upravenho tla.


lnek 2


Pro pouit l. 3 odst. 1 nazen (EHS) . 1208/81 se jaten upraven tla mladch nekastrovanch zvat samho pohlav do dvou let vku rozliuj od jaten upravench tl ostatnch nekastrovanch zvat samho pohlav na zklad stupn zkostnatn nsadce trnu hbetnch obratl.


Pokud jde o jaten upraven tla mladch nekastrovanch zvat samho pohlav do dvou let vku, chrupavit nsadce trn prvnch devti hbetnch obratl nesm vykazovat znmky zanajcho kostnatn.


lnek 3


Odstraovn podkonho tuku podle l. 4 odst. 3 nazen (EHS) . 1208/81 zahrnuje pouze jeho sten odstrann:


- z boku, svkov (peen) a prostednch eber,


- ze piky hovz hrudi (bku), vnj genitln oblasti a ocasu,


- z vrchnho lu.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 10. bezna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 123, 7.5.1981, s. 3.


--------------------------------------------------






PLOHA


Opravn koeficienty podle l. 2 odst. 3 nazen (EHS) . 1208/81 vyjden v hmotnostnch procentech jaten upravenho tla.


(hmotnostn procenta) |


Procenta | Snen | Zven |


Tda protunlosti | 12 | 3 | 45 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |


Ledviny | 0,4 | | | | | |


Ledvinov tuk | 1,75 | 2,5 | 3,5 | | | | | |


Pnevn tuk | 0,5 | | | | | |


Okru | 0,4 | | | | | |


Brnice | 0,4 | | | | | |


Ocas | 0,4 | | | | | |


Mcha | 0,05 | | | | | |


ourkov lj | 0,5 | | | | | |


Lj na vnitn stran vrchnho lu | 0,3 | | | | | |


Krn la vetn pilhajcho loje | 0,3 | | | | | |


Odstrann podkonho tuku | | | | 0 | 0 | 0 | +2 | +4 |


--------------------------------------------------








Nazen rady (EHS) . 3618/82


ze dne 21. prosince 1982


o pouvn rozhodnut Smenho vboru EHS  Norsko . 3/82, kterm se mn protokoly 1 a 2 k dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a uvedenm sttem


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e Evropsk hospodsk spoleenstv podepsalo dne 14. kvtna 1973 s Norskm krlovstvm dohodu [1], kter vstoupila v platnost dnem 1. ervence 1973;


vzhledem k tomu, e podle lnku 12a dohody pijal Smen vbor rozhodnut . 3/82, kterm se mn protokoly 1 a 2;


vzhledem k tomu, e je teba, aby toto rozhodnut bylo pouiteln ve Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely provdn dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Norskm krlovstvm je rozhodnut Smenho vboru . 3/82 pouiteln ve Spoleenstv.


Znn rozhodnut se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 21. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


O. Mller


[1] . vst. L 171, 27.6.1973, s. 2.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 19. ervence 1982


o uzaven Dohody o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Thajskm krlovstvm pi produkci manioku, jeho uvdn na trh a obchodu s nm


(82/495/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na doporuen Komise,


vzhledem k tomu, e uzaven Dohody o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Thajskm krlovstvm pi produkci manioku, jeho uvdn na trh a obchodu s nm je v jejich oboustrannm zjmu,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Dohoda o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Thajskm krlovstvm pi produkci manioku, jeho uvdn na trh a obchodu s nm se schvaluje jmnem Spoleenstv.


Znn dohody se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady je oprvnn jmenovat osobu zmocnnou podepsat dohodu zavazujc Spoleenstv.






V Bruselu dne 19. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


K. Olesen


--------------------------------------------------








Druh smrnice Komise


ze dne 14. kvtna 1982


o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se metod analzy nezbytnch pro kontrolu sloen kosmetickch prostedk


(82/434/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/768/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk [1] ve znn smrnice 79/661/EHS [2], a zejmna na l. 8 odst. 1 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e se ve smrnici 76/768/EHS stanov edn zkouen kosmetickch prostedk s clem zajistit dodren podmnek pedepsanch pedpisy Spoleenstv, kter se tkaj sloen kosmetickch prostedk;


vzhledem k tomu, e by vechny nezbytn metody analzy mly bt stanoveny co nejdve; e prvn krok k dosaen tohoto cle ji byl uinn definovnm nkterch metod ve smrnici Komise 80/1335/EHS [3] a druh krok spov v definovn metod dkazu nkterch oxidanch inidel a stanoven peroxidu vodku v prostedcch pro pi o vlasy, dkazu a semikvantitativnho stanoven uritch oxidanch barviv v barvch na vlasy, dkazu a stanoven dusitan, dkazu a stanoven volnho formaldehydu, stanoven resorcinolu v amponech a vlasovch lotionech a stanoven methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan-2-olu;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnice 76/768/EHS technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lensk stty uin vechny nezbytn kroky k zajitn toho, aby se pi ednm zkouen kosmetickch prostedk:


- dkaz oxidanch inidel a stanoven peroxidu vodku v prostedcch pro pi o vlasy,


- dkaz a semikvantitativn stanoven uritch oxidanch barviv v barvch na vlasy,


- dkaz a stanoven dusitan,


- dkaz a stanoven volnho formaldehydu,


- stanoven resorcinolu v amponech a vlasovch lotionech,


- stanoven methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan-2-olu


provdly metodami popsanmi v ploze.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1983.


Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. kvtna 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 169.


[2] . vst. L 192, 31.7.1979, s. 35.


[3] . vst. L 383, 31.12.1980, s. 27.


--------------------------------------------------






PLOHA


I. DKAZ OXIDANCH INIDEL A STANOVEN PEROXIDU VODKU V PROSTEDCCH PRO PI O VLASY


ROZSAH A OBLAST POUIT


Jodometrick stanoven peroxidu vodku v kosmetice je mon pouze za neptomnosti jinch oxidanch inidel vytvejcch jod z jodid. Z tohoto dvodu je ped jodometrickm stanovenm peroxidu vodku nutn zjistit a identifikovat jakkoli jin ptomn oxidan inidla. Tento dkaz se dl do dvou fz; prvn zahrnuje peroxodisrany, brominany a peroxid vodku, druh peroxid barnat.


A. DKAZ PEROXODISRAN, BROMINAN A PEROXIDU VODKU


1. PODSTATA METODY


Peroxodisran sodn, peroxodisran draseln a peroxodisran amonn, brominan draseln, brominan sodn a peroxid vodku  bez ohledu na to, zda pochz i nepochz z peroxidu barnatho  se dokazuj pomoc sestupn paprov chromatografie, pi kter se pouv dvou vyvjecch rozpoutdel.


2. REAKN INIDLA


Vechna pouit reakn inidla mus bt istoty p.a.


2.1 0,5 % (m/v) vodn referenn roztoky nsledujcch slouenin:


2.1.1 Peroxodisran sodn


2.1.2 Peroxodisran draseln


2.1.3 Peroxodisran amonn


2.1.4 Brominan draseln


2.1.5 Brominan sodn


2.1.6 Peroxid vodku


2.2 Vyvjec rozpoutdlo A, 80 % (v/v) ethanol


2.3 Vyvjec rozpoutdlo B, benzen  methanol  3-methyl-butan-1-ol  voda (34: 38: 18: 10 objemov)


2.4 Detekn inidlo A, 10 % (m/v) vodn roztok jodidu draselnho


2.5 Detekn inidlo B, 1 % (m/v) vodn roztok krobu


2.6 Detekn inidlo C, 10 % (m/m) kyselina chlorovodkov


2.7 4 N kyselina chlorovodkov


3. PSTROJE A POMCKY


3.1 Chromatografick papr (papr Whatman . 3 nebo . 4 nebo jejich ekvivalenty)


3.2 Mikropipeta na 1 l


3.3 Odmrn baky na 100 ml


3.4 Skldan filtry


3.5 Zazen pro sestupnou paprovou chromatografii


4. PPRAVA VZORKU


4.1 Vrobky rozpustn ve vod


Z kadho vzorku se piprav dva roztoky rozputnm 1 g a 5 g vrobku ve 100 ml vody. 1 l kadho z tchto roztok se pouije pro proveden paprov chromatografie popsan v oddlu 5.


4.2 Vrobky mrn rozpustn ve vod


4.2.1. Nav se 1 g a 5 g vzorku a rozptl se v 50 ml vody, v obou ppadech se dopln vodou na 100 ml a promchaj se. Ob suspenze se pefiltruj pes skldan filtr (3.4) a z kadho z filtrt se pouije 1 l pro proveden paprov chromatografie popsan v oddlu 5.


4.2.2 Jet jednou se piprav dv suspenze vzork rozptlenm 1 g a 5 g v 50 ml vody, okysel se zednou kyselinou chlorovodkovou (2.7), dopln se vodou na 100 ml a promchaj se. Suspenze se pefiltruj pes skldan filtr (3.4) a 1 l kadho z tchto roztok se pouije pro proveden paprov chromatografie popsan v oddlu 5.


4.3 Krmy


5 g a 20 g kadho vrobku se rozptl ve 100 ml vody a suspenze se pouij pro proveden paprov chromatografie popsan v oddlu 5.


5. METODA


5.1 Pimen mnostv rozpoutdel A (2.2) a B (2.3) se umst do dvou oddlench chromatografickch komor, aby se provedla sestupn paprov chromatografie. Chromatografick komory se syt prami rozpoutdla alespo 24 hodin.


5.2 1 l roztoku vzorku a vech referennch roztok pipravench podle oddlu 4 a bodu 2.1 se nanese na startovn body prouku chromatografickho papru (Whatman . 3 nebo ekvivalentn) 40 cm dlouhho a 20 cm irokho (3.1) nebo jinch vhodnch rozmr a rozpoutdlo se nech odpait na vzduchu.


5.3 Chromatografick prouek (5.2) se umst do chromatografick kolony naplnn vyvjecm rozpoutdlem A (5.1) a vyvj se, dokud elo rozpoutdla nepostoup o 35 cm (asi 15 hodin).


5.4 Postup popsan v bodech 5.2 a 5.3 se opakuje za pouit chromatografickho papru (Whatman . 4 nebo ekvivalentn) (3.1) a vyvjecho roztoku B. Chromatografie probh, dokud elo rozpoutdla nepostoup o 35 cm (asi pt hodin).


5.5 Po ukonen vyvjen se chromatogramy vyjmou a usu se na vzduchu.


5.6 Skvrny se objev po nslednm postkn:


5.6.1 deteknm inidlem A a krtce pot deteknm inidlem B (2.5). Skvrny peroxodisran se na chromatogramu objev nejdve a budou je nsledovat skvrny peroxidu vodku. Skvrny se ozna tukou;


5.6.2 deteknm inidlem C (2.6) na chromatogramech zskanch podle bodu 5.6.1; ptomnost brominan se projev edav modrmi skvrnami na chromatogramu.


5.7 Za ve zmnnch podmnek vztahujcch se k vyvjecm rozpoutdlm A (2.2) a B (2.3) jsou hodnoty Rf referennch ltek (2.1) piblin nsledujc:


| Vyvjec rozpoutdlo A (2.2) | Vyvjec rozpoutdlo B (2.3) |


Peroxodisran sodn | 0,40 | 0,10 |


Peroxodisran draseln | 0,40 | 0,02 + 0,05 |


Peroxodisran amonn | 0,50 | 0,10 + 0,20 |


Brominan sodn | 0,40 | 0,20 |


Brominan draseln | 0,40 | 0,10 + 0,20 |


Peroxid vodku | 0,80 | 0,80 |


B. STANOVEN PEROXIDU BARNATHO


1. PODSTATA METODY


Peroxid barnat se dokazuje tvorbou peroxidu vodku po okyselen vzorku (A.4.2) a ptomnost barnatch iont:


- v neptomnosti peroxodisran (A) pdavkem zedn kyseliny srov do sti kyselho roztoku vzorku (B.4.1), m vznikne bl sraenina sranu barnatho. Ptomnost barnatch iont ve vzorku (B.4.1) se opt potvrd paprovou chromatografi zpsobem popsanm ne (B.5),


- ve vzorcch, ve kterch jsou peroxid barnat a peroxodisrany ptomny souasn (B.4.2), vylouenm zbytku z roztoku (B.4.2) v alkalickm prosted; po rozputn taveniny (B.4.2.3) v kyselin chlorovodkov se ptomnost barnatch iont potvrd paprovou chromatografi a/nebo vysrenm sranu barnatho.


2. REAKN INIDLA


2.1 Methanol


2.2 36 % (m/m) koncentrovan kyselina chlorovodkov


2.3 6 N kyselina chlorovodkov


2.4 4 N kyselina srov


2.5 Disodn sl kyseliny rhodizonov (5,6-dihydroxycyklohex-5-en1,2,3,4-tetron, sodn sl)


2.6 Chlorid barnat (BaCl22H2O)


2.7 Bezvod uhliitan sodn


2.8 1 % (m/v) vodn roztok chloridu barnatho


2.9 Vyvjec rozpoutdlo skldajc se z methanolu, koncentrovan kyseliny chlorovodkov (koncentrace 36 %) a vody (80: 10: 10 objemov)


2.10 Detekn inidlo, 0,1 % (m/v) vodn roztok disodn soli kyseliny rhodizonov, pipravuje se bezprostedn ped pouitm.


3. PSTROJE A POMCKY


3.1 Mikropipeta na 5 l


3.2 Platinov kelmky


3.3 Odmrn baky na 100 ml


3.4 Chromatografick papr Schleicher and Schll 2043 b nebo ekvivalentn. Papr se vyist tak, e se pes noc nech vyvjet v komoe pro sestupnou chromatografii (A.3.5) obsahujc vyvjec rozpoutdlo (B.2.9) a pot se usu.


3.5 Skldan filtran papr


3.6 Bn zazen pro provdn vzestupn paprov chromatografie


4. PPRAVA VZORKU


4.1 Vrobky, ve kterch nejsou ptomny peroxodisrany


4.1.1 2 g vrobku se rozptl v 50 ml vody a pH suspenze se uprav piblin na hodnotu 1 kyselinou chlorovodkovou (B.2.3).


4.1.2 Suspenze se pomoc vody pevede do odmrn baky na 100 ml, dopln se po rysku vodou a promch se. Tato suspenze se pouije pro analzu paprovou chromatografi popsanou v oddlu 5 a pro dkaz barya vysrenm sranu.


4.2 Vrobky, ve kterch jsou ptomny peroxodisrany


4.2.1 2 g vrobku se rozptl ve 100 ml vody a pefiltruje se.


4.2.2 K vysuenmu zbytku se pid mnostv uhliitanu sodnho odpovdajc sedmi a desetinsobku hmotnosti zbytku (B.2.7), promch se a sms se pl hodiny tav v platinovm kelmku (B.3.2).


4.2.3 Ochlad se na pokojovou teplotu, tavenina se rozpust v 50 ml vody a pefiltruje se (B.3.5).


4.2.4 Zbytek z taveniny se rozpust v kyselin chlorovodkov (B.2.3) a dopln se vodou na 100 ml. Tento roztok se pouije pro analzu paprovou chromatografi popsanou v oddlu 5 a pro dkaz barya vysrenm sranu.


5. METODA


5.1 Pimen mnostv vyvjecho rozpoutdla (B.2.9) se umst do komory pro vzestupnou chromatografii a komora se syt alespo 15 hodin.


5.2 Na kus chromatografickho papru  pedem upravenho tak, jak je popsno v bodu B.3.4  se nanese do tech startovnch bod 5 l kadho z roztok pipravench podle bod B.4.1.2 a B.4.2.4 a referenn roztok B.2.8.


5.3 Vzorek a referenn skvrny se vysu na vzduchu. Chromatogram se vyvj, dokud elo rozpoutdla nepostoup o 30 cm.


5.4 Chromatogram se vyjme z komory a usu na vzduchu.


5.5 Skvrny na chromatogramu se objev po postkn papru deteknm inidlem B.2.10. V ptomnosti barya se na chromatogramu objev erven skvrny s hodnotou Rf asi 0,10.


C. STANOVEN PEROXIDU VODKU


1. PODSTATA METODY


Jodometrick stanoven peroxidu vodku je zaloeno na nsledujc reakci:


H


O


+ 2H


+ 2I


 I


 2H


O


Tato konverze probh pomalu, me vak bt urychlena pidnm molybdenanu amonnho. Vznikl jod se stanov titran thiosranem sodnm a je mrou obsahu peroxidu vodku.


2. DEFINICE


Obsah peroxidu vodku zmen ne popsanm zpsobem se vyjd v hmotnostnch procentech vrobku (% m/m).


3. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


3.1 2 N kyselina srov


3.2 Jodid draseln


3.3 Molybdenan amonn


3.4 0,1 N thiosran sodn


3.5 10 % (m/v) roztok jodidu draselnho, pipravuje se bezprostedn ped pouitm


3.6 20 % (m/v) roztok molybdenanu amonnho


3.7 1 % (m/v) roztok krobu


4. PSTROJE A POMCKY


4.1 Kdinky na 100 ml


4.2 Byreta na 50 ml


4.3 Odmrn baky na 250 ml


4.4 Odmrn vlce na 25 a 100 ml


4.5 Nedlen pipety na 10 ml


4.6 Erlenmeyerovy baky na 250 ml


5. METODA


5.1 Do kdinky na 100 ml se nav 10 g (m gram) vrobku obsahujcho asi 0,6 g peroxidu vodku. Obsah se pomoc vody pevede do odmrn baky na 250 ml, dopln se po rysku vodou a promch se.


5.2 10 ml roztoku vzorku (5.1) se odpipetuje do Erlenmeyerovy baky na 250 ml (4.6) a postupn se pid 100 ml 2 N kyseliny srov (3.1), 20 ml roztoku jodidu draselnho (3.5) a ti kapky roztoku molybdenanu amonnho (3.6).


5.3 Vznikl jod se okamit titruje 0,1 N roztokem thiosranu sodnho (3.4) a tsn ped dosaenm bodu ekvivalence se pid nkolik mililitr roztoku krobu (3.7) jako indiktoru. Zaznamen se spoteba 0,1 N roztoku thiosranu sodnho (3.4) v mililitrech (V).


5.4 Zpsobem popsanm v bodech 5.2 a 5.3 se provede slep pokus, piem se nahrad 10 ml roztoku vzorku 10 ml vody. Zaznamen se spoteba 0,1 N roztoku thiosranu sodnho na slep pokus (V0 v ml).


6. VPOET


Obsah peroxidu vodku ve vrobku vyjden v hmotnostnch procentech (% m/m) se vypote pomoc nsledujcho vzorce:


% peroxidu vodiku | = V  Vo  1,7008  250  100m  10  1000 |


= V  Vo  4,252m |


kde


m = mnostv analyzovanho vrobku (5.1) v gramech,


V0 = spoteba 0,1 N roztoku thiosranu sodnho na slep pokus (5.4) v mililitrech,


V = spoteba 0,1 N roztoku thiosranu sodnho pi titraci roztoku vzorku (5.3) v mililitrech.


7. OPAKOVATELNOST [1]


Pro vrobky obsahujc asi 6 % (m/m) peroxidu vodku by nemla absolutn hodnota rozdlu dvou stanoven provedench souasn se stejnm vzorkem pekroit 0,2 %.


II. DKAZ A SEMIKVANTITATIVN STANOVEN URITCH OXIDANCH BARVIV V BARVCH NA VLASY


1. ROZSAH A OBLAST POUIT


Tato metoda je vhodn pro dkaz a semikvantitativn stanoven nsledujcch ltek v barvch na vlasy ve form krmu nebo kapaliny:


Ltky | Symbol |


Fenylendiaminy


o-Fenylendiamin | (OPD) |


m-Fenylendiamin | (MPD) |


p-Fenylendiamin (ploha V) | (PPD) |


Methylfenylendiaminy


4-Methyl-1,2-fenylendiamin (toluen-3,4-diamin) | (OTD) |


4-Methyl-1,3-fenylendiamin (toluen-2,4-diamin) | (MTD) |


2-Methyl-1,4-fenylendiamin (toluen-2,5-diamin) | (PTD) |


Diaminofenoly


2,4-Diaminofenol | (DAP) |


Hydrochinon


Benzen-1,4-diol | (H) |


a-Naftol | (N) |


Pyrogallol


1,2,3-trihydroxybenzen | (P) |


Resorcinol


1,3-dihydroxybenzen | (R) |


2. PODSTATA METODY


Oxidan barviva se extrahuj z barev ve form krmu nebo kapaliny pi pH 10 96 % ethanolem a dokazuj se chromatografi na tenk vrstv, a to jedno nebo dvourozmrnou.


K semikvantitativnmu stanoven tchto ltek se chromatogram vzork porovn pomoc ty vyvjecch systm s chromatogramy referennch ltek vyvjenmi souasn a za co nejpodobnjch podmnek.


3. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


3.1 Ethanol, bezvod


3.2 Aceton


3.3 Ethanol, 96 % (v/v)


3.4 d


= 0,91


(obsah zvorky vloit z originlu)


3.5 Kyselina L(+)askorbov


3.6 Chloroform


3.7 Cyklohexan


3.8 Dusk, technick


3.9 Toluen


3.10 Benzen


3.11 n-Butanol


3.12 Butan-2-ol


3.13 Kyselina fosforn, 50 % roztok (v/v)


3.14 Diazotan inidlo. Bu:


- 3-nitro-1-benzendiazoniumchlorbenzensulfont (ve form stabiln soli), jako nap. v erveni 2 JN  Francolor,


- 2-chlor-4-nitro-1-benzendiazoniumnaftalenbenzot (ve form stabiln soli), jako nap. v inidle NNCD  referenn . 74150 FLUKA,


nebo ekvivalentn.


3.15 Dusinan stbrn


3.16 p-Dimethylaminobenzaldehyd


3.17 2,5-Dimethylfenol


3.18 Chlorid elezit hexahydrt


3.19 Kyselina chlorovodkov, 10 % roztok (m/v)


3.20 Referenn ltky


Referenn ltky jsou sloueniny uveden v oddlu 1 "Rozsah a oblast pouit". V ppad aminoslouenin mus bt referenn slouenina bu ve form hydrochloridu (mono nebo dihydrochloridu), nebo jako voln bze.


3.21 Referenn roztoky 0,5 % (m/v)


Piprav se 0,5 % roztoky (m/v) referennch ltek uvedench v bodu 3.20.


Nav se 50  1 mg referenn ltky do odmrn baky na 10 ml.


Pid se 5 ml 96 % ethanolu (3.3) a 250 ml kyseliny askorbov (3.5).


Roztok se alkalizuje pidnm roztoku amoniaku (3.4) na hodnotu pH 10 (zjiuje se indiktorovm paprkem).


Dopln se na 10 ml 96 % ethanolem (3.3) a promch se.


Roztoky je mono uchovvat po dobu jednoho tdne v chladu a temnu.


V nkterch ppadech me po pidn kyseliny askorbov a roztoku amoniaku vzniknout sraenina. Ped dalm postupem je teba ji nechat usadit.


3.22 Vyvjec rozpoutdla


3.22.1 Aceton  chloroform  toluen (35: 25: 40 objemov)


3.22.2 Chloroform  cyklohexan  absolutn ethanol  25 % roztok amoniaku (80: 10: 10: 1 objemov)


3.22.3 Benzen  butan-2-ol  voda (50: 25: 25 objemov). Dkladn se protepe a po dekantaci pi pokojov teplot (20 a 25 C) se k vyvjen pouije horn fze.


3.22.4 n-Butanol  chloroform  inidlo M (7: 70: 23 objemov). Fze se peliv dekantuj pi pokojov teplot (20 a 25 C) a pouije se spodn fze.


Pprava inidla M


Roztok amoniaku, 25 % (v/v) | 24 objemovch jednotek |


Kyselina fosforn, 50 % (3.13) | 1 objemov jednotka |


Voda | 75 objemovch jednotek |


Poznmka:


Vyvjec rozpoutdla obsahujc amoniak je teba bezprostedn ped pouitm dobe protepat.


3.23 Detekn inidla


3.23.1 Diazotan inidlo


Piprav se 5 % (m/v) vodn roztok zvolenho inidla (3.14). Tento roztok se mus pipravit bezprostedn ped pouitm.


3.23.2 Ehrlichovo inidlo


2 g p-dimethylaminobenzaldehydu (3.16) se rozpust ve 100 ml 10 % vodnho roztoku kyseliny chlorovodkov (m/v) (3.19).


3.23.3 2,5-dimethylfenol  chlorid elezit hexahydrt


Roztok 1: Rozpust se 1 g dimethylfenolu (3.17) ve 100 ml 96 % ethanolu (3.3).


Roztok 2: Rozpust se 4 g hexahydrtu chloridu elezitho (3.18) ve 100 ml 96 % ethanolu (3.3).


Pi vyvoln chromatogramu se tmito roztoky provd postik samostatn, nejprve roztokem 1, pot roztokem 2.


3.23.4 Amoniakln dusinan stbrn


25 % amoniak (3.4) se pid k 5 % (m/v) vodnmu roztoku dusinanu stbrnho (3.15), a se sraenina rozpust. Toto reakn inidlo se pipravuje bezprostedn ped pouitm.


Nelze jej uchovvat.


4. PSTROJE A POMCKY


4.1 Bn laboratorn vybaven pro chromatografii na tenk vrstv.


4.1.1 Plastov nebo sklenn kryt konstruovan tak, aby chromatografickou desku bhem nanen skvrn a suen mohl obtkat dusk. Toto opaten je nezbytn vzhledem k nchylnosti uritch barviv k oxidaci.


4.1.2 Mikrostkaka na 10 l, dlen po 0,2 l, s jehlou s rovnm koncem nebo lpe dvkova na 50 l uchycen v drku tak, aby deska mohla bt udrovna pod atmosfrou dusku.


4.1.3 Hotov silikagelov desky, tlouka 0,25 mm, rozmry 20  20 cm (Macherey and Nagel, Silica GHR, na plastov podloce nebo ekvivalentn)


4.2 Odstedivka, 4000 ot./min.


4.3 Centrifugan zkumavky na 10 ml se roubovmi uzvry potaenmi PTFE nebo ekvivalentn.


5. POSTUP


5.1 Pprava vzork k analze


Prvn 2 a 3 cm krmu vytlaenho z tuby se odstran.


Do centrifugan zkumavky (4.3) pedem proplchnut duskem se pevede: 300 mg kyseliny askorbov se 3 g krmu nebo 3 g homogenizovan kapaliny.


Pidv se po kapkch 25 % amoniak (3.4) a pH doshne hodnoty 10. Dopln se na 10 ml 96 % ethanolem (3.3).


Homogenizuje se pod atmosfrou dusku (3.8), zaztkuje se a centrifuguje se po 10 minut pi 4000 ot./min.


Pouije se supernatant.


5.2 Chromatografie


5.2.1 Nanen na desku


Pod atmosfrou dusku (3.8) se na chromatografickou desku (4.1.3) nanese po 1 l kad shora uveden referenn ltky v devti bodech vzdlench od sebe 1,5 cm podl linie vzdlen asi 1,5 cm od okraje desky.


Referenn ltky se nanej v tomto uspodn:


1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |


R | P | H | PPD | DAP | PTD | OPD | OTD | MPD |


MTD | a-N | | | | | | | |


Dle se v bodech 10 a 11 nanesou vdy 2 l zkoumanch roztok zskanch podle bodu 5.1.


Deska se uchovv pod atmosfrou dusku (3.8) a do okamiku, kdy je zahjeno vyvjen chromatogramu.


5.2.2 Vyvjen


Deska se vlo do komory pedem proplchnut duskem (3.8) a nasycen jednm ze ty rozpoutdel (3.22) a nech se vyvjet pi pokojov teplot (20 a 25 C) ve tm, dokud elo rozpoutdla nedoshne vzdlenosti asi 15 cm od startovac linie.


Deska se vyjme a usu pod atmosfrou dusku (3.8) pi pokojov teplot.


5.2.3 Vyvoln


Deska se postk jednm ze ty roztok uvedench v bodu 3.23.


5.2.4 Dkaz


Porovnaj se hodnoty Rf a barvy skvrn vzorku a chromatografovanch referennch ltek.


V tabulce 1 jsou uvedeny pklady hodnot Rf a barev skvrn pro jednotliv ltky v zvislosti na pouitm rozpoutdle a indiktoru.


Nejist dkaz je nkdy mon potvrdit tak, e se pid roztok odpovdajc referenn ltky k extraktu vzorku.


5.2.5 Semikvantitativn odhad


Intenzita skvrn jednotlivch ltek dokzanch v bodu 5.2.4 se porovnv vizuln s odpovdajcm rozsahem koncentrac referennch ltek.


Pi nadmrn vysok koncentraci jedn nebo vce ltek nalezench ve vzorku se extrakt vzorku zed a men se opakuje.


TABULKA 1


Hodnoty Rf a barvy zskan bezprostedn po vyvoln


Poznmka


1. OPD se ukazuje pouze slab; mus se pout rozpoutdlo (3.22.3), aby se jasn odliil od OTD.


2. (*) Oznauje nejlpe vyvolan barvy.


Referenn ltka (3.20) | Vyvjec rozpoutdla | Detekn inidla |


RfHodnoty | Vsledn barvy |


(3.22.1) | (3.22.2) | (3.22.3) | (3.22.4) | Diazotan inidlo (3.23.1) | Ehrlichovo inidlo (3.23.2) | Dimethylfenol (3.23.3) | AgNO3 (3.23.4) |


OPD | 0,62 | 0,60 | 0,30 | 0,57 | svtle hnd |  |  | svtle hnd |


MPD | 0,40 | 0,60 | 0,47 | 0,48 | fialov hnd (*) | lut | svtle hnd | svtle hnd |


PPD | 0,20 | 0,50 | 0,30 | 0,48 | hnd | jasn erven (*) | fialov | ed |


OTD | 0,60 | 0,60 | 0,53 | 0,60 | hnd (*) | svtle oranov | svtle hnd | edav hnd |


MTD | 0,40 | 0,67 | 0,45 | 0,60 | ervenav hnd (*) | lut | hnd | ern |


PTD | 0,33 | 0,65 | 0,37 | 0,70 | hnd | oranov | fialov (*) | ed |


DAP | 0,07 |  | 0 | 0,05 | hnd (*) | oranov | fialov | hnd |


H | 0,50 | 0,35 | 0,80 | 0,20 |  | oranov | fialov | ern (*) |


N | 0,90 | 0,80 | 0,90 | 0,75 | oranov hnd |  | fialov (*) | ern |


P | 0,37 |  | 0,67 | 0,05 | hnd | velmi svtle fialov | velmi svtle hnd | hnd (*) |


R | 0,50 | 0,37 | 0,80 | 0,17 | oranov (*) | svtle fialov | velmi svtle hnd | svtle hnd |


6. ZKOUKA DVOUROZMRNOU CHROMATOGRAFI NA TENK VRSTV


Tato metoda dvourozmrn chromatografie vyaduje pouit dalch standard a reaknch inidel.


6.1 Dal referenn roztoky a ltky


6.1.1 -naftol ( N)


6.1.2 2-aminofenol (OAP)


6.1.3 3-aminofenol (MAP)


6.1.4 4-aminofenol (PAP)


6.1.5 2-nitro-1,4-fenylendiamin (2-NPPD)


6.1.6 4-nitro-1,2-fenylendiamin (4-NOPD)


Piprav se 0,5 % (m/v) roztoky vech dalch referennch ltek zpsobem popsanm v bodu 3.21.


6.2 Dal vyvjec rozpoutdlo


6.2.1 Ethylacett  cyklohexan  25 % roztok amoniaku (65: 30: 0,5 objemov)


6.3 Dal detekn systm


Do vyvjec komory pro chromatografii na tenk vrstv se vlo sklenn ndobka, pidaj se asi 2 g krystalickho jodu a komora se uzave odpovdajcm vkem.


6.4 Chromatografie


6.4.1 Podle obrzku 1 se na desce pro chromatografii na tenk vrstv (4.1.3) vyzna na stran s absorbentem dv linky.


6.4.2 V duskov atmosfe (4.1.1) se nanese 1 a 4 l extraktu (5.1) do zkladnho bodu 1 (obr. 1), kter le asi 2 cm od obou okraj. Mnostv extraktu zvis na intenzit skvrn na chromatogramech (5.2).


6.4.3 Mezi body 2 a 3 (obr. 1) se nanesou oxidan barviva dokzan nebo pokldan za dokzan podle bodu 5.2 (vzdlenost mezi body je 1,5 cm). Nan se 2 l kadho referennho roztoku  krom DAP, kter je nutno nanst v objemu 6 l. Nanen se provd v atmosfe dusku (6.4.2).


6.4.4 Postup podle bodu 6.4.3 se opakuje v zkladnch bodech 4 a 5 (obr. 1) a deska se uchovv pod duskem a do zahjen vyvolvn chromatogramu (vzdlenost mezi body je 1,5 cm).


6.4.5 Chromatografick komora se proplchne duskem (3.8) a umst se do n vhodn mnostv vyvjecho rozpoutdla 3.22.2. Deska (6.4.4) se vlo do komory a vyvj se ve tm v prvnm vyvjecm smru (obr. 1).


Vyvj se, dokud elo rozpoutdla nedoshne linie vyznaen na desce (piblin 13 cm).


6.4.6 Deska se z komory vyjme a umst do jin chromatografick komory, pedem proplchnut duskem, aby se vyvjec rozpoutdlo odpaovalo alespo 60 minut.


6.4.7 Pomoc dlen zkumavky se do komory pedem proplchnut duskem (3.8) pevede vhodn mnostv vyvjecho rozpoutdla (6.2), do komory se vlo deska otoen o 90 (6.4.6) a chromatogram se vyvj ve druhm smru (opt ve tm), dokud elo rozpoutdla nedoshne linie vyznaen na stran s adsorbentem. Deska se vyjme z komory a rozpoutdlo se nech odpait na vzduchu.


6.4.8 Deska se na 10 minut umst do chromatografick komory obsahujc pry jodu (6.3) a dvourozmrn chromatogram se interpretuje s vyuitm hodnot Rf a barev souasn chromatografovanch referennch ltek (hodnoty Rf a barvy skvrn jsou uvedeny v tabulce II).


Poznmka


Nejlepho vybarven skvrn se doshne tehdy, ponechli se po vyvjen chromatogram v atmosfe po dobu pl hodiny.


6.4.9 Ptomnost oxidanch barviv nalezench podle bodu 6.4.8 je mono definitivn potvrdit opakovnm postupu popsanho v bodech 6.4.1 a 6.4.8, kdy se v zkladnm bodu 1 pes mnostv extraktu podle bodu 6.4.2 nanese 1 l referennch ltek identifikovanch v bodu 6.4.8. Neobjev-li se oproti chromatogramu zskanmu podle bodu 6.4.8 dn jin skvrna, je interpretace chromatogramu podle bodu 6.4.8 sprvn.


TABULKA II


Barvy referennch ltek po chromatografii a vyvjen parami jodu


Referenn ltky | Barvy po vyvjen parami jodu |


R | bov |


P | hnd |


-N | fialov |


-N | svtle hnd |


H | fialov hnd |


MPD | lutav hnd |


PPD | fialov hnd |


MTD | tmav hnd |


PTD | lutav hnd |


DAP | tmav hnd |


OAP | oranov |


MAP | lutav hnd |


PAP | fialov hnd |


2NPPD | hnd |


4NOPD | oranov |


+++++ TIFF +++++


III. DKAZ A STANOVEN DUSITAN


A. DKAZ


1. ROZSAH A OBLAST POUIT


Tato metoda je vhodn k dkazu dusitan v kosmetickch prostedcch, zejmna v krmech a pastch.


2. PODSTATA METODY


Ptomnost dusitanu indikuje vznik zbarvench derivt s 2-aminobenzaldehydfenylhydrazonem (Nitrin).


3. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


3.1 d


= 1,84


= 1,84) (obsah zvorky vloit z originlu) se zed 11 ml destilovan vody.


3.2 d


= 1,19


= 1,19) (obsah zvorky vloit z originlu) se zed 11 ml destilovan vody.


3.3 Methanol


3.4 Roztok 2-aminobenzaldehydfenylhydrazonu (reakn inidlo Nitrin) v methanolu.


Nav se 2,0 g Nitrinu a pevede se kvantitativn do odmrn baky na 100 ml. Po kapkch se pidaj 4 ml zedn kyseliny chlorovodkov (3.2) a protepe se. Dopln se po rysku methanolem a mch, dokud se roztok pln nevye. Roztok se uchovv v hnd sklenn lahvi (4.3).


4. PSTROJE A POMCKY


4.1 Kdinky na 50 ml


4.2 Odmrn baka na 100 ml


4.3 Hnd sklenn lhev na 125 ml


4.4 Sklenn deska 10  10 cm


4.5 pachtle z plastu


4.6 Filtran papr 10  10 cm


5. POSTUP


5.1 st analyzovanho vzorku se rovnomrn rozete na sklennou desku (4.4) tak, aby byl povrch pokryt vrstvou nejve 1 cm silnou.


5.2 List filtranho papru (4.6) se naskne destilovanou vodou. Polo se na vzorek a pitiskne pachtl z plastu (4.5).


5.3 Pok se asi jednu minutu a do stedu filtranho papru se nanesou:


- 2 kapky zedn kyseliny srov (3.1),


- pot dv kapky roztoku Nitrinu (3.4).


5.4 Po 5 a 10 sekundch se filtran papr odstran a prohldne se proti dennmu svtlu. ervenofialov zbarven indikuje ptomnost dusitan.


Je-li obsah dusitan nzk, zmn se ervenofialov zbarven bhem 5 a 15 sekund na lut. Je-li ptomno velk mnostv dusitan, dojde k tto barevn zmn a po jedn nebo dvou minutch.


6. POZNMKA


Intenzita tmavoervenho zbarven a doba, kter uplyne ped zmnou na lutou, naznauj obsah dusitan ve vzorku.


B. STANOVEN


1. ROZSAH


Metoda popisuje stanoven dusitan v kosmetickch prostedcch.


2. DEFINICE


Obsah dusitan ve vzorku stanoven touto metodou se vyjd v hmotnostnch procentech dusitanu sodnho.


3. PODSTATA METODY


Po zedn vzorku vodou a vyeen se nech probhnout reakce ptomnch dusitan se sulfanilamidem a N-1-naftylethylendiaminem a absorbance vzniklho zbarven se m pi 538 nm.


4. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


4.1 eidla: tato reakn inidla nelze pouvat dle ne jeden tden po pprav.


4.1.1 Carrezovo inidlo I:


106 g kyanoeleznatanu draselnho K4Fe(CN)63H2O se rozpust v destilovan vod a zed se vodou na 1000 ml.


4.1.2 Carrezovo inidlo II:


219,5 g octanu zinenatho Zn(CH3COO)22H2O a 30 ml ledov kyseliny octov se rozpust v destilovan vod a zed se vodou na 1000 ml.


4.2 Roztok dusitanu sodnho:


0,500 g dusitanu sodnho se rozpust v destilovan vod v odmrn bace na 1000 ml a dopln se vodou po rysku. 10,0 ml tohoto zsobnho standardnho roztoku se zed na 500 ml; 1,0 ml vslednho roztoku = 10 mikrogram NaNO2.


4.3 1 N roztok hydroxidu sodnho


4.4 0,2 % roztok sulfanilamidhydrochloridu:


2,0 g sulfanilamidu se za zahvn rozpust v 800 ml vody. Po ochlazen se za mchn pid 100 ml koncentrovan kyseliny chlorovodkov. Zed se vodou na 1000 ml.


4.5 5 N kyselina chlorovodkov


4.6 N-1-naftylov inidlo:


Tento roztok se mus pipravit v den pouit. Rozpust se 0,1 g dihydrochloridu N-1-naftylethylendiaminu ve vod a zed se vodou na 100 ml.


5. PSTROJE A POMCKY


5.1 Analytick vhy


5.2 Odmrn baky na 100, 250, 500 a 1000 ml


5.3 Nedlen nebo dlen pipety


5.4 Odmrn vlce na 100 ml


5.5 Skldan filtran papr, bez dusitan, prmr 15 cm


5.6 Vodn lze


5.7 Spektrofotometr a kyvety s optickou drahou 1 cm


5.8 pHmetr


5.9 Mikrobyreta na 10 ml


5.10 Kdinky na 250 ml


6. POSTUP


6.1 S pesnost na 0,1 mg se nav asi 0,5 g (m gram) homogenizovanho vzorku, kvantitativn se pevede horkou destilovanou vodou do kdinky na 250 ml (5.10) a dopln se horkou destilovanou vodou asi na 150 ml. Kdinka (5.10) se na pl hodiny vlo do vodn lzn (5.6) vyht na 80 C. Bhem tto doby se obsah obas protepe.


6.2 Ochlad se na pokojovou teplotu a postupn se za mchn pidaj 2 ml Carrezova inidla I (4.1.1) a 2 ml Carrezova inidla II (4.1.2).


6.3 Pidv se 1 N roztok hydroxidu sodnho (4.3), dokud se pH neuprav na 8,3. (Pouije se pHmetr (5.8)). Obsah se kvantitativn pevede do odmrn baky na 250 ml (5.2) a dopln destilovanou vodou po rysku.


6.4 Obsah se promch a zfiltruje pes skldan paprov filtr (5.5).


6.5 Do odmrn baky na 100 ml (5.2) se odpipetuje (5.3) odpovdajc alikvotn st (V mililitr) irho filtrtu, avak ne vce ne 25 ml, a dopln se destilovanou vodou na objem 60 ml.


6.6 Po promchn se pid 10,0 ml roztoku sulfanilamidhydrochloridu (4.4) a pot 6,0 ml 5 N kyseliny chlorovodkov (4.5). Promch se a ponech stt pt minut. Pidaj se 2,0 ml N-1-naftylovho inidla (4.6), promch se a ponech stt ti minuty. Zed se vodou po rysku a promch se.


6.7 Piprav se slep pokus opakovnm operac popsanch v bodech 6.5 a 6.6 bez pdavku N1-naftylovho inidla (4.6).


6.8 Zm se (5.7) absorbance roztoku pipravenho podle bodu 6.6 pi 538 nm proti roztoku slepho pokusu (6.7).


6.9 Z kalibranho grafu (6.10) se odete obsah dusitanu sodnho v mikrogramech na 100 ml roztoku (m1 mikrogram), odpovdajc absorbance zmen podle bodu 6.8.


6.10 S vyuitm roztoku dusitanu sodnho o koncentraci 10 g na ml (4.2) se sestroj kalibran graf pro koncentrace 0, 20, 40, 60, 80 a 100 g dusitanu sodnho ve 100 ml.


7. VPOET


Obsah dusitanu sodnho ve vzorku vyjden v hmotnostnch procentech se vypote pomoc nsledujcho vzorce:


% NaNO


=


 m


 10





=


m1V  m  40


kde:


m = hmotnost vzorku odebranho pro analzu v gramech (6.1),


m1 = obsah dusitanu sodnho v mikrogramech zjitn podle bodu 6.9,


V = poet mililitr filtrtu pouitho pro men (6.5).


8. OPAKOVATELNOST [2]


Pro obsah asi 0,2 % (m/m) dusitanu sodnho by nemla absolutn hodnota rozdlu dvou stanoven provedench souasn se stejnm vzorkem pekroit 0,005 %.


IV. DKAZ A STANOVEN VOLNHO FORMALDEHYDU


1. ROZSAH A OBLAST POUIT


Tato metoda popisuje dkaz a stanoven volnho formaldehydu. Je pouiteln pro vechny kosmetick prostedky a skld se ze t st:


1.1 Dkaz


1.2 Kolorimetrick stanoven pomoc pentan-2,4-dionu


Tato metoda je nevhodn, je-li formaldehyd vzn nebo je-li v polymern form jako v ppad donor formaldehydu. Pokud vsledek peshne nejvy povolenou koncentraci, mus se pout nsledujc metoda.


1.3 Stanoven pomoc hydrogensiiitanu


Pi tto metod se nebere v vahu siln vzan formaldehyd nebo formaldehyd v polymern form. Nkter nestabiln sloueniny (nap. hexamethylentetramin) se vak stanov. Navc je men alkality roztoku v ptomnosti pufranho roztoku nesnadn.


2. DEFINICE


Obsah volnho formaldehydu ve vzorku stanoven touto metodou se vyjaduje v hmotnostnch procentech.


3. PODSTATA METODY


3.1 st I  Dkaz


Formaldehyd v prosted kyseliny srov zbarvuje Schiffovo inidlo do rova nebo do lila.


3.2 st II  Stanoven pomoc pentan-2,4-dionu


Formaldehyd reaguje s pentan-2,4-dionem v ptomnosti octanu amonnho za vzniku 3,5-diacetyl-1,4-dihydrolutidinu. Ten se extrahuje butan1olem a absorbance extraktu se m pi 410 nm.


3.3 st III  Stanoven pomoc hydrogensiiitanu


Formaldehyd reaguje se siiitanem v kyselm prosted pi teplot 0 C za vzniku adin sloueniny. Nadbytek proton se titruje hydroxidem sodnm. Spotebovan protony tvo zklad vpotu pro stanoven mnostv formaldehydu. Alkalita nebo acidita prosted se stanov slepm pokusem bez siiitanu.


4. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


4.1 Ledov kyselina octov


4.2 Bezvod octan amonn


4.3 Butan-1-ol


4.4 Kyselina srov, piblin 2 N


4.5 erstv pipraven 0,1 M roztok siiitanu sodnho


4.6 Schiffovo inidlo: do kdinky se nav 100 mg fuchsinu a rozpust se v 75 ml vody o teplot 80 C.


d


= 1,19


= 1,19). Objem se dopln do 100 ml.


(Toto reakn inidlo nelze pout po dvou tdnech.)


4.7 inidlo obsahujc pentan-2,4-dion


V odmrn bace na 1000 ml se rozpust:


150 g | octanu amonnho (4.2), |


2 ml | Pentan-2,4-dionu (erstv destilovanho za snenho tlaku  neml by vykazovat dnou absorpci pi 410 nm), |


3 ml | ledov kyseliny octov (4.1). |


Dopln se na 1000 ml vodou (pH roztoku: asi 6,4).


Toto inidlo mus bt pipraveno erstv.


4.8 Odmrn roztok kyseliny srov, 0,1 N


4.9 Odmrn roztok hydroxidu sodnho, 0,1 N


4.10 Roztok jodu, 0,1 N


4.11 Roztok thiosranu sodnho, 0,1 N


4.12 Zsobn roztok formaldehydu


5 g 37 a 40 % roztoku formaldehydu se odm do odmrn baky na 1000 ml a dopln se na 1000 ml.


Koncentrace tohoto roztoku se stanov takto: odebere se 10,00 ml, pid se 25,00 ml 0,1 N odmrnho roztoku jodu (4.10) a 10 ml 1 N roztoku hydroxidu sodnho.


Nech se stt pt minut.


Pid se 11 ml 1 N HCl a pebytek 0,1 N odmrnho roztoku jodu (4.10) se titruje 0,1 N odmrnm roztokem thiosranu sodnho (4.11), jako indiktor se pouije krob.


1 ml 0,1 N odmrnho roztoku jodu (4.10) odpovd 1,5 mg formaldehydu.


4.13 Referenn roztok formaldehydu


5,00 ml zsobnho roztoku (4.12) se odpipetuje do odmrn baky na 100 ml a dopln se na 100 ml demineralizovanou vodou.


5,00 ml vzniklho roztoku se odpipetuje do odmrn baky na 500 ml a dopln se na 500 ml demineralizovanou vodou.


1 ml tohoto roztoku obsahuje asi 1 g formaldehydu.


Pesn obsah se vypote.


4.14 Roztok thymolftaleinu, 0,1 g/100 ml 50 % ethanolu


4.15 Roztok referennho inidla: jako inidlo 4.7, ale bez pdavku pentan-2,4-dionu.


5. PSTROJE A POMCKY


5.1 Bn laboratorn vybaven


5.2 Filtr pro separaci fz, Whatman 1 PS (nebo ekvivalentn)


5.3 Odstedivka


5.4 Spektrofotometr


5.5 Sklenn kyvety s dlkou optick drhy 1 cm


5.6 Potenciometr se zapisovaem


5.7 Sklenn/kalomelov elektroda (doporuuje se pouvat speciln elektrody pro nzk teploty).


6. POSTUP


6.1 Dkaz


6.1.1 Do kdinky na 10 ml se nav 2 g analyzovanho vzorku.


6.1.2 Pidaj se dv kapky 2 N kyseliny srov (4.4) a 2 ml Schiffova inidla (4.6) (pouit inidlo mus bt pi pouit naprosto bezbarv).


Protepe se a nech stt pt minut.


6.1.3 Objev-li se do pti minut rov nebo lila zbarven, je ptomen formaldehyd v mnostv vym ne 0,01 % a mus bt stanoven postupem podle bodu 6.2 a v ppad poteby postupem podle bodu 6.3.


6.2 Kolorimetrick stanoven pomoc pentan-2,4-dionu


6.2.1 Roztok vzorku


6.2.1.1 Do odmrn baky na 100 ml se s pesnost na 0,001 g nav mnostv analyzovanho vzorku (m gram) odpovdajc oekvanmu obsahu formaldehydu asi 150 mikrogram.


6.2.1.2 Dopln se na 100 ml demineralizovanou vodou a promch.


6.2.1.3 Do Erlenmeyerovy baky na 50 ml se pid:


10,00 ml roztoku podle bodu 6.2.1.2,


5,00 ml inidla obsahujcho pentan-2,4-dion (4.7),


demineralizovan voda na celkov objem 30 ml.


6.2.2 Srovnvac roztok


Eventuln ruiv vliv zkladnho zbarven analyzovanho vzorku se odstran pouitm tohoto referennho roztoku.


Do Erlenmeyerovy baky na 50 ml se pid:


10,00 ml roztoku podle bodu 6.2.1.2,


5,00 ml roztoku referennho inidla (4.15),


demineralizovan voda na celkov objem 30 ml.


6.2.3 Roztok pro slep pokus


Do Erlenmeyerovy baky na 50 ml se pid:


5,00 ml inidla obsahujcho pentan-2,4-dion (4.7),


demineralizovan voda na celkov objem 30 ml.


6.2.4 Stanoven


6.2.4.1 Baky podle bod 6.2.1.3, 6.2.2 a 6.2.3 se protepou a pono se pesn na 10 minut do vodn lzn vyht na 60 C. Nechaj se dv minuty chladnout v lzni s ledovou vodou.


6.2.4.2 Obsah se pevede do dlicch nlevek na 50 ml obsahujcch 10 ml butan-1-olu (4.3). Kad baka se vyplchne 3 a 5 ml vody a vplachy se pidaj do dlcch nlevek. Sms se pesn 30 sekund dkladn tepe. Fze se nechaj oddlit.


6.2.4.3 Obsah se zfiltruje do micch kyvet pes filtr pro separaci fz. Odstedn (pt minut pi 5000 ot./min) je mn praktick a trv dle.


6.2.4.4 Zm se absorbance (A1) extraktu roztoku vzorku podle bodu 6.2.1.3 proti extraktu srovnvacho roztoku 6.2.2. pi 410 nm.


6.2.4.5 Obdobn se zm extrakt roztoku slepho pokusu (A2) podle bodu 6.2.3 proti butan-1-olu.


Poznmka


Vechny tyto operace mus bt provedeny do 25 minut od okamiku, kdy byly Erlenmeyerovy baky vloeny do lzn vyht na 60 C.


6.2.5 Kalibran kivka


6.2.5.1 Do Erlenmeyerovy baky na 50 ml se pid:


5 ml standardnho roztoku (4.13),


5 ml inidla obsahujcho pentan-2,4-dion (4.7),


demineralizovan voda na celkov objem 30 ml.


6.2.5.2 Postupuje se tak, jak je popsno v bodu 6.2.4.5, zm se absorbance proti butan-1-olu (4.3).


6.2.5.3 Postup se opakuje s 10, 15, 20 a 25 ml standardnho roztoku.


6.2.5.4 Nulov hodnota se zsk postupem podle bodu 6.2.4.5.


6.2.5.5 Po odeten nulov hodnoty (6.2.4.5) se sestroj kalibran kivka ze vech absorbanc zskanch podle bod 6.2.5.2 a 6.2.5.3. Beerv zkon plat a do 30 g formaldehydu.


6.3 Stanoven pomoc hydrogensiiitanu


6.3.1 Pprava analyzovanho vzorku


6.3.1.1 Pro zkouku


Do vytrovan kdinky se s pesnost na 0,001 g nav mnostv analyzovanho vzorku (m gram) odpovdajc oekvanmu obsahu 3 a 20 mg formaldehydu.


6.3.1.2 Pro srovnvac zkouku


Obdobnm zpsobem se nav vzorek pro srovnvac zkouku (m gram).


6.3.2 Stanoven


6.3.2.1 Do kdinky na 100 ml se odm 50 ml 0,1 M roztoku siiitanu sodnho (4.5) a pid se 10 ml 0,1 N kyseliny srov (4.8). Protepe se.


6.3.2.2 Kdinka se pono do smsi ledu a soli tak, aby se teplota celku udrela na + 2 C. Pilije se analyzovan vzorek 6.3.1.1.


6.3.2.3 Rychle se potenciometricky titruje 0,1 N hydroxidem sodnm (4.9) za neustlho tepn a udrovn teploty mezi + 2 C a + 4 C (bod ekvivalence le mezi pH 9 a 11). Spotebovan objem 0,1 N hydroxidu sodnho (4.9) se ozna jako V1.


6.3.3 Slep pokus


Roztok dodaten pipraven podle bodu 6.3.2.1 se titruje za podmnek popsanch v bodech 6.3.2.


Spotebovan objem 0,1 N hydroxidu sodnho (4.9) se ozna jako V2.


6.3.4 Srovnvac zkouka


Acidita nebo alkalita analyzovanho vzorku m se stanov potenciometrickou titrac 0,1 N roztokem hydroxidu sodnho (4.9) nebo 0,1 N kyseliny srov (4.8). Spotebovan objem 0,1 N hydroxidu sodnho nebo 0,1 N kyseliny srov se ozna jako v.


6.3.5 Poznmky


Psn dodren pedepsanch podmnek je dleit.


Stanoven je mono provst za ptomnosti thymolftaleinu (4.14) jako indiktoru.


7. VYJDEN VSLEDK


7.1 Vpoet pro kolorimetrickou metodu


7.1.1 A2 se odete od A1 a z kalibran kivky (6.2.5.5) se v mikrogramech odete mnostv formaldehydu C v roztoku analyzovanho vzorku (6.2.1.3).


7.1.2 S pomoc nsledujcho vzorce se vypote obsah formaldehydu ve vzorku v hmotnostnch procentech (% m/m):


obsah formaldehydu v % =


10


 m


7.2 Vpoet pro titran metodu s hydrogensiiitanem


Spotebovan objem 0,1 N hydroxidu sodnho (4.9) nebo 0,1 N kyseliny srov (4.8) se vzthne na hmotnost m:


v =


v  mm


Pro neutrln prostedek je hodnota v samozejm nulov.


7.2.1 V ppad kyselho prostedku:


obsah formaldehydu v % =


0,30


V2  V1 + vm


7.2.2 V ppad alkalickho prostedku:


obsah formaldehydu v % =


0,30


V2  V1  vm


7.3 Poznmka


Jestlie se vsledky obou metod li, pijme se pouze ni hodnota.


8. OPAKOVATELNOST [3]


Pi obsahu formaldehydu 0,2 % by neml rozdl dvou stanoven provedench souasn se stejnm vzorkem pekroit 0,005 % pro kolorimetrickou metodu a 0,05 pro hydrogensiiitanovou metodu.


V. STANOVEN RESORCINOLU V AMPONECH A VLASOVCH LOTIONECH


1. ROZSAH A OBLAST POUIT


V tto metod je specifikovno stanoven resorcinolu v amponech a vlasovch lotionech plynovou chromatografi. Metoda je vhodn pro koncentrace od 0,1 do 2,0 hmotnostnch procent vzorku.


2. DEFINICE


Obsah resorcinolu ve vzorku stanoven touto metodou se vyjd v hmotnostnch procentech.


3. PODSTATA METODY


Resorcinol a 3,5dihydroxytoluen (5methylresorcinol) pidvan jako vnitn standard se ze vzorku oddl chromatografi na tenk vrstv. Ob sloueniny se izoluj sekrabnm jejich skvrn z horn vrstvy desky a extrakc methanolem. Nakonec se vyextrahovan sloueniny vysu, podrob silylaci a stanov se plynovou chromatografi.


4. REAKN INIDLA


Vechna reakn inidla mus bt istoty p.a.


4.1 25 % kyselina chlorovodkov (m/m)


4.2 Methanol


4.3 Ethanol 96 % (v/v)


4.4 Silikagelov desky pro chromatografii na tenk vrstv pipraven k pouit (plastov nebo hlinkov) s fluorescennm indiktorem. Desky se deaktivuj nsledujcm postupem: bn silikagelov deska se nastk vodou, dokud se povrch neleskne. Nastkan desky se nechaj schnout pi pokojov teplot jednu a ti hodiny.


Poznmka


Bez deaktivace me dochzet ke ztrtm resorcinolu v dsledku ireverzibiln adsorpce na silikagelu.


4.5 Vyvjec rozpoutdlo: aceton  chloroform  kyselina octov (20: 75: 5 objemov).


4.6 Standardn roztok resorcinolu: rozpust se 400 mg resorcinolu ve 100 ml 96 % ethanolu (4.3) (1 ml odpovd 4000 g resorcinolu).


4.7 Roztok vnitnho standardu: rozpust se 400 mg 3,5dihydroxytoluenu (DHT) ve 100 ml 96 % ethanolu (4.3) (1 ml odpovd 4000 g DHT).


4.8 Sms standard: v odmrn bace na 100 ml se smch 10 ml roztoku 4.6 a 10 ml roztoku 4.7, dopln se po rysku 96 % ethanolem (4.3) a promch (1 ml roztoku odpovd 400 g resorcinolu a 400 g DHT).


4.9 Silylan inidla:


4.9.1 N,O-bis-(trimethylsilyl)trifluoracetamid (BSTFA)


4.9.2 Hexamethyldisilazan (HMDS)


4.9.3 Trimethylchlorsilan (TMCS)


5. PSTROJE A POMCKY


5.1 Bn vybaven pro chromatografii na tenk vrstv a plynovou chromatografii


5.2 Sklenn laboratorn ndob


6. POSTUP


6.1 Pprava vzorku


6.1.1 Do kdinky na 150 ml se pesn nav zkuebn vzorek (m gram) vrobku, kter obsahuje asi 20 a 50 mg resorcinolu.


6.1.2 Okysel se kyselinou chlorovodkovou (4.1) do kysel reakce (je poteba piblin 2 a 4 ml), pid se 10 ml (40 mg DHT) roztoku vnitnho standardu (4.7) a promch se. Ethanolem (4.3) se pevede do odmrn baky na 100 ml, dopln se ethanolem po rysku a promch.


6.1.3 250 l roztoku (6.1.2) se nanese na deaktivovanou desku se silikagelem (4.4) jako neperuovan linie o dlce piblin 8 cm. Je teba dbt na to, aby linie byla co neju.


6.1.4 Na stejnou desku se stejnm zpsobem (6.1.3) nanese 250 l smsi standard (4.8).


6.1.5 Do dvou bod startovac linie se nanese po 5 l roztok 4.6 a 4.7 k usnadnn lokalizace skvrn po vyvoln.


6.1.6 Deska se vyvj v nenasycen komoe naplnn vyvjecm rozpoutdlem 4.5, dokud elo rozpoutdla nedoshne vzdlenosti 12 cm od startovac linie; obvykle to trv asi 45 minut. Deska se usu na vzduchu a zna resorcinolu/DHT se lokalizuje pod krtkovlnnm UV svtlem (254 nm). Ob tyto sloueniny maj piblin stejnou hodnotu Rf. Poloha ps se vyzna tukou ve vzdlenosti 2 mm od vnjho tmavho rozhran ps. Tyto zny se z desky odstran a adsorbenty kadho psu se shromd v lahvi na 10 ml.


6.1.7 Adsorbent obsahujc vzorek a absorbent obsahujc sms standard se extrahuj nsledujcm zpsobem:


pidaj se 2 ml methanolu (4.2) a extrahuje se jednu hodinu za neustlho mchn. Sms se zfiltruje a extrakce se opakuje po dobu dalch 15 minut se 2 ml methanolu.


6.1.8 Extrakty se spoj a rozpoutdlo se nech pes noc odpait ve vakuovm exsiktoru naplnnm vhodnm suicm prostedkem. Nezahv se.


6.1.9 Odparky (6.1.8) se silyluj zpsobem popsanm v bodu 6.1.9.1 nebo 6.1.9.2.


6.1.9.1 Mikrostkakou se pid 200 l BSTFA (4.9.1) a sms se nech v uzaven ndob 12 hodin pi pokojov teplot.


6.1.9.2 Mikrostkakou se postupn pid 200 l HMDS (4.9.2) a 100 l TMCS (4.9.3), sms se zahv v uzaven ndob 30 minut na 60 C. Sms se ochlad.


6.2 Plynov chromatografie


6.2.1 Chromatografick podmnky


Kolona mus poskytovat rozlien R rovn nebo lep ne 1,5:


R =


2 d


w


+ w


2


kde:


r1 a r2 = retenn asy dvou pk v minutch,


w1 a w2 = ky pk v polovin vky pk v mm,


d = rychlost posuvu papru v mm za minutu.


Nsledujc kolona a podmnky pro plynovou chromatografii se ukzaly jako vhodn:


Materil | kolony: | korozivzdorn ocel |


Dlka | 200 cm |


Vnitn prmr: |  3 mm |


Npl: | 10 % OV17 na Chromosorbu WAW, 100 a 120 mesh |


Plamenov ionizan detektor


Teplotn reim


Kolona: | 185 C (izotermln) |


Detektor: | 250 C |


Nstik: | 250 C |


Nosn plyn: | dusk |


Prtok: | 45 ml/min |


Prtoky vodku a vzduchu se nastav podle pokyn vrobce.


6.2.2 Do plynovho chromatografu se nastkne 1 a 3 l roztok pipravench podle bodu 6.1.9. Pro kad roztok (6.1.9) se provede pt nstik, zm se plochy pk, vypote se prmr a pomr ploch pk: S = plocha pku resorcinolu/plocha pku DHT.


7. VPOET


Koncentrace resorcinolu ve vzorku vyjden v hmotnostnch procentech (% m/m) je dna vztahem:


% resorcinolu =





SvzorkuSstandardni smesi


kde:


M = hmotnost zkuebnho vzorku v gramech (6.1.1),


Svzorku = prmrn plocha pku podle bodu 6.2.2 pro roztok vzorku,


Sstandardn smsi = prmrn plocha pku podle bodu 6.2.2 pro sms standard.


8. OPAKOVATELNOST [4]


Pro obsah resorcinolu asi 0,5 % by nemla absolutn hodnota rozdlu dvou stanoven provedench souasn se stejnm vzorkem pekroit 0,025 %.


VI. STANOVEN METHANOLU VZHLEDEM K ETHANOLU NEBO PROPAN-2-OLU


1. ROZSAH A OBLAST POUIT


V metod je popsna analza methanolu ve vech typech kosmetickch prostedk (vetn aerosol) plynovou chromatografi.


Metodou je mono stanovit relativn hladiny od 0 do 10 %.


2. DEFINICE


Obsah methanolu stanoven podle tto metody se vyjaduje v hmotnostnch procentech methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan-2-olu.


3. PODSTATA METODY


Stanoven se provd plynovou chromatografi.


4. REAKN INIDLA


Pouvaj se reakn inidla istoty p.a.


4.1 Methanol


4.2 Absolutn ethanol


4.3 Propan-2-ol


4.4 Chloroform zbaven alkohol promytm vodou


5. PSTROJE A POMCKY


5.1 Plynov chromatograf:


s tepeln vodivostnm detektorem pro aerosolov vzorky,


s plamenovm ionizanm detektorem pro jin ne aerosolov vzorky.


5.2 Odmrn baky na 100 ml


5.3 Pipety na 2 ml, 20 ml a 0 a 1 ml


5.4 Mikrostkaky na 0 a 100 l a 0 a 5 l


a (pouze pro aerosolov vzorky) speciln plynotsn injekn stkaka s posuvnm ventilem (viz obrzek 5 [5], postup odbru vzork).


6. POSTUP


6.1 Pprava vzorku


6.1.1 Vzorky z vrobk v obalech na aerosoly se odebraj postupem podle kapitoly II plohy ke smrnici Komise 80/1335/EHS ze dne 22. prosince 1980 [6] a pot se analyzuj plynovou chromatografi za podmnek popsanch v bodu 6.2.1.


6.1.2 Vzorky vrobk, kter nejsou v obalech na aerosoly, odebran postupem podle ve uveden kapitoly II se zed vodou na koncentraci 1 a 2 % ethanolu i propan-2-olu a pot se analyzuj plynovou chromatografi za podmnek popsanch v bodu 6.2.2.


6.2 Plynov chromatografie


6.2.1 Pro aerosolov vzorky se pouije tepeln vodivostn detektor.


6.2.1.1 Npln kolony je 10 % Hallcomid M18 na Chromosorbu WAW, 100 a 200 mesh.


6.2.1.2 Kolona mus poskytovat rozlien R rovn nebo lep ne 1,5:


R = 2


d r


 d r


w


+ w


2


kde:


r1 a r2 = retenn asy dvou pk v minutch,


w1 a w2 = ky pk v polovin vky pk v mm,


d = rychlost posuvu papru v mm za minutu.


6.2.1.3 Tohoto rozlien je mono doshnout za nsledujcch podmnek:


Materil | kolony: | korozivzdorn ocel |


Dlka: | 3,5 metru |


Prmr: | 3 mm |


Proud mstkem tepeln vodivostnho detektoru (katarometru): | 150 mA |


Nosn plyn: | helium |


Tlak: | 2,5 bar |


Prtok: | 45 ml/min |


Teplotn reim:


Nstik: | 150 C |


Detektor: | 150 C |


Kolona: | 65 C |


Men plochy pk je mono vylepit elektronickou integrac.


6.2.2 Jin ne aerosolov vzorky:


6.2.2.1 Npln kolony je Chromosorb 105 nebo Porapak QS; pouije se plamenov ionizan detektor.


6.2.2.2 Kolona mus poskytovat rozlien R rovn nebo lep ne 1,5:


R = 2


d r


 d r


w


+ w


2


kde:


r1 a r2 = retenn asy dvou pk v minutch


w1 a w2 = ky pk v polovin vky pk v mm,


d = rychlost posuvu papru v mm za minutu.


6.2.2.3 Tohoto rozlien je mono doshnout za nsledujcch podmnek:


Materil | kolony: | korozivzdorn ocel |


Dlka: | 2 metry |


Prmr: | 3 mm |


Citlivost elektrometru: | 810-10 A |


Plyny:


Nosn plyn: | dusk |


Tlak: | 2,1 bar |


Prtok: | 40 ml/min |


Pomocn plyn: | vodk |


Tlak: | 1,5 bar |


Prtok: | 20 ml/min |


Teplotn reim:


Nastikova: | 150 C |


Detektor: | 230 C |


Kolona: | 120 a 130 C |


7. KALIBRAN GRAF


7.1 Pro plynovou chromatografii podle bodu 6.2.1 (npl kolony Hallcomid M18) se pouij nsledujc standardn smsi. Tyto smsi se piprav odmenm pomoc pipet, ale pesn mnostv se stanov zvenm pipety nebo baky po kadm pidn.


Relativn koncentrace (% m/m): | Methanol (ml) | Ethanol nebo propan2ol (ml) | Doplnno chloroformem na objem |


Piblin 2,5 % | 0,5 | 20 | 100 ml |


Piblin 5,0 % | 1,0 | 20 | 100 ml |


Piblin 7,5 % | 1,5 | 20 | 100 ml |


Piblin 10,0 % | 2,0 | 20 | 100 ml |


Do chromatografu se nastikuj 2 a 3 l za podmnek uvedench v bodu 6.2.1.


Pro kadou sms se vypotou pomry ploch pk (methanol/ethanol) nebo (methanol/propan2ol). Sestroj se kalibran graf vynesenm:


na osu x: | mnostv methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan-2-olu v % |


na osu y: | pomr ploch pk (methanol/ethanol) nebo (methanol/propan-2-ol). |


7.2 Pro plynovou chromatografii podle bodu 6.2.2 (npl kolony Porapak QS nebo Chromosorb 105) se pouij nsledujc standardn smsi. Tyto smsi se piprav odmenm pomoc pipet, ale pesn mnostv se stanov zvenm pipety nebo baky po kadm pidn.


Relativn koncentrace (% m/m): | Methanol (l) | Ethanol nebo propan2ol (ml) | Doplnno vodou na objem |


Piblin 2,5 % | 50 | 2 | 100 ml |


Piblin 5,0 % | 100 | 2 | 100 ml |


Piblin 7,5 % | 150 | 2 | 100 ml |


Piblin 10,0 % | 200 | 2 | 100 ml |


Do chromatografu se nastikuj 2 a 3 l za podmnek uvedench v bodu 6.2.2.


Pro kadou kalibran sms se vypotou pomry ploch pk (methanol/ethanol) nebo (methanol/propan2ol) a sestroj se kalibran graf vynesenm:


na osu x: | mnostv methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan-2-olu v % |


na osu y: | pomr ploch pku (methanol/ethanol) nebo (methanol/propan-2-ol). |


7.3 Kalibran graf mus bt pmkov.


8. OPAKOVATELNOST [7]


Pi relativnm obsahu 5 % methanolu vzhledem k ethanolu nebo propan2olu by neml rozdl dvou stanoven provedench souasn se stejnm vzorkem pekroit 0,25 %.


[1] Viz norma ISO 5725.


[2] Viz norma ISO 5725.


[3] Viz norma ISO 5725.


[4] Viz norma ISO 5725.


[5] . vst. L 383, 31.12.1980, s. 27.


[6] . vst. L 383, 31.12.1980, s. 27.


[7] Viz norma ISO 5725.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 15. prosince 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 79/622/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se ochrannch konstrukc chrncch pi pevrcen kolovch zemdlskch a lesnickch traktor (statick zkouky)


(82/953/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 74/150/EHS ze dne 4. bezna 1974 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu kolovch zemdlskch a lesnickch traktor [1], naposledy pozmnnou smrnic 79/694/EHS [2] a aktem o pistoupen ecka, a zejmna na lnek 11 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e na zklad zkuenost zskanch v tto oblasti a se zetelem k souasnmu stavu techniky je nyn mon nkter ustanoven smrnice Rady 79/622/EHS [3] doplnit a lpe pizpsobit skutenm podmnkm zkouen;


vzhledem k tomu, e touto smrnic nen dotena smrnice Rady 77/536/EHS ze dne 28. ervna 1977 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se ochrannch konstrukc chrncch pi pevrcen kolovch zemdlskch a lesnickch traktor [4]; e traktory proto mohou bt do dne, kter bude stanoven, opateny ochrannou konstrukc chrnc pi pevrcen, kter spluje poadavky bu smrnice 77/536/EHS, nebo tto smrnice;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsobovn smrnic o odstraovn technickch pekek obchodu v oblasti zemdlskch a lesnickch traktor technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Plohy II, III a IV smrnice 79/622/EHS se mn v souladu s plohou tto smrnice.


lnek 2


1. Od 1. jna 1983 lensk stty nesmj


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 74/150/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ traktoru, ani


- zakzat prvn uveden traktor do provozu,


pokud ochrann konstrukce chrnc pi pevrcen tohoto typu traktoru nebo tchto traktor spluje poadavky tto smrnice.


2. Od 1. jna 1984 lensk stty


- nesmj ji vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 74/150/EHS pro typ traktoru, jeho ochrann konstrukce chrnc pi pevrcen nespluje poadavky tto smrnice, a


- mohou odmtnout udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ traktoru, jeho ochrann konstrukce chrnc pi pevrcen nespluje poadavky tto smrnice.


3. Od 1. jna 1985 mohou lensk stty zakzat prvn uveden do provozu traktor, jejich ochrann konstrukce chrnc pi pevrcen nespluje poadavky tto smrnice.


4. Odstavci 1 a 3 nejsou dotena ustanoven smrnice 77/356/EHS.


lnek 3


lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 30. z 1983. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 15. prosince 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 84, 28.3.1974, s. 10.


[2] . vst. L 205, 13.8.1979, s. 17.


[3] . vst. L 179, 17.7.1979, s. 1.


[4] . vst. L 220, 29.8.1977, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Ploha II smrnice 79/622/EHS se mn takto:


Bod 4.1.1 se zruuje.


Dosavadn bod 4.1.2 se oznauje jako bod 4.1.1 a nahrazuje se tmto:


"4.1.1 V prbhu zkouek podle bod 1.2, 1.3, 1.5, 1.6 a poppad bodu 1.7 plohy III nepronikla ochrann konstrukce do dn sti chrnnho prostoru popsanho v bod 3.2 plohy III ani dn st chrnnho prostoru z ochrann konstrukce nevynv.


Jestlie se provd zkouka petenm, pak sla psobc ve fzi, kdy je pohlceno stanoven mnostv energie, mus bt vt ne 0,8nsobek nejvt sly, jak bylo dosaeno v prbhu jak hlavn zkouky, tak dotyn zkouky petenm (obrzky 4b a 4c v ploze IV)."


Dosavadn bod 4.1.3 se oznauje jako bod 4.1.2.


Za bod 4.1.3 (nyn bod 4.1.2) se vkld nov bod, kter zn:


"4.1.3 V okamiku, kdy je pi kad pedepsan zkouce vodorovnm zatovnm dosaeno potebnho mnostv energie, nesm bt sla vt ne 0,8 Fmax."


Oddl 6


"ZNAKY"


se mn takto:


Za znaku D se vkld tato znaka:


"D = , deformace konstrukce (mm) odpovdajc vypotenmu potebnmu mnostv energie."


Text znaky F se nahrazuje tmto:


"F = , sla odpovdajc vypotenmu potebnmu mnostv energie."


Text znaky F-D se mn takto:


"FD = , kivka sla/deformace."


Text znaky Eil 2 se mn takto:


"Eil 2 = , piveden energie k pohlcen pi druhm podlnm zatovn (J)."


Znaky Ei, Ei, Ea a Ei se zruuj.


Ploha III smrnice 79/622/EHS se mn takto:


Bod 1.2 se nahrazuje tmto:


"1.2 Podln zatovn (obrzek 2 v ploze IV)


Zaten psob vodorovn a rovnobn se svislou stedn rovinou traktoru.


V ppad traktor, u nich nejmn 50 % hmotnosti podle plohy II bodu 1.3 spov na zadnch kolech, psob podln zaten zezadu a zaten z boku na protilehlch stranch stedn podln roviny ochrann konstrukce. V ppad traktor, u nich nejmn 50 % hmotnosti spov na pednch kolech, psob podln zaten na stejn stran stedn podln roviny ochrann konstrukce jako zaten z boku.


Zaten psob na nejvy pn konstrukn prvek ochrann konstrukce (tj. na tu st, kter by v ppad nehody, pi n se traktor pevrt, pravdpodobn prvn narazila na zem).


Bod psoben zaten le ve vzdlenosti rovn jedn estin ky horn sti ochrann konstrukce od vnjho rohu. ka ochrann konstrukce je vzdlenost mezi dvma pmkami, kter jsou rovnobn se svislou stedn rovinou traktoru a dotkaj se vnjch krajnch bod ochrann konstrukce lecch ve vodorovn rovin prochzejc nejvymi body pnch konstruknch prvk horn sti ochrann konstrukce.


Dlka nosnku pro aplikaci zaten nesm bt men ne jedna tetina (ve popsan) ky ochrann konstrukce a nesm tuto nejmen hodnotu pesahovat o vce ne 49 mm.


Podln zaten psob zezadu nebo zepedu podle bodu 3.1.1.1 plohy II.


Zkouka se peru, jakmile:


a) deforman energie pohlcen ochrannou konstrukc je rovna potebnmu mnostv piveden energie Eil 1 (kde Eil 1 = 1,4 mt) nebo vt;


b) ochrann konstrukce pronikne do chrnnho prostoru nebo pestane chrnn prostor ochraovat."


Bod 1.4 se nahrazuje tmto:


"1.4 Zkouka petenm


1.4.1 Jestlie bhem zkouky vodorovnm zatovnm vznikly lomy nebo praskliny nebo se ochrann konstrukce zdeformovala, me bt nutn provst zkouku petenm ke stanoven zbvajc pevnosti ochrann konstrukce a ke zjitn, zda tato zbvajc pevnost postauje, aby ochrann konstrukce odolala pi dalm pevracen (obrzky 4a, 4b a 4c).


Zkouka petenm se provd v kadm ppad, jestlie bhem poslednch 5 % dosaen deformace, pi n bylo potebn mnostv energie pohlceno ochrannou konstrukc, sla poklesne o vce ne 3 % (obrzek 4b).


1.4.2 Zkouka petenm spov v postupnm zvyovn vodorovnho zaten vdy o 5 % pvodnho potebnho mnostv energie a po maximum 20 % pidan energie (obrzek 4c).


1.4.2.1 Vsledek zkouky petenm je vyhovujc, jestlie po kadm prstku potebn energie o 5, 10 nebo 15 % sla bhem 5 % prstku energie poklesne o mn ne 3 % a zstane vt ne 0,8 Fmax.


1.4.2.2 Vsledek zkouky petenm je vyhovujc, jestlie pot, co ochrann konstrukce pohltila 20 % pidan energie, je sla vt ne 0,8 Fmax.


1.4.2.3 Pi zkouce petenm jsou ppustn dal lomy nebo praskliny nebo proniknut ochrann konstrukce do chrnnho prostoru nebo ztrta jej ochrann funkce v dsledku prun deformace. Avak po odten nesm ochrann konstrukce pronikat do chrnnho prostoru, kter mus bt pln chrnn."


Body 3.1 a 3.1.4 se zruuj.


Dosavadn body 3.2 a 3.3 se oznauj jako body 3.1 a 3.2.


Ploha IV smrnice 79/622/EHS se mn takto:


"OBRZKY


Obrzek 1: Bod psoben zaten z boku


Obrzek 2: Bod psoben podlnho zaten zezadu


Obrzek 3: Pklad uspodn pro zkouku tlakem


Obrzek 4a: Kivka sla/deformace  zkouka petenm nen nutn


Obrzek 4b: Kivka sla/deformace  zkouka petenm je nutn


Obrzek 4c: Kivka sla/deformace  pokraujc zkouka petenm


Obrzek 5: Schematick znzornn vznamu termn trval, prun a celkov deformace


Obrzek 6a: Chrnn prostor v pohledu ze strany


Obrzek 6b: Chrnn prostor v pohledu zezadu/zepedu


Obrzek 6c: Chrnn prostor v izometrickm znzornn


Obrzek 7: Zazen pro stanoven vztanho bodu sedadla


Obrzek 8: Metoda stanoven vztanho bodu sedadla"


Pouze pro anglickou verzi: nzev obrzku 1 bude nahrazen nsledujcm:


"Bod pusoben zatzen z boku."


Nrtky na obrzku 2, 4a, 4b a 4c se nahrazuj tmto:


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2Bod psoben podlnho zaten zezadu (kdy nejmn 50 % hmotnosti traktoru spov na zadnch kolech)Obrzek 4aKivka sla/deformace  zkouka petenm nen nutn


1. Referenn hodnota aF odpovd deformaci 0,95 D.


1.1 Zkouka petenm nen nutn, protoe aF %lt% 1,03 F.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 4bKivka sla/deformace  zkouka petenm je nutn


1. Referenn hodnota aF odpovd deformaci 0,95 D.


1.1 Zkouka petenm je nutn, protoe aF %lt% 1,03 F.


1.2 Vsledek zkouky petenm je vyhovujc, protoe bF %lt% 0,97 F a bF %lt% 0,8 Fmax.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 4cKivka sla/deformace  pokraujc zkouka petenm


1. Referenn hodnota aF odpovd deformaci 0,95 D.


1.1 Zkouka petenm je nutn, protoe aF %lt% 1,03 F.


1.2 Jeliko bF %lt% 0,97 aF, zkouka petenm mus pokraovat.


1.3 Jeliko cF %lt% 0,97 bF, zkouka petenm mus pokraovat.


1.4 Jeliko dF %lt% 0,97 cF, zkouka petenm mus pokraovat.


1.5 Vsledek zkouky petenm je vyhovujc, protoe eF %lt% 0,8 Fmax.


Pozn.:


Jestlie v ktermkoli okamiku F klesne pod 0,8 Fmax, ochrann konstrukce se zamtne.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 17. listopadu 1982


o seznamu zazen Svazijskho krlovstv schvlench pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv


(82/814/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [1], a zejmna na l. 4 odst. 1 a l. 18 odst. 1 psm. a) a b) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e zazenm ve tetch zemch nesm bt povoleno vyvet erstv maso do Spoleenstv, pokud nevyhovuj obecnm a zvltnm podmnkm stanovenm ve smrnici 72/462/EHS;


vzhledem k tomu, e Svazijsko v souladu s l. 4 odst. 3 smrnice 72/462/EHS navrhlo zazen schvlen pro vvoz do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pi kontrole zstupc Spoleenstv na mst bylo zjitno, e hygienick rove tohoto zazen je dostaten a e tedy me bt uvedeno v prvnm seznamu zazen sestavenm podle l. 4 odst. 1 uveden smrnice, z nich me bt dovoz erstvho masa schvlen;


vzhledem k tomu, e je teba pipomenout, e na dovozy erstvho masa se rovn vztahuj jinde pijat veterinrn pedpisy Spoleenstv, zejmna pokud jde o poadavky na ochranu zdrav, vetn zvltnch ustanoven pro Dnsko, Irsko a Spojen krlovstv;


vzhledem k tomu, e podmnky dovozu erstvho masa ze zazen uvedenho v ploze tohoto rozhodnut nadle podlhaj ustanoven jinde stanovench pedpis a obecnch ustanoven Smlouvy; e zejmna dovoz ze tetch zem a optovn vvoz do jinch lenskch stt uritch druh masa, jako je maso o hmotnosti ni ne ti kilogramy nebo maso obsahujc rezidua nkterch ltek, kter nejsou dosud uvedeny v harmonizovanch pedpisech Spoleenstv, nadle podlhaj hygienickm prvnm pedpism dovejcho lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Svazijsk zazen uveden v ploze se schvaluje pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv podle uveden plohy.


2. Dovoz ze zazen uvedenho v odstavci 1 nadle podlh jinde stanovenm veterinrnm pedpism Spoleenstv, zejmna pokud jde o hygienick poadavky.


lnek 2


lensk stty zakou dovozy erstvho masa pochzejcho ze zazen, kter nejsou uvedena v ploze.


lnek 3


Toto rozhodnut se pouije ode dne 1. ledna 1983.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. listopadu 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM ZAZEN


HOVZ MASO


slo schvlen | Zazen | Adresa |


Jatky a bourrny


SG1 | The Swaziland Meat Corporation Ltd | Manzini |


--------------------------------------------------








Dohoda o spoluprci


mezi Radou arabsk hospodsk jednoty (RAHJ) a Evropskmi spoleenstvmi


(82/726/ESUO, EHS, Euratom)


RADA ARABSK HOSPODSK JEDNOTY,


(dle jen "Rada") zastoupen svm generlnm tajemnkem,


a


EVROPSK SPOLEENSTV,


zastoupen pedsedou jejich Komise,


VDOMY si poteby inn a pozitivn asti na rozvoji a zlepovn vztah mezi organizacemi s psobnost v oblasti hospodskho rozvoje,


PEJCE SI vynaloit veker sil na sladn svch innost, aby slouily spolenm zjmm obou stran,


SE DOHODLY NA TCHTO USTANOVENCH:


lnek I


Generln sekretarit Rady a Komise Evropskch spoleenstv si navzjem poskytnou studie, dokumenty a informace, kter jsou dostupn pro en v rmci jejich spoluprce v zleitostech spolenho zjmu.


lnek II


Generln sekretarit Rady a Komise Evropskch spoleenstv budou vyslat ve vhodnch odstupech odbornky, kte budou poskytovat sv znalosti a zkuenosti a astnit se semin spolenho zjmu, aby ob strany mly uitek ze svch zkuenost v praktick oblasti.


lnek III


Generln sekretarit Rady a Komise Evropskch spoleenstv se navzjem budou zvt na setkn, na nich mohou mt zvltn zjem.


lnek IV


Generln sekretarit Rady a Komise Evropskch spoleenstv se navzjem informuj o probhajcch a plnovanch programech ohledn zleitost spolenho zjmu.


lnek V


Tato dohoda plat po obdob pti let ode dne podpisu a bude mlky obnovena vdy na stejn asov obdob, pokud jedna ze stran nevyjd psemn sv rozhodnut vypovdt ji est msc ped uplynutm doby jej platnosti.


lnek VI


Ustanoven tto dohody mohou bt mnna a pezkoumvna v celku nebo v stech vzjemnou dohodou obou stran.


lnek VII


Tato dohoda vstupuje v platnost dnem podpisu generlnho tajemnka Rady arabsk hospodsk jednoty a pedsedy Komise Evropskch spoleenstv.


lnek VIII


Tato dohoda je sepsna ve dvou vyhotovench, piem anglick a arabsk znn maj stejnou platnost.






V Bruselu dne 7. ervna 1982.


Za Radu arabsk hospodsk jednoty


generln tajemnk


+++++ TIFF +++++


Dr Fakhri Kaddori


Za Evropsk spoleenstv


pedseda Komise Evropskch spoleenstv


+++++ TIFF +++++


Gaston E. Thorn


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1859/82


ze dne 12. ervna 1982


o vbru vykazujcch podnik pro stanoven pjmu zemdlskch podnik


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 79/65/EHS ze dne 15. ervna 1965 o zaloen zemdlsk etn datov st pro sbr daj o pjmech a o hospodsk innosti zemdlskch podnik v Evropskm hospodskm spoleenstv [1], naposledy pozmnn nazenm Rady (EHS) . 2143/81 [2], a zejmna s ohledem na l. 4 odst. 4, l. 5 odst. 5 a l. 6 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e vykazujc podniky je nutno v kad oblasti vybrat jednotn a je teba v tomto smyslu pijmout provdc pravidla k nazen . 79/65/EHS;


vzhledem k tomu, e ve smyslu poslednch zmn nazen . 79/65/EHS, a tak na zklad zkuenost zskanch od roku 1965, je teba komplexn pozmnit provdc pravidla pro vbr vykazujcch podnik; e v tto souvislosti je teba zruit nazen Komise . 91/66/EHS [3] a nahradit jej novm nazenm;


vzhledem k tomu, e podniky zkouman v souvislosti se zemdlskou etn datovou st spadaj do oblasti provdn strukturlnch zjiovn a agrocenz ve Spoleenstv a ve lenskch sttech;


vzhledem k tomu, e s ohledem na daje, kter jsou dostupn pro sestaven pln vbr pro etn obdob 1982 a dal etn obdob, a s ohledem na rozdln zemdlsk podmnky rznch lenskch stt je nezbytn pijmout pro dan obdob prahy ekonomick velikosti, kter se budou liit v lenskch sttech a v nkterch ppadech tak v jednotlivch oblastech;


vzhledem k tomu, e ze zkuenost vyplv, e datov s funguje lpe, kdy se poet vykazujcch podnik vybranch za oblast pohybuje v uritch mezch, pokud je splnna podmnka uritho potu podnik za lensk stt;


vzhledem k tomu, e pln vbru je nutno vypracovat ped zatkem pslunho etnho obdob tak, aby byl schvlen jet ped jeho pouitm pro vbr vykazujcch podnik;


vzhledem k tomu, e pln vbru mus obsahovat minimln poet daj, kter umouj vyhodnotit jeho relevanci ve vztahu k clm zemdlsk etn datov st;


vzhledem k tomu, e zprva o provdn plnu vbru vykazujcch podnik mus zahrnovat rzn aspekty provdn plnu, zejmna s ohledem na provdn prav, kter mohou bt nezbytn v dalm etnm obdob, a e zprva tak mus brt v vahu pouvn uritch daj z tohoto plnu, aby bylo mono piadit etnm dajm statistickou vhu;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru Spoleenstv pro zemdlskou etn datovou s,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zemdlskm podnikem se pro ely tohoto nazen rozum zemdlsk hospodsk subjekt v kontextu zemdlskch statistickch zjiovn a agrocenz Spoleenstv.


lnek 2


Pro etn obdob 1982, zanajc mezi 1. lednem a 1. ervencem 1982, a pro dal etn obdob plat tyto prahy ekonomick velikosti, uveden v lnku 4 nazen . 79/65/EHS:


- 6 evropskch velikostnch jednotek (EVJ) v Belgii a Nizozemsku,


- 4 EVJ v Nmecku, Francii, Lucembursku, Dnsku a ve Spojenm krlovstv (bez Severnho Irska),


- 2 EVJ v Irsku a Severnm Irsku,


- 1 EVJ v Itlii a ecku.


lnek 3


Poet vykazujcch podnik v oblasti je stanoven v ploze I.


Poet vykazujcch podnik vybranch v kad oblasti me bt a o 20 % vy nebo ni, ne je poet uveden v ploze I, pokud to nebude znamenat snen celkovho potu vykazujcch podnik v lenskm sttu.


lnek 4


Pln vbru vykazujcch podnik mus zajiovat reprezentativnost vykazujcch podnik jako celku.


Tento pln zahrnuje:


a) skutenosti, na nich je zaloen, a to:


- podrobnosti o statistickch referennch zdrojch,


- postupy stratifikace pole zjiovn v souladu s kategorizac podnik uvanou ve Spoleenstv, piem se v danch ppadech berou v vahu dal vnitrosttn kritria,


- postupy pro uren kvty vbru zvolen pro kadou vrstvu pole zjiovn,


- postupy pro vbr vykazujcch podnik,


- postupy pro pozdj monou aktualizaci plnu vbru,


- pravdpodobn obdob platnosti plnu vbru;


b) lenn podnik v oblasti zjiovn podle klasifikanho systmu podnik pouvanho ve Spoleenstv (odpovdajcho alespo hlavnm typm) a poet vykazujcch podnik vybranch za kadou pijatou vrstvu zjiovn.


lnek 5


Pln vbru se pedlo Komisi nejpozdji do dvou msc ped zatkem prvnho etnho obdob, ke ktermu se vztahuje.


Postupy a lhty pro sdlen prav plnu vbru Komisi jsou stejn jako pro pedloen plnu samotnho.


lnek 6


Zprva o provdn plnu vbru vykazujcch podnik bude obsahovat:


1. lenn vybranch vykazujcch podnik podle kategorie podniku,


2. poznmky k analze zaznamenanch rozdl mezi plnem vbru a mezi vybranmi vykazujcmi podniky, k pokynm navrenm pro zlepen vbru pro dal etn obdob a k opatenm pijatm pro ven etnch daj.


Zprva o provdn se pedlo podle vzoru uvedenho v ploze II. Zprva se Komisi pedlo do esti msc od potku etnho obdob.


lnek 7


Nazen 91/66/EHS se zruuje.


lnek 8


Toto nazen vstupuje v platnost dnem po jeho vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se od etnho obdob 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 12. ervence 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. 109, 23.6.1965, s. 1859/65.


[2] . vst. 210, 30.7.1981, s. 1.


[3] . vst. 121, 4.7.1966, s. 2249/66.


--------------------------------------------------






PLOHA I


Poty vykazujcch podnik podle oblast


Referenn slo | Nzev oblasti | Poet vykazujcch podnik (etn obdob "1982" a dal) |


NMECKO


010 | Schleswig-Holstein | 500 |


020 | Hamburg | 40 |


030 | Niedersachsen | 800 |


040 | Bremen |  |


050 | Nordrhein-Westfalen | 660 |


060 | Hessen | 370 |


070 | Rheinland-Pfalz | 480 |


080 | Baden-Wrttemberg | 620 |


090 | Bayern | 960 |


100 | Saarland | 70 |


110 | Berlin |  |


| Nmecko celkem | 4500 |


FRANCIE


121 | le-de-France | 95 |


131 | Champagne-Ardenne | 260 |


132 | Picardie | 230 |


133 | Haute-Normandie | 145 |


134 | Centre | 350 |


135 | Basse-Normandie | 215 |


136 | Bourgogne | 285 |


141 | Nord  Pas-de-Calais | 305 |


151 | Lorraine | 215 |


152 | Alsace | 160 |


153 | Franche-Comt | 200 |


162 | Pays de la Loire | 440 |


163 | Bretagne | 475 |


164 | Poitou-Charentes | 325 |


182 | Aquitaine | 425 |


183 | Midi-Pyrnes | 430 |


184 | Limousin | 195 |


192 | Rhne-Alpes | 360 |


193 | Auvergne | 320 |


201 | Langudoc-Roussillon | 340 |


203 | Provence  Alpes  Cte d'Azur | 270 |


204 | Corse | 60 |


| Francie celkem | 6100 |


Referenn slo | Nzev oblasti | Poet vykazujcch podnik |


etn obdob |


1982 | 1983 | 1984 | 1985 a dal |


ITLIE


221 | Valle d'Aosta | 70 | | | |


222 | Piemonte | 940 | | | |


230 | Lombardia | 950 | | | |


241 | Trentino | 150 | | | |


242 | Alto Adige | 150 | | | |


243 | Veneto | 900 | | | |


244 | Friuli-Venezia Giulia | 250 | | | |


250 | Liguria | 350 | | | |


260 | Emilia-Romagna | 900 | | | |


270 | Toscana | 900 | | | |


281 | Marche | 450 | | | |


282 | Umbria | 400 | | | |


291 | Lazio | 650 | | | |


292 | Abruzzo | 450 | | | |


301 | Molise | 140 | | | |


302 | Campania | 950 | | | |


303 | Calabria | 700 | | | |


311 | Puglia | 800 | | | |


312 | Basilicata | 350 | | | |


320 | Sicilia | 950 | | | |


330 | Sardegna | 600 | | | |


| Itlie celkem | 12000 | 14000 | 16000 | 18000 |


Referenn slo | Nzev oblasti | Poet vykazujcch podnik (etn obdob 1982 a dal) |


340 | BELGIE | 1000 |


350 | LUCEMBURSKO | 300 |


360 | NIZOZEMSKO | 1500 |


370 | DNSKO | 2000 |


380 | IRSKO | 1300 |


SPOJEN KRLOVSTV


411 | England  North Region | 420 |


412 | England  East Region | 650 |


413 | England  West Region | 430 |


421 | Wales | 300 |


431 | Scotland | 380 |


441 | Northern Ireland | 320 |


| Spojen krlovstv celkem | 2500 |


Referenn slo | Nzev oblasti | Poet vykazujcch podnik |


etn obdob |


1982 | 1983 | 1984 | 1985 a dal |


ECKO


450 | Makedonia  Thraki | 1510 | 2070 | 2380 | 2480 |


460 | Ipiros  Peloponnissos  Nissi Ioniou | 1120 | 1530 | 1760 | 1840 |


470 | Thessalia | 560 | 770 | 900 | 930 |


480 | Sterea Ellas  Nissi Egaeou  Kriti | 1210 | 1630 | 1860 | 1950 |


| ecko celkem | 4400 | 6000 | 6900 | 7200 |


--------------------------------------------------


PLOHA II


ZPRVA O PROVDN PLNU VBRU VYKAZUJCCH PODNIK


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 4. jna 1982,


kterou se stanov technick poadavky pro plavidla vnitrozemsk plavby


(82/714/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 75 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e cle a zaveden spolen dopravn politiky mimo jin vyaduj v oblasti vnitrozemsk plavby, aby se pohyb plavidel v dopravn sti Spoleenstv uskuteoval v nejlepch podmnkch, pokud jde o bezpenost a hospodskou sout;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 76/135/EHS ze dne 20. ledna 1976 o vzjemnm uznvn lodnch osvden plavidel vnitrozemsk plavby [3], naposledy pozmnn smrnic 78/1016/EHS [4], stanov, e Rada pijme spolen ustanoven o technickch poadavcch pro plavidla vnitrozemsk plavby; e clem tto smrnice je tyto poadavky stanovit; e by vak nkter kategorie plavidel mly bt vyloueny z oblasti psobnosti tto smrnice;


vzhledem k tomu, e se vnitrozemsk vodn cesty Spoleenstv li z hlediska bezpenosti, a mly by proto bt rozdleny do nkolika zn; e je douc pedejt rozporu se systmem zaloenm Revidovanou mluvou pro plavbu na Rn;


vzhledem k tomu, e je douc zavst osvden Spoleenstv o vnitrozemsk plavb platn na vech vodnch cestch Spoleenstv krom tch, pro kter plat Revidovan mluva pro plavbu na Rn, kter potvrzuje, e plavidla spluj spolen technick poadavky;


vzhledem k tomu, e mus bt mon vyut lodn osvden vydan v souladu s lnkem 22 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn na vech vodnch cestch Spoleenstv, v nkterch ppadech s podmnkou dren dodatenho osvden Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e lensk stty mus bt zmocnny zcela nebo zsti vyjmout z oblasti psobnosti tto smrnice urit plavidla, kter nejsou provozovna na vnitrozemskch vodnch cestch ostatnch lenskch stt, s ohledem na jejich mstn vznam a zvltn bezpenostn poadavky;


vzhledem k tomu, e by mly bt stanoveny daje nutn pro vkon technickch prohldek, kter jsou podkladem pro vydn lodnch osvden plavidlm v provozu;


vzhledem k tomu, e za elem usnadnn rychlho pizpsoben ploh tto smrnice technickmu pokroku by ml bt stanoven zjednoduen pozmovac postup;


vzhledem k tomu, e na zklad lnku 7 smrnice 76/135/EHS zstanou opaten obsaen v uveden smrnici platn do vstupu tto smrnice v platnost; e je nezbytn, aby smrnice 76/135/EHS zstala pouiteln pro plavidla, na kter se vztahuje a kter nespadaj do oblasti psobnosti tto smrnice,


PIJALA TUTO SMRNICI:


KAPITOLA I


Obecn ustanoven


lnek 1


Pro ely tto smrnice se vnitrozemsk vodn cesty Spoleenstv klasifikuj takto:


- zny 1 a 2: vodn cesty uveden v kapitole 1 plohy I,


- zna 3: vodn cesty uveden v kapitole 2 plohy I,


- zna 4: vechny ostatn vodn cesty Spoleenstv.


Zna R zahrnuje uveden vodn cesty, pro kter jsou vydna lodn osvden v souladu s lnkem 22 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn, ve znn uvedenho lnku v okamiku pijet tto smrnice.


lnek 2


1. Tato smrnice se vztahuje na:


- plavidla s celkovou nosnost nejmn 15 tun nebo plavidla, kter nejsou uren pro pepravu zbo, s vtlakem nejmn 15 m3


- vlen remorkry a tlan plavidla, vetn tch, jejich vtlak je men ne 15 m3 pokud byly postaveny k vleen, tlaen nebo bonmu posunu spojench plavidel.


2. Tato smrnice se nevztahuje na:


- osobn plavidla,


- trajekty,


- plovouc vrobn zazen,


- plovouc podniky a zazen vetn tch, kter se pemsuj z msta na msto,


- rekrean plavidla,


- sluebn plavidla kontrolnch orgn a plavidla hasisk zchrann sluby,


- vojensk plavidla,


- nmon plavidla, vetn nmonch vlench remorkr a tlanch remorkr provozovanch nebo zakotvench v pobench vodch nebo doasn na vnitrozemskch vodnch cestch, kter maj platn osvden nmon plavby,


- vlen remorkry a tlan plavidla s vtlakem menm ne 15 m3, postaven pouze k vleen, tlaen nebo bonmu posunu spojench plavidel s vtlakem menm ne 15 m3.


lnek 3


Plavidla provozovan na vodnch cestch Spoleenstv uvedench v lnku 1 mus mt:


- lodn osvden vydan podle lnku 22 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn, pokud jsou provozovna na vodnch cestch zny R,


- osvden vnitrozemsk plavby Spoleenstv vydan plavidlm, kter spluj technick poadavky plohy II, pokud jsou provozovna na vodnch cestch ostatnch zn.


Osvden Spoleenstv se vyhotov podle vzoru stanovenho v ploze III a vydv se v souladu s touto smrnic.


lnek 4


1. Vechna plavidla, kter maj platn lodn osvden vydan podle lnku 22 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn, se smj plavit na vodnch cestch Spoleenstv pouze s tmto osvdenm.


2. Avak vechna plavidla majc lodn osvden podle odstavce 1 mus bt rovn vybavena dodatenm osvdenm pro vnitrozemskou plavbu (dodaten lodn osvden Spoleenstv),


- jsou-li provozovna na vodnch cestch zn 3 a 4, pokud chtj vyut nich technickch poadavk na tchto vodnch cestch,


- jsou-li provozovna na vodnch cestch zn 1 a 2, pokud dan lensk stt pijal dodaten technick poadavky pro tyto vodn cesty v souladu s lnkem 5.


Dodaten lodn osvden Spoleenstv se vyhotovuje podle vzoru stanovenho v ploze IV a vydvaj je pslun vnitrosttn orgny po pedloen osvden uvedenho v odstavci 1 za podmnek, kter tyto orgny stanov.


lnek 5


1. Kad lensk stt me s vhradou poadavk Revidovan mluvy pro plavbu na Rn a po konzultaci s Komis pijmout dodaten technick poadavky k poadavkm uvedenm v ploze II pro plavidla provozovan na vodnch cestch zn 1 a 2 na vlastnm zem.


Tyto dodaten poadavky sdl ostatnm lenskm sttm a Komisi alespo est msc ped jejich vstupem v platnost, pokud ji nebyly platn ke dni 21. ledna 1977.


2. Soulad plavidel s tmito dodatenmi poadavky mus bt vslovn uveden v osvden Spoleenstv podle lnku 3 nebo, pokud se pouije l. 4 odst. 2, v dodatenm osvden Spoleenstv.


lnek 6


Kad plavidlo majc osvden vydan na zklad nazen o peprav nebezpench vc na Rn (ADNR) me pepravovat nebezpen vci pes cel zem Spoleenstv za podmnek uvedench v tomto osvden.


Kad lensk stt me poadovat, aby plavidla bez osvden ADNR byla oprvnna k peprav nebezpench vc na jeho zem, pouze pokud spluj poadavky dodaten k poadavkm stanovenm touto smrnic. Tyto poadavky sdl Komisi a ostatnm lenskm sttm.


lnek 7


1. lensk stty mohou z oblasti psobnosti tto smrnice zcela nebo zsti vyjmout:


a) plavidla provozovan na splavnch vodnch cestch nepropojench vnitrozemskmi vodnmi cestami s vodnmi cestami jinch lenskch stt;


b) plavidla s nosnost nepesahujc 350 tun sputn na vodu ped 1. lednem 1950 a provozovan pouze na vnitrosttnch vodnch cestch.


2. lensk stty mohou ve vztahu k plavb po vlastnch vnitrozemskch vodnch cestch povolit odchylky od jednoho nebo vce ustanoven tto smrnice pro omezen plavby mstnho vznamu nebo v pstavnch arelech. Tyto odchylky a plavby nebo arely, pro kter jsou platn, mus bt vslovn uvedeny v osvden plavidla.


3. Odchylky pijat na zklad tohoto lnku se sdluj Komisi.


4. dn lensk stt, kter v dsledku odchylek podle odstavc 1 a 2 nem dn plavidlo spadajc do psobnosti ustanoven tto smrnice a provozovan na vlastnch vodnch cestch, nemus splovat poadavky lnk 9, 10 a 12.


KAPITOLA II


Podmnky a pravidla pro vydvn osvden Spoleenstv o vnitrozemsk plavb


lnek 8


1. Osvden Spoleenstv se vydv plavidlm sputnm na vodu po 1. lednu 1985 po proveden technick prohldky vykonan ped zprovoznnm plavidla a zamen na oven souladu plavidla s technickmi poadavky stanovenmi v ploze II.


2. Osvden Spoleenstv se vydv plavidlm, kter byla v provozu k 1. lednu 1985, a plavidlm sputnm na vodu ped tmto dnem po proveden technick prohldky vykonan mezi 1. lednem 1986 a 1. ervencem 1998 v souladu s asovm plnem, kter stanov jednotliv lensk stty, zamen na oven souladu plavidla s technickmi poadavky stanovenmi v ploze II. asov pln se sdluje Komisi a ostatnm lenskm sttm.


Avak v ppad plavidel provozovanch vhradn na vlastn vnitrosttn sti a sputnch na vodu ped 1. lednem 1970 me kad lensk stt rozhodnout o prodlouen obdob k proveden technick prohldky o sedm let.


3. Bhem technickch prohldek stanovench v pedchozch odstavcch nebo bhem technick prohldky proveden na dost majitele plavidla se ppadn ov, zda je plavidlo v souladu s dodatenmi poadavky podle lnku 5.


lnek 9


Osvden Spoleenstv vydvaj pslun orgny lenskho sttu, ve kterm je plavidlo registrovno, nebo nen-li to mon, orgny lenskho sttu, ve kterm m plavidlo domovsk pstav, nebo nen-li to mon, orgny lenskho sttu, ve kterm je usazen majitel plavidla.


Tyto orgny mohou v ppad poteby o vydn osvden podat pslun orgny jinho lenskho sttu.


Kad lensk stt sestav seznam orgn pslunch k vydvn osvden a sdl jej Komisi a ostatnm lenskm sttm.


Kad lensk stt, kter na zklad l. 7 odst. 4 neuril pslun orgn, me podat jin lensk stt nebo stty, aby povily sv pslun orgny vydvat osvden Spoleenstv pro plavidla registrovan nebo majc domovsk pstav na jeho zem nebo plavidla ve vlastnictv osob tam usazench.


lnek 10


Technickou prohldku podle lnku 8 provdj pslun orgny, kter j nemus podrobit plavidlo jako celek nebo jeho sti, pokud je zjevn z platnho osvden vydanho klasifikan spolenost uznanou sttem, ve kterm bylo osvden vydno, e plavidlo jako celek nebo jeho sti spluj technick poadavky plohy II.


Kad lensk stt sestav seznam orgn pslunch k provdn prohldek a sdl jej Komisi a ostatnm lenskm sttm.


lnek 11


Dobu platnosti osvden Spoleenstv uruje v jednotlivch ppadech orgn pslun k jejich vydvn. Nesm vak peshnout 10 let.


lnek 12


Kad lensk stt stanov podmnky, za kterch me bt ztracen nebo pokozen platn osvden nahrazeno.


KAPITOLA III


Podmnky a pravidla pro obnovu nebo zmnu osvden


lnek 13


Osvden Spoleenstv se obnovuje po uplynut doby jeho platnosti v souladu s podmnkami a pravidly pro jeho vydn.


lnek 14


Platnost osvden me vjimen prodlouit nejve o 12 msc orgn, kter je vydal nebo kter prodlouil jeho platnost.


Toto prodlouen se vyzna na osvden Spoleenstv.


lnek 15


V ppad vtch zmn nebo oprav, kter mn pevnost konstrukce nebo vlastnosti plavidla, je plavidlo podrobeno ped jakoukoliv dal plavbou technick prohldce podle lnku 8.


Po proveden prohldky je vydno nov osvden, kter uvd technick vlastnosti plavidla.


Je-li toto osvden vydno v jinm lenskm stt, ne kter vydal nebo obnovil pvodn osvden, je o tom do jednoho msce uvdomen pslun orgn, kter osvden vydal nebo obnovil.


KAPITOLA IV


Odmtnut nebo odebrn


lnek 16


Kad rozhodnut o odmtnut vydn nebo obnoven osvden Spoleenstv mus bt odvodnno. Zastnn osoba je informovna o rozhodnut, opravnch prostedcch a lhtch pro jejich podn v danm lenskm stt.


Jakkoliv platn osvden me odebrat pslun orgn, kter jej vydal nebo obnovil, pokud plavidlo pestane splovat technick poadavky uveden v tomto osvden.


KAPITOLA V


Kontrola


lnek 17


1. Pslun orgny lenskho sttu mohou kdykoliv ovit, zda m plavidlo osvden platn ve smyslu tto smrnice a zda spluje poadavky stanoven tmto osvdenm.


2. Pokud orgny pi kontrole zjist, e osvden nen platn nebo e plavidlo nespluje poadavky stanoven tmto osvdenm, ale tato neplatnost nebo nesplnn poadavk nepedstavuje zjevn nebezpe, pijme majitel plavidla nebo jeho zstupce vechna nezbytn opaten k nprav. Orgn, kter osvden vydal nebo ho naposledy obnovil, je o tom informovn.


3. Pokud pi kontrole podle odstavce 1 orgny zjist, e se na plavidle nenachz osvden nebo e plavidlo pedstavuje zjevn nebezpe, mohou mu zabrnit pokraovat v plavb, dokud nejsou podniknuty nezbytn kroky k nprav.


Mohou tak pedepsat opaten, kter plavidlu umon, ppadn po dokonen jeho dopravn operace, bezpen pokraovat v plavb do msta, kde bude prohldnuto nebo opraveno. Orgn, kter vydal nebo naposledy obnovil osvden, je o tom informovn.


4. lensk stt, kter zabrn plavidlu pokraovat v plavb nebo uvdom majitele o svm zmru tak uinit, pokud nalezen zvady nebudou opraveny, informuje o rozhodnut, kter pijal nebo zaml pijmout, orgn lenskho sttu, kter vydal nebo naposledy obnovil osvden.


5. Kad rozhodnut o peruen plavby plavidla pijat v souladu s opatenmi pijatmi na zklad tto smrnice mus bt podrobn odvodnno. Oznamuje se zastnn osob, kter je zrove informovna o opravnch prostedcch a lhtch pro jejich podn stanovench platnmi pedpisy v danm lenskm stt.


KAPITOLA VI


Opaten pouiteln pro plavidla tetch zem


lnek 18


Do uzaven dohod o vzjemnm uznvn osvden mezi Spoleenstvm a tetmi zemmi mohou lensk stty uznvat plavebn osvden plavidel z tetch zem a ppadn vydvat osvden Spoleenstv nebo dodaten osvden Spoleenstv plavidlm ze tetch zem v souladu s touto smrnic.


KAPITOLA VII


Pizpsoben ploh tto smrnice technickmu pokroku


lnek 19


Rada kvalifikovanou vtinou pijm na nvrh Komise veker zmny nezbytn pro pizpsoben ploh tto smrnice technickmu pokroku.


KAPITOLA VIII


Zvren ustanoven


lnek 20


Smrnice 76/135/EHS je nadle pouiteln na:


- plavidla v provozu podle l. 8 odst. 2 tto smrnice do doby, ne budou podrobena prohldce podle uvedenho lnku,


- osobn plavidla,


- plavidla majc osvden Spoleenstv, ale dosud nesplujc poadavky vymezen v ploze II kapitole 13 bod 13.01 psm. a).


lnek 21


Pedpisy o sloen a kvalifikaci posdek a o nezbytnch osvdench, kter jsou pouiteln v lenskch sttech, nejsou touto smrnic doteny.


lnek 22


lensk stty po konzultaci s Komis pijmou ustanoven nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1985.


lnek 23


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 4. jna 1982.


Za Radu


pedseda


H. Grove


[1] . vst. C 289, 19.11.1979, s. 25.


[2] . vst. C 182, 21.7.1980, s. 16.


[3] . vst. L 21, 29.1.1976, s. 10.


[4] . vst. L 349, 13.12.1978, s. 31.


--------------------------------------------------






PLOHA I


SEZNAM VNITROZEMSKCH VODNCH CEST SPOLEENSTV, ZEMPISN ROZDLENCH DO ZN 1, 2, 3 A 4


(lnek 1 smrnice)


KAPITOLA I


Zna 1


Spolkov republika Nmecko


Eme: od ry spojujc majky Delfzijl a Knock smrem k otevenmu moi a po 6 45 vchodn zempisn ky a 53 30 severn zempisn dlky (tj. vn pekladit plavidel pro pevn nklad v rameni Alte Ems, s ohledem na dohodu o spoluprci Ems-Dollart).


Zna 2


Spolkov republika Nmecko


Eme: od ry vychzejc z vjezdu do pstavu smrem k Papenburgu pes Emi, kter spojuje erpac stanici Diemen (Diemer Schpfwerk) a propusti v hrzi na Halte, a po ru spojujc majky Delfzijl a Knock, s ohledem na dohodu o spoluprci Ems-Dollart.


Jade: uvnit ry spojujc horn svtlo v Schillighrnu a kosteln v v Langwardenu.


Vezera: od elezninho mostu v Brmch a k e spojujc kosteln ve v Langwardenu a Kappelu s vedlejm ramenem Schweiburg, vetn vedlejch ramen Kleine Weser, Rekumder-Loch a Rechter.


Labe: od spodn hranice pstavu Hamburk a k e spojujc majk v Dse a severozpadn vbek Hohe Ufer (Dieksand) s ptoky Este, Lhe, Schwinge, Oste, Pinnau, Krckau a Str (vdy od hrze k st), vetn ramena Nebenelbe.


Meldorfer Bucht: uvnit ry spojujc severozpadn vbek Hohe Ufer (Dieksand) a hlavu zpadnho mola v Bsumu.


Flensburger Frde: uvnit ry spojujc majk Kekenis a Birknack.


Eckernfrder Bucht: uvnit ry spojujc Bocknis-Eck se severozpadnm vbkem pevniny v Dnisch Nienhofu.


Kieler Frde: uvnit ry spojujc majk Blk a nmon pamtnk Lab.


Leda: od vjezdu do vnjho pstavu plavebn komory v Leer k st.


Hunte: od pstavu Oldenburg a od 200 m po proudu od Amalienbrcke v Oldenburgu k st.


Lesum: od elezninho mostu v Bremen-Burgu k st.


Este: od vrat hrze Buxtehude k hrzi Este.


Lhe: od mlna 250 m proti proudu od silninho mostu Marschdamm-Horneburg k hrzi Lhe.


Schwinge: od mostu pro p po proudu od baty Gldenstern ve Stade k hrzi Schwinge.


Freiburger-Hafenpriel: od zdymadel Freiburg/Labe k st.


Oste: od pehrady mlna Bremervrde k hrzi Oste.


Pinnau: od elezninho mostu v Pinneburgu k hrzi Pinnau.


Krckau: od vodnho mlna Elmshorn k hrzi Krckau.


Str: od Pegel Rensing k hrzi Str.


Eider: od kanlu Gieselau k hrzi Eider.


Nord-Ostsee-Kanal (Kielsk prplav): od ry spojujc hlavy mola v Brunsbttel a k e spojujc vjezdov svtla Kiel-Holtenau a Schirnauer See, Bergstedter See, Audorfer See, Obereider See s Enge, prplavem Achterwehrer a Flemhuder See.


Trave: od elezninho mostu a mostu Holsten (Stadttrave) v Lbecku a k e spojujc dv vnj hlavy mola Travemnde s Ptenitzer Wiek a Dassower See.


Schlei: uvnit ry spojujc hlavy mola Schleimnde.


Francouzsk republika


Seina: po proudu od mostu Jeanne d'Arc v Rouenu.


Garonna a Gironde: po proudu od kamennho mostu v Bordeaux.


Rhna: po proudu od mostu Trinquetaille v Arles a za nm smrem k Marseille.


Nizozemsk krlovstv


Dollard.


Eme.


Waddenzee: vetn spojen se Severnm moem.


IJsselmeer: vetn Markermeer a IJmeer, ale bez Gouwzee.


Rotterdam Waterweg a Scheur.


Hollands Diep.


Haringvliet a Vuile Gat: vetn vodnch cest mezi Goeree-Overflakkee na jedn stran a Voorne-Putten a Hoekse Waard na druh stran.


Hellegat.


Volkerak.


Kramer.


Grevelingen a Brouwershavense Gat: vetn vech vodnch cest mezi Schouwen-Duiveland a Goeree-Overflakkee.


Keten, Mastgat, Zijpe Oosterschelde a Roompot: vetn vodnch cest mezi Walcheren, Noord-Beveland a Zuid-Beveland na jedn stran a Schouwen-Duiveland a Tholen na druh stran, krom prplavu elda-Rn.


elda a Zpadn elda a jej st do moe: vetn vodnch cest mezi Zeewusch Vlaanderen na jedn stran a Walcheren a Zuid-Beveland na druh stran, krom prplavu elda-Rn.


KAPITOLA II


Zna 3


Belgick krlovstv


Nmon elda: (po proudu od antverpskho otevenho kotvit).


Spolkov republika Nmecko


Dunaj: od Kelheimu (416,60 km) k nmecko-rakouskm hranicm.


Rn: od nmecko-vcarskch hranic k nmecko-nizozemskm hranicm.


Labe: od st prplavu Labe-Seiten ke spodn hranici pstavu Hamburk.


Francouzsk republika


Rn.


Nizozemsk krlovstv


Rn.


Sneekermeer, Koevordermeer, Heegermeer, Fluessen, Slotermeer, Tjeukemeer, Beulakkerwijde, Belterwijde, Ramsdiep, Ketelmeer, Zwartemeer, Veluwemeer, Eemmeer, Alkmaardermeer, Gouwzee, vnitrozemsk IJ, vnj IJ, prplav Noordzee, pstav IJmuiden, oblast pstavu Rotterdam, Nieuwe Maas, Noord, Oude Maas, Beneden Merwede, Nieuwe Merwede, Dordtsche Kil, Boven Merwede, Waal, prplav Bijlandsch, Boven Rijn, prplav Pannersdensch, Geldersche IJssel, Neder Rijn, Lek, prplav Amsterdam-Rijn, Veerse Meer, prplav elda-Rn a po st do Volkerak, Amer, Bergsche Maas, Maasa pod Venlo.


KAPITOLA III


Zna 4


Belgick krlovstv


Cel belgick s krom vodnch cest zny 3.


Spolkov republika Nmecko


Vechny spolkov vodn cesty krom vodnch cest zn 1, 2 a 3.


Francouzsk republika


Cel francouzsk s krom vodnch cest zn 1, 2 a 3.


Nizozemsk krlovstv


Vechny eky, prplavy a vnitn moe neuveden v znch 1, 2 a 3.


Italsk republika


eka Pd: od Piacenzy k st.


Prplav Miln-Cremona, eka Pd: posledn sek 15 km k Po.


eka Mincio: od Mantovy, Governolo k ece Pd.


Idrovia Ferrarese: od eky Pd (Pontelaguscuro), Ferrara k Porto Garibaldi.


Prplavy Brondolo a Valle: od Po di Levante k Bentskmu zlivu.


Prplav Fissero-Tartaro-Canalbianco: od Adrie k Po di Levante.


Bentsk pobe: od Bentskho zlivu ke Gradu.


Lucembursk velkovvodstv


Moselle.


--------------------------------------------------


PLOHA II


MINIMLN TECHNICK POADAVKY PRO PLAVIDLA PROVOZOVAN NA VODNCH CESTCH V ZNCH 1, 2, 3 A 4


(lnek 3 smrnice)


| Strana |


KAPITOLA 1  DEFINICE  | 155 |


KAPITOLA 2  POADAVKY NA KONSTRUKCI PLAVIDEL  | 156 |


2.01. Zkladn pravidlo  | 156 |


2.02. Trup lodi  | 156 |


2.03. Zazen k topen, vaen a chlazen  | 156 |


2.04. Topen tekutmi palivy s bodem vzplanut nad 55 C  | 157 |


2.05. Topen tuhmi palivy  | 157 |


2.06. Strojovny, kotelny a zsobnky paliva  | 158 |


KAPITOLA 3  KORMIDELN ZAZEN A KORMIDELNA  | 158 |


3.01. Veobecn  | 158 |


3.02. innost kormidelnho zazen  | 158 |


3.03. Veobecn konstrukn poadavky  | 159 |


3.04. Kormideln zazen se strojnm pohonem  | 159 |


3.05. Zapojen pomocnho pohonu  | 159 |


3.06. Run pohon  | 159 |


3.07. Run ovldan hydraulick pohon  | 159 |


3.08. Hydraulick pohon  | 159 |


3.09. Elektrick pohon  | 160 |


3.10. Kormidlovac propelery a zazen Voith-Schneider  | 160 |


3.11. Zazen dlkovho ovldn  | 160 |


3.12. Ukazatel polohy kormidla  | 160 |


3.13. Pomocn kormideln zazen  | 160 |


3.14. Neomezen vhled  | 161 |


3.15. Akustick tlak  | 161 |


3.16. Elektrick sousti kormidelnho zazen  | 161 |


3.17. Spustiteln kormidelna  | 162 |


KAPITOLA 4  BEZPEN VZDLENOST, VOLN BOK A PONOROV STUPNICE  | 162 |


4.01. Definice  | 162 |


4.02. Bezpen vzdlenost  | 162 |


4.03. Voln bok  | 162 |


4.04. Ponorov znaky  | 162 |


4.05. Ponorov stupnice  | 163 |


KAPITOLA 5  STROJN ZAZEN  | 163 |


5.01. Veobecn  | 163 |


5.02. Bezpenostn vybaven  | 163 |


5.03. Pohonn zazen  | 163 |


5.04. Vfukov potrub motoru  | 164 |


5.05. Ndre, zsobnky paliva a potrub  | 164 |


5.06. Drenn erpadla  | 164 |


5.07. Zazen ke sbru odpadnho oleje  | 165 |


5.08. Navijky  | 165 |


5.09. Vlastn hluk plavidla  | 165 |


KAPITOLA 6  ELEKTRICK ZAZEN  | 166 |


6.01. Veobecn  | 166 |


6.02. Nejvy ppustn napt  | 166 |


6.03. Behov ppojky  | 166 |


6.04. Genertory a motory  | 167 |


6.05. Akumultory  | 167 |


6.06. Elektrick rozvodn desky  | 168 |


6.07. Spnae, zstrky, pojistky a ochrany vodi  | 168 |


6.08. Zazen kontroly uzemnn  | 169 |


6.09. Osvtlen  | 169 |


6.10. Signln svtla  | 169 |


6.11. Uzemnn  | 169 |


6.12. Nouzov zdroj elektrick energie  | 169 |


KAPITOLA 7  VYBAVEN  | 170 |


7.01. Kotvy, etzy a kotevn lana  | 170 |


7.02. Jin vybaven  | 170 |


7.03. Protiporn zazen  | 170 |


7.04. Lodn luny  | 172 |


7.05. Zchrann kruhy, zchrann plovky a zchrann vesty  | 173 |


KAPITOLA 8  SOUSTAVA ZAZEN NA ZKAPALNN PLYN K DOMCMU POUIT  | 173 |


8.01. Veobecn  | 173 |


8.02. Zazen  | 174 |


8.03. Zsobnky  | 174 |


8.04. Umstn a uspodn zsobovac jednotky  | 174 |


8.05. Nhradn a przdn zsobnky  | 174 |


8.06. Redukn ventily  | 174 |


8.07. Tlak  | 175 |


8.08. Potrub a ohebn hadice  | 175 |


8.09. Rozvodn systm  | 175 |


8.10. Plynov spotebie a jejich umstn  | 175 |


8.11. Vtrn a odstraovn zplodin hoen  | 176 |


8.12. Uivatelsk a bezpenostn pokyny  | 176 |


8.13. Kontroly  | 176 |


8.14. Zkouky  | 176 |


8.15. Atestace  | 177 |


KAPITOLA 9 ZVLTN USPODN KORMIDELNY PRO KORMIDLOVN JEDNOU OSOBOU S POMOC RADARU  | 177 |


9.01. Veobecn  | 177 |


9.02. Veobecn konstrukn podmnky  | 177 |


9.03. Radarov vybaven a ukazatel rychlosti oten  | 177 |


9.04. Signalizace a zazen vydvajc signl  | 178 |


9.05. Zazen pro kormidlovn plavidla a obsluhu motor  | 178 |


9.06. Ovldac zazen zov kotvy  | 178 |


9.07. Telefonick vybaven  | 178 |


9.08. Poplan signly  | 179 |


9.09. Ostatn pstroje  | 179 |


9.10. Schvlen inspeknho osvden  | 179 |


KAPITOLA 10 ZVLTN OPATEN PRO PLAVIDLA NAVREN K ZAAZEN DO TLANCH NEBO TANCH SOUPRAV NEBO SPAENCH SESTAV  | 179 |


10.01. Tlan plavidla  | 179 |


10.02. Tlan luny  | 179 |


10.03. Plavidla s vlastnm pohonem a vlen plavidla schopn tlaen  | 180 |


10.04. Zkouky tlan sestavy  | 180 |


10.05. Vlen plavidla  | 180 |


10.06. Plavidla uren k pohonu spaench sestav  | 180 |


KAPITOLA 11  ZDRAV A BEZPENOST V OBYTNCH PROSTORECH A NA PRACOVITCH POSDKY  | 181 |


11.01. Veobecn  | 181 |


11.02. Umstn a vybaven obytnch prostor  | 181 |


11.03. Rozmry obytnch prostor  | 181 |


11.04. Potrub v obytnch prostorech  | 182 |


11.05. Prostedky vstupu, dvee a ebky v obytnch prostorech  | 182 |


11.06. Podlahy, stny a stropy obytnch prostor  | 182 |


11.07. Topen a vtrn obytnch prostor  | 182 |


11.08. Denn svtlo a osvtlen v obytnch prostorech  | 183 |


11.09. Vybaven obytnch prostor nbytkem  | 183 |


11.10. Kuchyn, jdelny pro posdku a zsobrny  | 183 |


11.11. Sanitrn zazen  | 183 |


11.12. Zazen na pitnou vodu  | 184 |


11.13. Bezpenostn zazen  | 184 |


11.14. Pstupnost pracovi  | 185 |


11.15. Rozmry pracovi  | 185 |


11.16. Ochrana proti pdu  | 185 |


11.17. Vstup, dvee a vstupn psteky pracovi  | 185 |


11.18. Podlahy, povrchy paluby, podlahy v podpalub, stny, stropy, dvee a svtlky  | 186 |


11.19. Topen a vtrn pracovi  | 186 |


11.20. Denn svtlo a osvtlen vnitnch pracovi  | 186 |


11.21. Ochrana proti hluku a vibracm  | 186 |


KAPITOLA 12 USTANOVEN O TECHNICKCH POADAVCCH DOPLUJCCH POADAVKY PRO ZNU 4 A PLATNCH PRO PLAVIDLA PROVOZOVAN NA VNITROZEMSKCH VODNCH CESTCH V ZN 3  | 187 |


12.01. Poadavky tkajc se lodnho stavitelstv  | 187 |


12.02. Voln bok, bezpen vzdlenost a ponorov stupnice  | 187 |


12.03. Vstroj | 190 |


12.04. Zvltn opaten pro plavidla navren k zaazen do tlanch nebo tanch souprav nebo spaench sestav  | 191 |


KAPITOLA 13  VJIMKY PRO PLAVIDLA V PROVOZU  | 191 |


KAPITOLA 14  POSTUP  | 195 |


14.01. dost o kontrolu  | 195 |


14.02. Pistaven plavidla k prohldce  | 195 |


14.03. Nklady  | 195 |


14.04. Informace  | 195 |


14.05. Registr osvden Spoleenstv  | 195 |


14.06. Vyplnn osvden Spoleenstv  | 196 |


14.07. Poznmky k jednotlivm bodm v osvden  | 196 |


KAPITOLA 1


DEFINICE


Pro ely tto smrnice a pslunch dodatk se rozum:


a) "plavidlem" plavidlo vnitrozemsk plavby;


b) "normln pohnnm plavidlem" plavidlo uren pro pepravu zbo, kter nen tanker, postaven pro samostatnou plavbu pomoc vlastn hnac sly;


c) "pohnnm tankerem" plavidlo uren pro pepravu zbo v pevnch ndrch a postaven pro samostatnou plavbu pomoc vlastn hnac sly;


d) "pohnnm plavidlem" normln pohnn plavidlo nebo pohnn tanker;


e) "vlenm plavidlem" plavidlo postaven k vleen;


f) "tlanm plavidlem" plavidlo postaven k pohonu plavidel tlan soupravy;


g) "vleno-tlanm plavidlem" plavidlo postaven k vleen a k pohonu plavidel tlan soupravy;


h) "nkladnm vlenm lunem" plavidlo uren pro pepravu zbo, kter nen cisternov lun, postaven jako vlen a:


- bez vlastn hnac sly, nebo


- s vlastn hnac silou dostatenou pouze k provdn krtkch manvr;


i) "cisternovm lunem" plavidlo uren pro pepravu zbo v pevnch ndrch a postaven jako vlen a:


- bez vlastnho pohonu, nebo


- s vlastnm pohonem dostatenm pouze k provdn krtkch manvr;


k) "vlenm lunem" nkladn vlen lun nebo cisternov lun;


l) "normlnm tlanm lunem" plavidlo uren pro pepravu zbo, kter nen cisternov tlan lun, postaven nebo zvl upraven jako tlan, a:


- bez vlastnho pohonu, nebo


- s vlastnm pohonem dostatenm pouze k provdn krtkch manvr;


m) "cisternovm tlanm lunem" plavidlo uren pro pepravu zbo v pevnch ndrch, postaven nebo zvl upraven jako tlan a:


- bez vlastnho pohonu, nebo


- s vlastnm pohonem dostatenm pouze k provdn krtkch manvr;


n) "lodnm tlanm lunem" tlan lun postaven k peprav na palub nmon lodi a k plavb na vnitrozemskch vodnch cestch;


o) "tlanm lunem" normln tlan lun, cisternov tlan lun nebo lodn tlan lun;


p) "osobnm plavidlem" plavidlo postaven a vybaven pro pepravu vce ne 12 cestujcch;


q) "plovoucm zazenm" plovouc tleso nesouc mechanick zazen a uren pro prci na vodnch cestch nebo v pstavech (napklad plovouc bagr, vtah, zdvin ploina nebo jeb);


r) "plovoucm podnikem" plovouc konstrukce, kter nen normln urena k pohybu (napklad plovrna, dok, molo nebo lodnice);


s) "plovouc konstrukc" vor nebo jin tleso, pedmt nebo sestava schopn plavby, kter nen plavidlo nebo plovouc zazen nebo plovouc podnik;


t) "kormidelnou" prostor, ve kterm je umstno veker zazen nezbytn k veden plavidla;


u) "strojovnou" prostor, ve kterm jsou umstny hnac stroje a pomocn agregty;


v) "obytnm prostorem" prostor uren k vyuvn osobami bn ijcmi na palub, nebo cestujcmi, vetn lodn kuchyn, skladu zsob, zchod a umvren, prdelny, chodeb a mstk, krom kormidelny;


w) "rovinou nejvtho ppustnho ponoru" vodoryska odpovdajc maximlnmu ponoru, pi kterm je plavidlo oprvnno k plavb;


x) "volnm bokem" vzdlenost mezi rovinou nejvtho ppustnho ponoru a rovnobnou rovinou prochzejc nejnim bodem bon paluby nebo, nen-li bon paluba, nejnim bodem hornho okraje stny trupu;


y) "bezpenostn vzdlenost" vzdlenost mezi rovinou nejvtho ppustnho ponoru a rovnobnou rovinou, prochzejc nejnim bodem, nad kterm ji nen plavidlo povaovno za vodotsn;


z) "osvdenm" osvden vnitrozemsk plavby Spoleenstv.


KAPITOLA 2


POADAVKY NA KONSTRUKCI PLAVIDEL


2.01. Zkladn pravidlo


Plavidla musej bt postavena v souladu s dnou loaskou prax; jejich stabilita mus odpovdat zamlenmu pouit.


2.02. Trup lodi


2.02.1. Pevnost trupu lodi mus odpovdat namhn, kterm je za normlnch podmnek vystaven.


2.02.2. Vodn pvody a vvody a k nim pipojen potrub jsou povaovny za vodotsn, jsou-li vyrobeny tak, e znemouj jakkoli nemysln prsak vody do plavidla.


2.02.3. Vodotsn pepky protaen a k palub nebo, nen-li paluba, k hornmu okraji stny trupu, mus bt umstny takto:


a) kolizn pepka v pslun vzdlenosti od pd;


b) zov pepka u plavidel s celkovou dlkou nad 25 m v pslun vzdlenosti od zdi.


2.02.4. Obytn prostory, strojovna, kotelna a jakkoli pracovn prostory, kter jsou jejich soust, mus bt vodotsn oddleny od lonch prostor.


2.02.5. Kad oddlen, kter nen bn bhem plavby hermeticky uzaveno, mus bt mon zcela vyerpat. Jednotliv oddlen mus bt mon vyerpat samostatn.


2.02.6. Ped kolizn pepkou nesm bt dn obytn prostory. Obytn prostory mus bt oddleny od strojovny a kotelny plynotsnmi pepkami a mus bt pmo pstupn z paluby. Pokud takov pstup nen, mus existovat nouzov vchod vedouc pmo na palubu.


2.02.7. V pepkch a dalm paen mezi prostory, kter jsou poadovny podle bod 2.02.3 a 2.02.4, nesm bt dn otvory. Nicmn prlezy jsou povoleny v pepkch, krom kolizn pepky, pokud jsou upevnny vodotsn. Dvee v zov pepce a otvory pro hnac hdele, potrub atd. jsou povoleny, pokud jsou zhotoveny tak, e neovlivuj elnost pepek a dalho paen mezi prostory.


2.02.8. Odchyln od bod 2.02.5 a 2.02.7 me bt zov oddlen propojeno se strojovnou pomoc snadno pstupnho samouzavracho drennho zazen.


2.03. Zazen k topen, vaen a chlazen


2.03.1. Zazen k topen, vaen a chlazen vetn psluenstv, mus bt zhotovena a umstna tak, aby nebyla nebezpen ani v ppad peht. Mus bt umstna tak, aby se nemohla nhodn pevrhnout nebo pohnout.


2.03.2. Pokud zazen podle bodu 2.03.1 pouv tekut palivo, lze je pouvat pouze s palivy s bodem vzplanut nad 55 C.


2.03.3. Odchyln od bodu 2.03.2 lze v obytnch prostorech a kormideln povolit zazen k vaen, topen a chlazen fungujc na obchodn petrolej, pokud obsah palivov ndrky nepesahuje 12 litr.


2.03.4. Zazen podle bodu 2.03.1 nesm bt umstno v prostorech nebo strojovnch, kde jsou skladovny nebo pouvny ltky kategorie K1n nebo K1s nebo K2 tdy IIIa ADNR.


dn vtrac potrub tchto zazen nesm prochzet uvedenmi prostory nebo strojovnami.


2.03.5. Mus bt zajitn dostaten pvod vzduchu pro spalovn. Na ventiltorech nesm bt dn uzavrac zazen.


2.03.6. Zazen k topen a vaen mus bt bezpen pipojeno k vtracmu potrub. Vtrac potrub mus bt v dobrm stavu a vybaveno vhodnmi kryty nebo zazenm, kter zajiuje ochranu ped vtrem. Vtrac potrub mus bt uspodno tak, aby bylo mon itn.


2.03.7. Zazen ke chlazen, kter funguje na tekut palivo mus bt vybaveno vtracm potrubm.


2.04. Topen tekutmi palivy s bodem vzplanut nad 55 C


2.04.1. Vechna zazen mus bt postavena tak, aby mohla bt zaplena bez pomoci dal holav kapaliny. Mus bt umstna nad kovovou odkapovou ndobou, kter m dostatenou kapacitu k zabrnn nhodnmu peteen paliva, a mus bt vybavena zazenm k zabrnn niku paliva v ppad nhodnho zhasnut plamene. Pokud je ndr oddlena od zazen, spd mezi ndr a napjenm hoku nesm pekroit hodnotu uvedenou v nvodu k obsluze dodanm vrobcem. Ndr nesm bt blzko plamene. Mus bt mon z paluby peruit tok paliva.


Palivov ndre s obsahem nad 12 litr nesm bt instalovny uvnit obytnch prostor.


2.04.2. Pokud je zazen umstno ve strojovn, mus bt vyveny stanoven podmnky pro jeho umstn.


Pokud jsou zazen s otevenm ohnm umstna ve strojovn, mus bt umstna nad nepropustnou ndobou s postranicemi sahajcmi nejmn 0,20 m nad dno.


2.04.3. Pokud je zazen umstno ve strojovn, mus bt pvod vzduchu k zazen a k motorm takov, aby zazen a motory fungovaly nezvisle, inn a naprosto bezpen. Je-li to nutn, mus bt zavedeno samostatn potrub pro pvod vzduchu.


2.04.4. Kad zazen s pirozenm tahem mus bt vybaveno zazenm proti obrcen tahu.


Zazen s nucenm tahem mus bt vybaveno automatickm zastavenm pvodu paliva pro ppad peruen dodvky vzduchu nutnho pro spalovn.


2.04.5. Zazen k stednmu vytpn s nucenm tahem umstn ve strojovn nebo v oddlen ze strojovny pstupnm, mus tak splovat tyto poadavky:


a) bhem uvdn do chodu mus nejdve ventiltor fungovat samostatn, aby zajistil dnou ventilaci kotle;


b) mus mt termostatick zazen k regulaci prtoku paliva;


c) palivo mus bt zaehnuto automaticky zapalovacm plamenem nebo jinm zpsobem;


d) mus bt mon z paluby zastavit ventiltor a palivov erpadlo hoku;


e) pokud je zazen stednho vytpn ve strojovn, mus bt umstno tak, aby dn plamen z hok nemohl zashnout dal pedmty v mstnosti;


f) pokud je ve strojovn umstno zazen k topen horkm vzduchem, mus bt pvody vzduchu spojeny s kanly vedoucmi do volnho prostoru.


2.05. Topen tuhmi palivy


2.05.1. Krom toho, e k umstn kotle jsou vhradn ureny prostory postaven z ohnivzdornho materilu, mus bt zazen k topen fungujc na tuh paliva umstno na kovov desce se zdvienmi okraji nebo podobnm ochrannm zazenm, aby bylo zajitno, e dn hoc palivo nebo hork oharky nevypadnou mimo tuto desku.


2.05.2. Kotle na tuh paliva mus bt vybaveny termostatickm zazenm k regulaci prtoku spalovacho vzduchu.


2.05.3. V blzkosti kadho zazen k topen mus bt umstny prostedky, ktermi lze oharky rychle uhasit.


2.06. Strojovny, kotelny a zsobnky paliva


2.06.1. Strojovny a kotelny mus bt uspodny tak, aby bylo mon jejich zazen snadno a bezpen kontrolovat a udrovat.


2.06.2. Zsobnky na tekut palivo nebo mazac olej nesm mt spolen stny s obytnmi prostory.


2.06.3. Stny, stropy a dvee strojoven a kotelen mus bt z oceli nebo z rovnocenn ohnivzdornho materilu.


2.06.4. Strojovny a kotelny a dal prostory, ve kterch se mohou uvolovat zpaln nebo toxick plyny, mus bt pimen odvtrvny.


2.06.5. ebky a schody umoujc pstup do strojoven a kotelen a k zsobnkm paliva mus bt trvale pipevnny a vyrobeny z oceli nebo jinho rovnocenn pevnho a ohnivzdornho materilu.


2.06.6. Strojovny a kotelny mus mt dva vchody, z nich jeden me bt nouzov.


2.06.7. Nejvy ppustn hladina akustickho tlaku ve strojovn je 110 dB(A). Mic body mus bt vybrny s ohledem na nezbytnou drbu pi bnm fungovn zazen.


Pokud akustick tlak ve strojovn pesahuje 90 dB(A), mus bt u kadho vchodu vyveno jasn varovn upozornn.


KAPITOLA 3


KORMIDELN ZAZEN A KORMIDELNA


3.01. Veobecn


3.01.1. Kad plavidlo mus bt vybaveno spolehlivm kormidelnm zazenm - zahrnujcm v ppad poteby pov kormideln zazen - zajiujcm dobrou schopnost manvrovn s ohledem na el pouit a hlavn rozmry plavidla.


3.01.2. Kormideln zazen mus bt sezeno tak, aby kormidlo nemohlo samovoln zmnit polohu.


3.02. innost kormidelnho zazen


Kormideln zazen mus s ohledem na vkonnost splovat tyto poadavky:


a) u run ovldanho kormidelnho zazen mus jedna pln otka kormidelnho kola odpovdat nejmn 3 hlu kormidla;


b) m-li kormideln zazen strojn pohon, mus bt mon pi pln ponoenm kormidle a pi pln rychlosti plavidla doshnout prmrn hlov rychlosti kormidla 4 za sekundu v celm rozsahu hlu kormidla;


c) pokud je kormideln zazen opateno posilovaem (posilova dopluje hlavn run ovldn), mus bt mon pi pln ponoenm kormidle a pi pln rychlosti plavidla doshnout prmrn hlov rychlosti kormidla 3 za sekundu v rozsahu 30 na kadou stranu od neutrln polohy kormidla;


d) u kormidelnho zazen se strojnm pohonem opatenm druhm, run ovldanm, mus toto zazen pinejmenm umonit plavidlu doshnout kotvit pi snen rychlosti.


3.03. Veobecn konstrukn poadavky


3.03.1. Cel kormideln zazen mus bt navreno, vyrobeno a instalovno tak, aby vydrelo stl pn naklnn a do 15 a teplotu prosted a do 40 C.


3.03.2. sti tvoc kormideln zazen mus bt dimenzovny tak, aby vydrely vechna maximln namhn, kterm budou vystaveny za bnch provoznch podmnek. Za elem co nejinnjho odoln vjimenm vnjm silm nesm bt kormideln zazen nejslab st systmu. Kad kormideln zazen vyroben v souladu s pravidly uznan klasifikan spolenosti me bt v tomto ohledu povaovno za uspokojiv.


3.04. Kormideln zazen se strojnm pohonem


3.04.1. Pokud je plavidlo vybaveno kormidelnm zazenm se strojnm pohonem, mus bt za elem zajitn okamit schopnosti manvrovn v ppad poruchy hlavnho zazen opateno nezvislm pomocnm pohonem.


3.04.2. Kormideln zazen se strojnm pohonem mus bt opateno ochranou proti peten, aby byl omezen vyvjen kroutic moment.


3.04.3. Nhodn vpadek nebo porucha kormidelnho zazen se strojnm pohonem musej bt vizuln a akusticky signalizovny v kormideln.


3.05. Zapojen pomocnho pohonu


3.05.1. Pokud se pomocn pohon kormidelnho zazen nezapoj automaticky pi porue hlavnho pohonu, mus bt mon ho okamit a jednodue zapojit run pi jakkoli poloze kormidla. Poet kon, kter maj bt provedeny, nesm pevit dva kony a mus bt provediteln jedinou osobou.


3.05.2. Mus bt mon provst zapojen do 5 sekund. Z kormidelny mus bt jasn rozpoznateln, kter pohon je zapnut.


3.06. Run pohon


3.06.1. Pokud je nezvisl pomocn pohon run ovldan, mus bt zapojen automaticky nebo mus bt mon okamit zapojen v ppad vpadku strojnho pohonu nebo jeho poruchy z kormidelny. Zubov spojky jsou povoleny pouze tehdy, pokud nejsou bhem zapojen zateny krouticm momentem.


3.06.2. Strojn pohon nesm uvdt do pohybu kormideln kolo; pouije se zazen, kter pi automatickm zapojen runho pohonu brn nvratu kormidelnho kola v jakkoli poloze kormidla.


3.07. Run ovldan hydraulick pohon


3.07.1. Kormideln zazen s run ovldanm hydraulickm pohonem je zazen, ve kterm je kormidlo pohnno erpadlem, kter je pohnno pouze run ovldanm kormidelnm kolem (erpadlo kormidelnho kola).


3.07.2. Pokud je run ovldan hydraulick systm jedinm kormidelnm zazenm, nen povaovn za strojn kormideln zazen ve smyslu 3.04, vyadujc nezvisl pomocn kormideln systm, pokud:


- dimenzovn, konstrukce a uspodn potrub vyluuje pokozen mechanickm psobenm nebo ohnm a


- konstrukce erpadla kormidelnho kola zaruuje bezporuchovou innost.


3.08. Hydraulick pohon


3.08.1. Pokud je hlavn kormideln zazen ovldno hydraulicky a pomocn kormideln zazen je run ovldan hydraulick systm, mus bt potrub run ovldanho systmu oddleno od potrub hlavnho zazen.


Mus bt mon ovldat hlavn zazen bez pouit erpadla kormidelnho kola pomocnho zazen.


3.08.2. Pokud je hlavn i pomocn pohon hydraulick, mus bt pslun erpadla pohnna nezvisle, napklad:


- pokud je hlavn erpadlo pohnno hlavnm motorem, mus bt pomocn erpadlo pohnno elektricky,


- pokud je hlavn erpadlo zapojeno na hlavnm elektrickm okruhu, mus bt pomocn erpadlo zapojeno na nouzovm elektrickm okruhu,


- pokud je hlavn erpadlo pohnno genertorem . I, mus bt pomocn erpadlo pohnno genertorem . II.


3.08.3. Pokud je pomocn erpadlo pohnno nouzovm motorem, kter nen bhem plavby soustavn v provozu, mus bt as potebn k nastartovn nouzovho motoru peklenut pomoc vyrovnvacho systmu.


3.08.4. Ob soustavy mus mt samostatn potrub, ventily, ovldn atd. Nicmn pokud je zajitn nezvisl provoz obou soustav, mohou mt spolen prvky.


3.09. Elektrick pohon


3.09.1. Pokud m hlavn i pomocn soustava elektrick pohon, mus bt pslun napjec a dic systmy navzjem nezvisl. Kad soustava mus mt vlastn motor.


3.09.2. Pokud je pomocn motor napjen z pomocnho motoru, kter nen bhem plavby soustavn v provozu, mus bt as potebn k nastartovn nouzovho motoru peklenut pomoc vyrovnvacho systmu.


3.10. Kormidlovac propelery a zazen Voith-Schneider


Pokud je dlkov ovldn kormidlovacch propeler a zazen Voith-Schneider elektrick, hydraulick nebo pneumatick, mus mezi kormidelnou a propulznm zazenm bt dva navzjem nezvisl dic systmy.


Pokud existuj dv nebo vce nezvisl propulzn zazen, nepoaduje se dn pomocn nezvisl dic systm, zachov-li si plavidlo dostatenou schopnost manvrovn v ppad, e jedno ze zazen sele.


3.11. Zazen dlkovho ovldn


Zazen dlkovho ovldn, vetn zazen mimo kormidelnu, mus bt trvale pipevnna. Lze-li tato zazen vypnout, mus bt opatena ukazateli souasnho provoznho stavu.


Uspodn a ovldn dicch prvk mus bt pimen jejich funkcm.


3.12. Ukazatel polohy kormidla


Poloha kormidla mus bt jasn patrn z kormidelny; je-li to nezbytn, mus bt zajitn spolehliv indiktor.


3.13. Pomocn kormideln zazen


3.13.1. Pomocn kormideln zazen jsou zazen s posilovaem pidan ke kormidelnmu zazen s runm ovldnm.


3.13.2. Pokud je pouito pomocn kormideln zazen, mus bt spojen mezi hlavnm a pomocnm kormidelnm zazenm takov, aby nebyl nutn podstatn nrst run sly pi ovldn kormidelnho kola.


3.13.3. Dle mus pomocn kormideln zazen splovat tyto poadavky:


a) pomocn kormideln zazen mus bt mon zapnout a vypnout z kormidelny pi jakkoli poloze kormidla. Poloha "zapnuto" a "vypnuto" mus bt jasn rozpoznateln;


b) elektrick, hydraulick a pneumatick propojen mezi pomocnm zazenm a mechanickm hlavnm dicm zazenm s runm ovldnm nesmj ovlivovat kapacitu hlavnho zazen k okamitmu pouit. Jin selhn pomocnho kormidelnho zazen nesm zpsobit vpadek nebo zablokovn hlavnho systmu;


c) vechny sousti stvajcho pomocnho kormidelnho zazen a jakkoliv nov pozdji doplnn sousti mus splovat poadavky na kormideln zazen stanoven v tto kapitole.


3.13.4. Ukazatel polohy kormidla mus fungovat pro hlavn i pro pomocn kormideln zazen.


3.13.5. Poadavky zde stanoven plat tak tehdy, pokud je pomocn kormideln zazen instalovno po dokonen stavby plavidla.


3.14. Neomezen vhled


Z kormidelny mus bt neomezen vhled ve vech smrech. Ve smru vped mus bt vhled zajitn pomoc spolehlivch optickch prostedk.


3.15. Akustick tlak


Za bnch provoznch podmnek nesm hladina akustickho tlaku hluku zpsobenho plavidlem pekroit v rovni kormidelnkovy hlavy 70 dB (A).


3.16. Elektrick sousti kormidelnho zazen


3.16.1. Nominln vkon motor mus odpovdat nejvymu krouticmu momentu kormidelnho zazen. V ppad zazen s hydraulickm pohonem mus bt nominln vkon hnacho motoru takov, aby pi maximlnm tlaku v zazen (nastavenm na bezpenostnm ventilu) s ohledem na innost erpadla zajistil maximln vkon erpadla


3.16.2. Motory mus splovat pinejmenm tyto poadavky:


a) Kormideln zazen se strojnm pohonem pro peruovan provoz:


- Motory elektrohydraulickch pohon a pipojen vmnky mus bt konstruovny pro nepetrit provoz s peruovanm zatenm a 15 % initelem vyuit. Pedpokld se deseti minutov pracovn cyklus.


- Motory pro kormideln zazen s elektrickm pohonem mus bt konstruovny pro nepetrit provoz, ani by byly ovlivnny startovacm postupem a s 15 % initelem vyuit. Pedpokld se deseti minutov pracovn cyklus.


b) Kormideln zazen se stlou spotebou energie mus bt konstruovno pro nepetrit provoz.


3.16.3. Obvody hnacho a dicho zazen mohou bt chrnny pouze proti zkratu. Obvody dicho zazen mus bt chrnny proti dvojnsobku nejvy nominln hodnoty proudu danho elektrickho obvodu; nastaven jisticch prvk nesm bt men ne 6 A.


3.16.4. Napjec kabely motor mus bt chrnny takto:


Pokud jsou pouity pojistky, mus bt jejich navren hodnota 2  vy ne navren proud motor, ale ne vce, ne 160 % navrenho proudu v ppad motor pro peruovan nebo krtkodob provoz. Zkratov mikov vypnut jisti nesm bt nastaveno na navren proud vce ne 10  vt, ne je navren proud pro hnac motor.


3.16.5. Tam, kde je v jistich tepeln ochrana, mus bt bu vyazena, nebo nastavena na 2  vy hodnotu, ne je navren proud motoru.


3.16.6. Pro elektrick sousti mus bt k dispozici tato kontroln a ukazovac zazen:


a) zelen kontroln rovka ukazujc, e zazen je v provozu;


b) erven kontroln rovka, kter se rozsvt pi porue nebo nhodnm vypojen, pi peten elektromotoru nebo pi porue jedn fze tfzovho napjen. Souasn s rozsvcenm ervenho svtla mus zaznt zvukov signl.


Pokud je napjen chrnno pouze jistii, zazen na kontrolu vpadku fze nen poadovno.


3.16.7. Pokud je ukazatel polohy kormidla elektrick, mus mt nezvisl napjen.


3.17. Spustiteln kormidelna


Pokud lze kormidelnu spustit, mus bt prostor pod kormidelnou opaten zazenm zabraujcm pstupu ke kormideln bhem spoutn. Pokud je teba pod spustitelnou kormidelnou prochzet, mus spoutn kormidelny automaticky uvst do provozu zvukov vstran zazen. V ppad poruchy zazen pro spoutn kormidelny mus bt mon kormidelnu spustit jinmi zpsoby.


KAPITOLA 4


BEZPEN VZDLENOST, VOLN BOK A PONOROV STUPNICE


4.01. Definice


V tto kapitole se:


a) "dlkou (L)" rozum maximln dlka trupu bez kormidla a povho elenu;


b) vrazem "uprosted plavidla" rozum v polovin dlky L;


c) zazenm nebo konstruknm prvkem "odolnm vi vod a povtrnostnm vlivm" rozum zazen, kter za bnch okolnost dovoluje proniknout jen velmi malmu mnostv vody.


4.02. Bezpen vzdlenost


Minimln bezpen vzdlenost je:


a) pro dvee a otvory krom prlez, kter lze uzavt zpsobem zajiujcm odolnost vi vod a povtrnostnm vlivm: 0,15 m;


b) pro dvee a otvory krom prlez, kter nelze uzavt zpsobem zajiujcm odolnost vi vod a povtrnostnm vlivm: 0,20 m;


c) pro prlezy, kter lze uzavt zpsobem zajiujcm odolnost vi vod a povtrnostnm vlivm: 0,30 m;


d) pro prlezy, kter nelze uzavt specilnm zazenm, nebo nejsou uzaveny (oteven podpalub): 0,50 m.


4.03. Voln bok


Voln bok mus bt dostaten, aby byly dodreny bezpen vzdlenosti - nesm bt zporn.


4.04. Ponorov znaky


4.04.1. rove maximlnho ponoru mus bt urena tak, aby byl souasn zajitn soulad s poadavky minimln bezpen vzdlenosti, jako i to, e tato rove neme bt v dnm bod vy ne bon paluby, nebo, nejsou-li bon paluby, nejni bod hornho okraje stny trupu.


4.04.2. rove maximlnho ponoru mus bt znaena jasn viditelnmi nesmazatelnmi ponorovmi znakami.


4.04.3. Ponorov znaky se mus skldat z obdlnku 0,3 m dlouhho a 0,04 m vysokho s vodorovnou zkladnou, kter se kryje s rovn maximlnho ponoru povolenou v tto ploze. Tyto znaky lze kombinovat s dalmi znakami poadovanmi podle jinch pedpis.


4.04.4. Kad plavidlo mus mt nejmn ti pry ponorovch znaek, jeden pr uprosted a ostatn piblin v jedn estin dlky plavidla od pd a od zd.


Nicmn:


- u plavidel kratch ne 40 m sta dva pry znaek piblin v jedn tvrtin dlky plavidla od pd a od zd,


- u plavidel, kter nejsou urena k peprav zbo, sta jeden pr znaek piblin uprosted plavidla.


4.04.5. Znaky nebo informace, kter pozbudou platnosti nsledkem nov prohldky, mus bt odstranny nebo oznaeny jako neplatn pod dohledem orgnu vydvajcho lodn osvden.


Pokud z jakhokoli dvodu ponorov znaka zmiz, me bt nahrazena pouze pod dohledem orgnu vydvajcho lodn osvden.


4.04.6. Pokud bylo plavidlo zmeno v souladu s mluvou pro cejchovn plavidel vnitrozemsk plavby [1] a rovina micch plech spluje poadavky tto plohy, mohou bt mic plechy pijaty jako alternativa k ponorovm znakm.


4.05. Ponorov stupnice


4.05.1. Kad plavidlo, jeho ponor me doshnout 1 m, mus mt ponorov stupnice na kad stran zdi; me mt pdavn ponorov stupnice.


4.05.2. Nulov bod kad ponorov stupnice mus leet svisle pod ponorovou stupnic v mst rovnobnm s rovinou maximlnho ponoru prochzejc nejnim bodem trupu nebo klu, existuje-li. Svisl vzdlenost nad nulovm bodem mus bt odstupovna po decimetrech. Od roviny ponoru przdnho plavidla a po 10 cm nad rovinou maximlnho ponoru mus bt toto odstupovn vyznaeno arami vyraenmi nebo vyrytmi a nabarvenmi dvma rznmi barvami tak, aby byly jasn viditeln. Odstupovn je vyznaeno slicemi na stran stupnice alespo po kadch 50 cm a na hornm konci ponorov stupnice.


4.05.3. Dv zadn mic stupnice umstn v souladu s mluvou podle bodu 4.04.6 mohou nahradit ponorov stupnice za pedpokladu, e jsou odstupovny v souladu s ve uvedenmi poadavky, a e v ppad nezbytnosti budou doplnny slice ukazujc ponor.


KAPITOLA 5


STROJN ZAZEN


5.01. Veobecn


5.01.1. Veker strojn zazen a pipojen zazen mus bt navreno, vyrobeno a umstno v souladu s pravidly dn inenrsk praxe.


5.01.2. Do zaveden pedpis Spoleenstv mus boilery a jin tlakov ndoby a jejich psluenstv splovat pedpisy platn v lenskm stt vydvajcm osvden.


5.01.3. Hlavn a pomocn strojn zazen fungujc na palivo s bodem vzplanut pod 55 C je zakzno.


Nicmn motory fungujc na palivo s bodem vzplanut pod 55 C, kter pohnj kotevn navijky, lodn luny a penosn motorov erpadla, jsou povoleny.


5.01.4. Startovac pomocn prostedky fungujc na palivo s bodem vzplanut pod 55 C jsou povoleny.


5.02. Bezpenostn vybaven


5.02.1. Veker strojn zazen mus bt umstno a upevnno tak, aby bylo dostaten pstupn pro obsluhu a drbu a aby neohroovalo zastnn personl.


5.02.2. Hlavn a pomocn strojn zazen, boilery a veker psluenstv mus bt vybaveno bezpenostnm zazenm odpovdajcm platnm pedpism lenskho sttu vydvajcho osvden.


5.02.3. Mus bt tak mon zastavit motory pohnjc tlakov a sac ventiltory z vnjku prostoru, ve kterm jsou umstny.


5.03. Pohonn zazen


5.03.1. Pohonn zazen plavidla mus bt mon rychle a bezpen uvst do chodu, zastavit a uvst do zptnho chodu (rouby, kola atd.).


5.03.2. Pokud nen pohonn zazen plavidla ovldno bhem plavby z kormidelny, mus bt mezi kormidelnou a strojovnou zajitn spolehliv obousmrn komunikan systm.


5.04. Vfukov potrub motoru


5.04.1. Vfukov potrub prochzejc obytnmi prostory nebo kormidelnou mus bt uzaveno v dostaten plynotsnm obalu. Prostor mezi obalem a vfukovm potrubm mus bt propojen s vnjm ovzdum.


5.04.2. Vechny vfukov plyny mus bt z plavidla odvdny. Mus bt pijata veker vhodn bezpenostn opaten k zabrnn prniku kodlivch plyn do rznch oddlen. Vfuky z hlavnch motor, kter vypoutj vfukov plyny bokem nebo nad bokem, jsou zakzny.


5.04.3. Vfukov potrub mus bt vhodn tepeln izolovno, nebo chlazeno.


5.04.4. Pokud vfukov potrub prochz podl holavch materil nebo skrz n, mus bt tyto materily chrnny izolanm materilem nebo jinm vhodnm zazenm zajiujcm innou izolaci.


5.05. Ndre, zsobnky paliva a potrub


5.05.1. Tekut palivo mus bt skladovno v ndrch bezpen pipevnnch k trupu nebo v zsobncch paliva.


5.05.2. Ndre a zsobnky paliva, jejich potrub a dal psluenstv mus bt uspodny a upevnny tak, aby ani palivo ani plyn nemohly uniknout do plavidla.


5.05.3. Vystn plnicch potrub ndr a zsobnk tekutho paliva mus bt na palub, krom ndr plnnch pro denn spotebu. Plnic potrub mus bt opateno uzavracm zazenm. Kad ndr nebo zsobnk paliva mus bt vybaveny vtracm potrubm, vysujcm do vnjho ovzdu nad palubou a uspodanm tak, aby do nj nemohla vniknout voda.


5.05.4. Rozvodn potrub tekutho paliva mus bt na vstupu z ndre nebo zsobnku paliva vybaveno uzavracm zazenm.


Dle mus bt mon z paluby zastavit pvod paliva v potrubch pmo zsobujcch motory, boilery a vytpn.


Palivov potrub nesm bt vystavena kodlivm inkm tepla a mus bt mon jejich kontrola po cel dlce.


5.05.5. Vizuln trubkov stavoznaky na ndrch a zsobncch tekutho paliva mus bt vhodn chrnny proti pokozen nrazem, vybaveny samouzavracmi kohouty a pipojeny k ndrm nebo zsobnkm paliva na hornm konci.


5.05.6. Ndre a zsobnky tekutho paliva mus bt vybaveny prlezy s tsnmi uzvry, kter umouj itn a kontrolu.


5.05.7. Ndre pmo zsobujc pohonn strojn zazen mus bt vybaveny zazenm, kter dv vizuln a zvukov signl v kormideln v ppad, e rove paliva u nedostauje pro bezpen provoz.


5.05.8. dn potrub vedouc nebezpen plyny nebo kapaliny, zejmna potrub pod takovm tlakem, kter by v ppad netsnosti mohl ohrozit osoby, nesm bt umstno v obytnch prostorech a na chodbch. Tento poadavek neplat na potrub vedouc pru a potrub hydraulickch systm, pokud jsou obklopeny ochrannm kovovm obalem.


5.06. Drenn erpadla


5.06.1. Plat poadavky bodu 2.02.5.


5.06.2. Plavidla s posdkou mus bt vybavena alespo jednm drennm erpadlem. Nicmn plavidla s pohonnou silou pesahujc 225 kW a plavidla s nosnost pesahujc 350 t mus bt vybavena dvma samostatnmi drennmi erpadly, z nich alespo jedno mus mt strojn pohon.


Drenn erpadla s runm pohonem jsou dostaujc pro vodotsn oddlen krat ne 4 m.


5.06.3. Vnitn prmr (d) drennho potrub mus bt alespo:


d = 1,5


+ 25 (v mm)


.


Vnitn prmr (da) potrubnch vtv spojujcch rzn sac koe mus bt alespo:


d


= 2,0


+ 25 (v mm)


.


kde:


- L je dlka plavidla mezi kolmicemi (v m),


- B je ka plavidla na ebrech (v m),


- C je bon vka plavidla k hlavn palub (v m),


- l je dlka pslunho vodotsnho oddlen (v m).


5.06.4. Kapacita drennho erpadla se strojnm pohonem mus bt alespo 0,1 d2 l/min.


Kapacita pomocnho drennho erpadla mus bt alespo 0,1 da2 l/min, kde se da vztahuje na nejdel vodotsn oddlen.


Kapacita jakhokoli drennho erpadla s runm pohonem pro pouit pouze v jedinm oddlen mus bt alespo:


0,1 da2 l/min, kde da se vztahuje na dan oddlen.


5.06.5. Jsou povolena jen samonasvac drenn erpadla.


5.06.6. Pro kad oddlen s plochm dnem irm ne 5 m mus bt instalovn alespo jeden sac ko na kad stran. Pokud je strojovna del ne 5 m, mus v n bt alespo dva sac koe.


5.06.7. Zov oddlen mus bt mon drenovat ze strojovny pomoc automaticky uzavratelnho potrub (2.02.8).


5.06.8. Drenn potrubn vtve z rznch oddlen mus bt spojen do hlavnho potrub pomoc zptnch ventil, kter lze uzavt.


Oddlen nebo jin prostory vybaven jako ztov mohou bt zapojeny do drennho systmu pes jednoduch uzavrac zazen.


5.07. Zazen ke sbru odpadnho oleje


Zazen ke drenovn sbrnch prostor strojovny mus bt navrena tak, aby olej nebo olejem zneitn voda oderpvan ze sbrnch prostor zstaly na plavidle.


Dynamick separtor oleje mus bt umstn na potrub za drennm erpadlem, a pokud to nen mon, mus bt kolem kadho sacho koe umstn statick separtor.


Tato zazen mus bt zazen typu schvlenho pslunm orgnem jednoho ze lenskch stt a mus mt odpovdajc velikost.


5.08. Navijky


5.08.1. Kotevn navijky mus bt k dispozici pro kotvy t ne 50 kg.


5.08.2. Navijky navren pro strojn i run pohon mus bt zkonstruovny tak, aby run pohon nemohl bt uveden do pohybu strojnm pohonem.


5.09. Vlastn hluk plavidla


5.09.1. Vlastn hluk plavidla bhem plavby, zejmna hluk zpsoben snm a vfukem motoru, mus bt odpovdajcm zpsobem tlumen.


5.09.2. Za bnch provoznch podmnek nesm vlastn hluk plavidla men v mst vzdlenm 25 m od boku plavidla pevit 75 dB (A).


KAPITOLA 6


ELEKTRICK ZAZEN


6.01. Veobecn


6.01.1. Veker elektrick zazen mus splovat poadavky tto kapitoly.


6.01.2. Na palub plavidla mus bt:


a) schma instalace a okruh, zkontrolovan a podepsan orgnem pslunm pro provdn prohldek a specifikujc:


- typy a znaky pouitho strojnho zazen a spotebi,


- typy a prezy kabel,


- vechny dal podrobnosti, podstatn pro posouzen souladu s bezpenostnmi poadavky;


b) nvody na obsluhu elektrickch zazen.


6.01.3. Veker elektrick zazen mus bt navreno, vyrobeno a instalovno tak, aby vydrelo stl pn naklnn a do 15 a teplotu prosted a do 40 C.


6.02. Nejvy ppustn napt


6.02.1. Nesm bt pekroena tato napt:


Druh zazen | Nejvy ppustn napt |


Stejnosmrn proud | Jednofzov stdav proud | Tfzov stdav proud |


A.Pohonn a vytpc zazen vetn vvod | 250 V | 250 V | 500 V |


B.Svteln zazen vetn vvod | | 250 V | 250 V |  |


C.Vvody pro napjen runho nad pouvanho na palub nebo v omezench nebo vlhkch kovov uzavench prostorech krom boiler a zsobnk palivaa)veobecnb)pi pouit izolanho transformtoru pro jedin zazenc)pi pouit zazen se zeslenou nebo dvojitou izolac | a)veobecn | 50 V | 50 V |  |


b)pi pouit izolanho transformtoru pro jedin zazen |  | 250 V |  |


c)pi pouit zazen se zeslenou nebo dvojitou izolac | 250 V | 250 V |  |


D.Vvody pro napjen runho nad pouvanho v boilerech nebo zsobncch paliva | | 50 V | 50 V |  |


6.02.2. Za podmnky souladu s pedepsanmi bezpenostnmi opatenmi jsou ppustn vy napt:


a) v zazench pro nabjen bateri, jak to vyaduje nabjec postup;


b) pro strojn zazen, jejich vkonnost to vyaduje;


c) pro speciln palubn zazen (napklad rdiov zazen, zapalovn).


6.03. Behov ppojky


6.03.1. Pokud je elektrick zazen napjeno ze behu, mus mt kabely pevn spojen na palub nebo mus bt vybaveny stlm spojenm nebo zazenm pro odbr proudu.


Mus bt postarno o to, aby kabely a jejich spojen nebyly vystaveny zaten v tahu.


6.03.2. Pouij se pouze ohebn kabely izolovan neholavm pltm odolnm proti oleji.


6.03.3. Pokud vstupn napt pevyuje 50 V, mus bt trup inn uzemnn. Zsuvka na trupu mus bt speciln oznaena.


6.03.4. Hlavn rozvad mus obsahovat ukazatel toho, zda behov ppojka vede proud.


6.04. Genertory a motory


6.04.1. Genertory a motory mus bt umstny tak, aby byly snadno pstupn pro prohldky, men a opravy, a aby se zabrnilo vniknut vody a/nebo oleje k vinut. Svorkovnice mus bt snadno pstupn.


6.04.2. Genertory pohnn hlavnm motorem, vrtulovm hdelem nebo pomocnm agregtem urenm pro jinou funkci mus bt navreny na kolsn otek, ke ktermu me v provozu dojt.


6.05. Akumultory


6.05.1. Akumultory mus mt konstrukci speciln uzpsobenou pro pouit na palubch plavidel. Skn lnk mus bt vyrobeny z nrazu vzdornho materilu, kter se neme snadno vzntit, a mus bt provedeny tak, aby zabraovaly vylit elektrolytu pi pnm nklonu 40 od svislice.


6.05.2. Akumultory mus bt zabezpeeny tak, aby se neposouvaly s pohyby plavidla. Nesm bt vystaveny nadmrnmu teplu, extrmnmu chladu, ostiku, pe nebo vparm.


Mus bt uspodny tak, aby byly snadno pstupn a aby dn jimi produkovan vpary nemohly pokodit sousedn zazen.


Akumultorov baterie nesm bt umstny v kormideln nebo v obytnch prostorech nebo v podpalub.


Nicmn akumultory pro penosn spotebie smj bt umstny v kormidelnch nebo obytnch prostorech.


6.05.3. Baterie vyadujc nabjec pkon pesahujc 2 kW (vypotan z nejvyho napt a nominlnho napt baterie) mus bt umstny v mstnosti zvl pro n vyhrazen. Jsou-li umstny na palub, mus bt uzaveny ve skni nebo v bedn.


Baterie vyadujc nabjec pkon nepesahujc 2 kW mohou bt umstny pod palubou ve skce nebo v bedn. Mohou bt tak umstny ve strojovn nebo v jinm dobe vtranm mst, pokud jsou chrnny proti padajcm pedmtm nebo kapajc vod.


6.05.4. Vnitky vech prostor, skn, beden, kryt a dalch konstruknch podsestav speciln vyhrazench pro baterie mus bt vrstvou ntru nebo obloen vyrobenho z materilu odolnho proti elektrolytu chrnny proti agresivnmu psoben elektrolytu.


6.05.5. inn vtrn mus bt zajitno, jsou-li baterie instalovny v uzavench prostorech, skkch nebo bednch. Vzduch mus vstupovat spodem a bt vytlaovn horem, aby se zajistilo pln odvtrn plyn. Vtrac kanly nesm obsahovat zazen, brnc prtoku vzduchu (nap. uzavrac ventil).


6.05.6. Poadovan prtok vzduchu v litrech za hodinu se vypot podle tohoto vzorce:


Q = 110 j n,


kde:


- "j" pedstavuje jednu tvrtinu maximlnho napt ppustnho pro nabjeku (v A),


- "n" pedstavuje poet lnk.


6.05.7. Pi pirozen ventilaci mus prez kanl odpovdat prtoku vzduchu poadovanmu pi rychlosti 0,5 m/s. Nesm bt men ne 80 cm2 pro olovn baterie a men ne 120 cm2 pro alkalick baterie.


6.05.8. Nelze-li zajistit poadovan vtrn pirozenm prtokem vzduchu, mus bt k dispozici ventiltor, nejlpe s vfukem a motorem mimo proud vzduchu a plynu.


Zvltn zazen mus brnit plynm vniknout do motoru.


Ventiltory mus mt takovou konstrukci a materil, aby se zabrnilo tvorb jisker pi dotyku lopatek a skn ventiltoru a tvorb elektrostatickho nboje.


6.05.9. Na dvech nebo krytech oddlen, skn nebo beden obsahujcch baterie mus bt umstn symbol "kouen zakzno" o prmru alespo 0,10 m.


6.06. Elektrick rozvodn desky


6.06.1. Rozvodn desky mus bt umstny na pstupnch a dobe vtranch mstech bez emis plynu a kyselin. Mus bt uspodny tak, aby byly chrnny proti nrazm a proti jakmkoli nepjemnm incidentm zpsobenm drsnm poasm, vodou, olejem, tekutmi palivy, parou nebo vpary.


Rozvade nesmj bt umstny blzko komunikanho potrub nebo vtracch otvor ndr na tekut paliva.


6.06.2. Obecn mus mt materily pouit pro vrobu rozvad mechanickou pevnost, mus bt trvanliv a neholav. Nesmj nasvat vodu a vlhkost.


6.06.3. Pokud napt pevyuje 50 V:


a) mus bt pouity rozvade, jejich vodiv prvky jsou uspodny nebo chrnny tak, aby zabrnili nhodnmu dotyku;


b) mus bt zajitna izolan roho nebo impregnovan devn rot; to se ale netk panelu odpojova;


c) kovov dly rmu ovldacho panelu a kovov skn pstroj mus bt peliv uzemnny.


6.06.4. Vechny sti rozvad vetn propojen mus bt snadno pstupn za elem kontroly, drby nebo vmny a schopn rozpojen.


6.06.5. K rozvadi mus bt pipevnn informan tabulky pro vechny hlavn a pipojen okruhy, ukazujc pslun okruh.


6.07. Spnae, zstrky, pojistky a ochrany vodi


6.07.1. Cel instalace, odbon kabely z hlavnho rozvade a odbon kabely z rozvodnho panelu, mus bt schopn odpojen pomoc spna nebo automatickch jisti, kter souasn odpoj vechny vodie vedouc proud.


Pokud je napt 50 V a mn, jsou povoleny vjimky pro odbon kabely z rozvodnch panel, zejmna u okruh s individulnmi spnai pro kad spotebi.


6.07.2. Vechny genertory a okruhy mus bt chrnny proti nadmrnmu proudu v kadm neuzemnnm plu nebo vodii. Pro tento el mohou bt pouity automatick jistie s okamitou ochranou proti zkratu a nadmrnmu proudu nebo bezpenostn pojistky uzavenho proveden. Tato elektrick ochrann zazen mus bt umstna tak, aby byla vhodn chrnna proti otesm.


6.07.3. Poadavky bod 3.16.3, 3.16.4 a 3.16.5 mus bt splnny z hlediska ochrany soust kormidelnho zazen.


6.07.4. Na odpojovacch pstrojch mus bt ukazovny polohy "zapnuto" a "vypnuto". To neplat pro spnae osvtlen pracujc s mn ne 10 A.


6.07.5. Vechny spnae a zstrky mus bt navreny tak, aby rozpojily vechny vodie souasn. Spnae osvtlen pracujc s mn ne 10 A lze vyjmout krom osvtlen vlhkch prostor.


6.07.6. Spotebie vyadujc proud nad 10 A mus bt zapojeny do samostatnho obvodu.


6.07.7. Kabely mus bt izolovan neholavm vodotsnm pltm a mus to bt druh kabel bn pouvanch na plavidlech.


Jin typy kabel mohou bt pouity v obytnch prostorch, pokud jsou inn chrnn a neholav.


Kabely mus bt chrnny proti vem typm pokozen za bnch provoznch podmnek, zvlt na palub a v podpalub.


6.07.8. Penosn spotebie nesm bt za dnch okolnost napjeny kabely s kovovm pltm.


6.07.9. Kabely a vybaven mus bt propojeny prostednictvm robustnch a trvanlivch zazen, kter zabrn namhn spoj tahem.


6.08. Zazen kontroly uzemnn


Vhodn zazen pro kontrolu uzemnn mus bt k dispozici u vech neuzemnnch obvod nad 50 V.


6.09. Osvtlen


6.09.1. Veker svteln spotebie mus bt umstny tak, aby jimi vydvan teplo nemohlo zaplit blzk holav pedmty nebo jednotky.


6.09.2. V uzavench prostorech, ve kterch jsou umstny akumultory nebo skladovny barvy a jin vysoce holav ltky, se smj pouvat jenom svteln spotebie s omezenm rizikem vbuchu.


6.09.3. Svteln spotebie ve strojovnch a kotelnch mus bt rozdleny nejmn na dva obvody.


6.10. Signln svtla


6.10.1. Rozvad pro osvtlen mus bt umstn v kormideln; mus bt mon jej napjet zvltnm kabelem z hlavnho rozvade.


6.10.2. Kad svtlo mus bt napjeno samostatn z rozvade pro osvtlen a samostatn jitno a ovldno. Svtla tvoc skupinu smj bt napjena jednm obvodem, pokud porucha jakhokoli svtla spust poplach v monitorovacm systmu.


6.10.3. Pokud nen mon pm kontrola z kormidelny, jsou svtla kontrolovna pomoc kontrolnch svtilen nebo podobnch zazen, umstnch na dcm panelu v kormideln. Porucha kontroln svtilny nesm ovlivnit innost svtla, kter je jej pomoc kontrolovno.


6.11. Uzemnn


6.11.1. Kovov sti, kter pi svm provozu nevedou proud, napklad rmy a skn stroj, spotebie, spojovac a pomocn prvky, mus bt uzemnny, pokud ji nejsou namontovny tak, aby mly inn kovov dotyk s trupem.


6.11.2. Pi provozu na stejnosmrn proud mus bt kovov spojovac a pomocn prvky, kovov oplovn kabel a kanl uzemnny pinejmenm na obou koncch. Pokud jsou kabely upevnny na devnm nebo plastovm materilu, posta jedno uzemnn. Pi provozu na stdav proud nesm bt jednovodiov kabely a kanly uzemnny na vce ne jednom mst.


6.11.3. V zazench s naptm do 50 V lze uzemnn vynechat.


6.11.4. Pokud napt pevyuje 50 V, mus bt skn penosnch elektrickch spotebi, nejsou-li vyrobeny z izolant nebo chrnny, uzemnny pes napjec kabel pomoc pdavnho vodie, kter za bnch okolnost proud nevede.


6.12. Nouzov zdroj elektrick energie


6.12.1. Jako nouzov zdroj elektrick energie jsou povolena tato zazen:


a) pomocn souprava se systmem dodvky paliva nezvislm na hlavnm motoru a se samostatnm chladicm systmem, kter v ppad poruchy hlavnho okruhu nastartuje automaticky, nebo me bt nastartovna run, pokud je umstna v tsn blzkosti kormidelny nebo jinho, kvalifikovanou obsluhou trvale obsazenho pracovit, a kter je sama schopna pokrt poadavky na dodvku proudu bhem 30 sekund nebo


b) akumultorov baterie, kter pevezme dodvku proudu v ppad poruchy hlavnho okruhu automaticky nebo me bt zapnuta run z kormidelny nebo jinho, kvalifikovanou obsluhou trvale obsazenho pracovit a kter je schopna napjet dan zazen po pedepsanou dobu bez poteby nabit a bez nedovolenho poklesu napt.


6.12.2. Pomocn soupravy, nouzov baterie a souvisejc pepnac systm, mohou bt instalovny ve strojovn, ale v tomto ppad mus bt co nejve.


6.12.3. Nouzov zdroje elektrick energie mus bt schopn zajistit pinejmenm to, aby tato zazen mohla fungovat souasn, pokud je to povinn a pokud zazen nemaj nezvisl nouzov zdroje napjen:


a) signln svtla;


b) zvukov signly;


c) nouzov osvtlen;


d) radiotelefon;


e) hlavn poplan zazen, pslun tlampae nebo jin nouzov systmy;


f) nouzov svtlomety.


Doba, po jakou mus bt nouzov zdroj elektrick energie schopn provozu, mus bt urena v souladu se zamlenm pouitm plavidla, ale nesm bt krat ne 30 minut.


KAPITOLA 7


VYBAVEN


7.01. Kotvy, etzy a kotevn lana


Poet a hmotnost kotev a jejich lan mus odpovdat charakteristice pouvanch vodnch cest a mus bt stanovena mstn pslunm orgnem.


7.02. Jin vybaven


7.02.1. Plavidla mus bt opatena pinejmenm tmto vybavenm:


a) pstroje a zazen potebn k vydvn vizulnch nebo zvukovch signl a k oznaen plavidla podle poadavk platnch dopravnch pedpis;


b) nouzov svtla nezvisl na hlavnm elektrickm obvodu plavidla, kter v ppad poteby nahrad svtla poadovan uvedenmi pedpisy pro plavidla stojc, uvzl nebo potopen;


c) provazy a kovov lana;


d) kolizn roho (lekn plachta), pokud osvden neuvd, e nen poadovna;


e) lodn mstek nejmn 0,40 m irok a 4 m dlouh, se stranami oznaenmi svtlmi barevnmi pruhy; mus mt zbradl;


f) plovouc nraznky nebo devn nraznky;


g) lodn hk;


h) lkrnika;


i) dalekohled;


j) nstnka s instrukcemi pro zchranu a oivovn tonoucch;


k) kontejner s vkem pro skladovn zaolejovanch hadr;


l) tan lano;


m) sekyra.


7.02.2. Plavidla, jejich paluba je vce ne 1,50 m nad rou ponoru przdnho plavidla, mus mt pistvac mstek, nebo naloovac ebk.


7.03. Protiporn zazen


7.03.1. Na palub mus bt alespo toto:


a) v kormideln: jeden penosn hasic pstroj;


b) pobl kadho msta vstupu z paluby do obytnch prostor: jeden penosn hasic pstroj;


c) v mst vstupu do kadho sluebnho prostoru nepstupnho z obytnch prostor, ve kterm je umstno zazen k topen, vaen nebo chlazen na pevn nebo tekut palivo: jeden penosn hasic pstroj;


d) u vchodu do kad strojovny nebo kotelny: jeden penosn hasic pstroj;


e) pro plavidla s celkovm vkonem pes 110 kW, na vhodnm mst v podpalub ve strojovn: jeden penosn hasic pstroj.


7.03.2. Pedepsan penosn hasic pstroje mus splovat tyto poadavky:


a) kapacita kapalinovho penosnho hasicho pstroje nesm bt vt ne 13,5 litru a men ne 9 litr, obsah prkovch hasicch pstroj mus bt alespo 6 kg;


b) jako minimln poadavek plat, e hasic npl mus bt vhodn k likvidaci takovho typu ohn, kter se me nejpravdpodobnji vyskytnout v prostoru nebo prostorech, pro kter je hasic pstroj zejmna uren. Na plavidlech, jejich elektrick instalace m pracovn napt pevyujc 50 V, mus bt hasic npl tak vhodn pro haen v elektrickch instalacch; na kadm penosnm hasicm pstroji mus bt jasn viditeln nvod k pouit;


c) hasic npl v penosnch hasicch pstrojch pedepsanch v bod 7.03.1 nesm obsahovat CO2, ani ltky vyvjejc pi pouit jedovat plyny (napklad tetrachlormethan);


d) hasc pstroje zvl citliv na chlad nebo teplo mus bt umstny nebo chrnny tak, aby byla zajitna jejich trval innost.


7.03.3. Vechna protiporn zazen mus bt kad dva roky podrobena nejmn jednou prohldce. Na palub se mus nachzet potvrzen podepsan osobou provdjc kontrolu.


7.03.4. Pokud jsou protiporn zazen umstn z dohledu, mus bt pedmty, kter je kryj, oznaeny alespo 10 cm vysokm ervenm psmenem "F".


7.03.5. Protiporn systm pouvajc vodu pod tlakem a zahrnujc potrub napjen jednm nebo vce erpadly pes hydranty a hadice do trysek me bt umstn za tchto podmnek:


a) protiporn zazen mus mt strojn pohon. Nesm bt umstno mezi kolizn pekkou a pd;


b) tlak vody v hydrantech mus bt udrovn nejmn na 3 barech;


c) potrub a hydranty mus bt zkonstruovny tak, aby se hadice snadno spojovaly;


d) vechny trysky mus bt vybaveny zazenm pro regulaci vysokotlakho vodnho paprsku vetn rozpraovn a zastaven prtoku;


e) cel systm mus odpovdat platnm normm.


7.03.6. Jedinou hasic npln dovolenou v trvale umstnch zazench je halon 1301 (CBrF3). Jeho pouit podlh splnn tchto podmnek:


a) tato zazen lze pout pouze ve strojovnch, kotelnch a erpacch stanicch;


b) mnostv hasic ltky mus bt dostaten, aby v plynnm skupenstv pi 20 C naplnilo 4,25 a 7 % celkovho objemu chrnn mstnosti vetn ventilanch achet.


Pi vpotu nezbytnho mnostv hasic ltky se vychz z toho, e 1 kg halonu 1301 pi 20 C zapln objem 0,160 m3;


c) ndre pod tlakem uren ke skladovn halonu 1301 mus splovat poadavky schvlench kontrolnch orgn. Tyto ndre mus vydret stejn tlak jako cel systm v podmnkch, kdy okoln teplota dosahuje maxima 60 C. Na ndrch mus bt iteln a nesmazateln vyznaeny tyto daje: nominln provozn tlak, tlak, pod kterm je udrovna npl hasicho pstroje, rok vroby a rok posledn kontroly, jako i typ a mnostv hasic ltky;


d) ndre umstn v chrnn mstnosti mus bt vybaveny automatickm bezpenostnm zazenm zajiujcm, aby hasic ltka byla uvolnna do chrnn oblasti, pokud je v ppad poru ndr vystavena ohni a protiporn systm nebyl uveden v innost; toto bezpenostn zazen mus bt inn pi teplot okol 60 C;


e) ndre umstn mimo oblast, kterou chrn, mus bt dostaten chrnn proti nadmrnmu tlaku a do maximln teploty okol 60 C. Tato podmnka plat tak pro ndre obsahujc hnac plyn;


f) kad ndr obsahujc hnac plyn mus bt vybavena manometrem nebo rovnocennm pstrojem umoujcm kontrolovat tlak hnacho plynu. Pobl mus bt umstna tabulka ukazujc pomr tlak/teplota;


g) potrub a psluenstv mus bt vyrobeno z oceli nebo materilu vykazujcho rovnocennou odolnost vi teplu;


h) jedin dovolen hnac plyn pro ndre umstn uvnit mstnost, kter chrnn, je dusk, kter mus bt v takovch ndrch pod dostatenm tlakem;


i) vstupn ventily mus bt umstny tak, aby umoovaly rovnomrn rozptlen hasic ltky, a mus bt zkonstruovny tak, aby umoovaly rovnomrn a pln promchn hasic ltky se vzduchem za elem zabrnn vzniku silnch loklnch koncentrac hasic ltky;


j) systm potrub a vstupnch ventil mus bt zkonstruovn tak, aby umooval hasic ltce uvolnn do prostoru, kter chrn, do 10 sekund, za pedpokladu, e hasic ltka je pi okoln teplot 0 C v tekutm stavu;


k) protiporn systm mus bt ovladateln run z kormidelny nebo z jakhokoli jinho vhodnho msta; toto msto mus bt situovan mimo chrnnou mstnost;


automatick spoutc zazen, kter nen vybaveno zvukovm vstranm signlem, nen povoleno;


l) pokud m protiporn systm chrnit vce prostor, mus bt jasn stanoven nvod k obsluze a mnostv hasic ltky nezbytn pro kad prostor;


m) pneumatick, hydraulick a elektrick dic systmy mus bt umstny tak, aby se minimalizovala pravdpodobnost selhn v ppad ohn nebo vbuchu;


n) protiporn systm mus bt kontrolovn alespo jednou za kadch 12 msc. Tato kontrola mus zahrnovat alespo:


- vnj kontrolu celho systmu,


- kontrolu dn innosti elektrickho systmu urenho k destrukci zlepek,


- kontrolu tlaku v ndrch.


Dovolen pokles tlaku nesm v dn ndri peshnout 10 %.


Bhem druh kontroly mus bt zkontrolovno tak mnostv hasic ltky v ndrch. Jakkoli pokles mnostv nesm peshnout 5 % v dnm hasicm pstroji;


o) na palub se mus nachzet potvrzen o prohldce podepsan inspektory;


p) pokud je plavidlo vybaveno jednm nebo vce protipornmi systmy pouvajcmi halon 1301, kter byly zkontrolovny, pod slem 18 potvrzen vydanho pro plavidlo se uvede tento text:


" (poet) stabilnch protipornch systm pouvajcch halon 1301. Poadovan osvden mus bt na palub"


7.04. Lodn luny


7.04.1. Plavidla a nkladn luny s nosnost nad 150 t, jako i vlen, tlan a vleno-tlan plavidla s vtlakem nad 150 m3 mus mt alespo jeden lodn lun.


7.04.2. Lodn lun mus bt na plavidle umstn tak, aby mohl bt sputn na vodu zcela bezpen a s nejmenm monm zdrenm, a je-li to nezbytn s pomoc pslunho spoutcho mechanismu.


7.04.3. Lodn luny poadovan v bodech 7.04.1 a 7.04.2 mus splovat tyto poadavky:


a) mus bt vybaveny sedakami nejmn pro 3 osoby, piem ka sedaky pro jednu osobu mus bt alespo 0,45 m;


b) mus bt dostaten pevn;


c) objem mus bt nejmn 1,5 m3 nebo hodnota souinu: dlka  ka  vka nesm bt men ne 2,7 m3;


d) pi peprav t osob vcch piblin 75 kg/osobu mus mt lodn lun voln bok nejmn 25 cm;


e) mus bt dostaten stabiln. Za dostaten stabiln se povauje, pokud pi obsazen dvma osobami, z nich kad v piblin 75 kg, sedcmi na stejn stran co nejble okraji boku, zstv voln bok nejmn 10 cm;


f) bez lid na palub pi plnm naplnn vodou mus bt rezerva plovatelnosti lunu (v kg) nejmn: 30  dlka  ka  vka;


g) na palub mus bt toto vybaven:


- jedna sada vesel,


- jedno vzac lano,


- jedna ndoba na vylvn vody.


7.04.4. V bodu 7.04.3 se:


- dlkou rozum maximln dlka lodnho lunu (v m),


- kou rozum maximln ka (v m),


- vkou rozum bon vka (v m).


7.05. Zchrann kruhy, zchrann plovky a zchrann vesty


7.05.1. Vechna plavidla mus nst alespo ti zchrann kruhy nebo dva zchrann kruhy a dva zchrann plovky. Vechny musej bt pipraven k pouit a zabezpeen na palub na vhodnch mstech, ale nepipevnn k drkm. Alespo jeden zchrann kruh mus bt umstn v bezprostedn blzkosti kormidelny.


Na plavidlech se strojnm pohonem dlouhch do 40 m sta dva zchrann kruhy.


Alespo jeden ze zchrannch kruh nebo zchrannch plovk mus mt vlen lano dostaten dlky.


7.05.2. Zchrann kruhy mus:


- mt ve sladk vod plovatelnost vt ne 7,5 kg,


- bt vyroben z vhodnho materilu a bt odoln vi oleji a jeho derivtm a teplotm do 50 C,


- bt tak zbarven, aby byly na vod viditeln,


- mt hmotnost vt ne 2,5 kg,


- mt vnitn prmr 0,45 m  10 %,


- bt opateny po obvodu provazem k uchopen.


7.05.3. Zchrann plovky mus:


- mt ve sladk vod plovatelnost vt ne 7,5 kg,


- bt vyroben z vhodnho materilu a bt odoln vi oleji a jeho derivtm a teplotm do 50 C,


- bt tak zbarven, aby byly na vod viditeln,


- mt hmotnost vt ne 1 kg,


- bt obaleny st k uchopen.


7.05.4. Zchrann vesta mus bt v okamitm dosahu kad osoby pobvajc pravideln na palub.


7.05.5. Plovatelnost, materil a barva zchrannch vest mus odpovdat podmnkm stanovenm v bod 7.05.2.


Nafukovac zchrann vesty se mus nafouknout automaticky nebo manuln; mus bt mon jejich nafouknut sty.


KAPITOLA 8


SOUSTAVA ZAZEN NA ZKAPALNN PLYN K DOMCMU POUIT


8.01. Veobecn


8.01.1. Kad zazen na zkapalnn plyn se skld ze zsobovac jednotky zahrnujc jeden nebo vce plynovch zsobnk a jeden nebo vce reduknch ventil, z rozvodnho systmu a ady plynovch spotebi.


8.01.2. Zazen mohou bt provozovna pouze na obchodn propan-butan.


8.02. Zazen


8.02.1. Zazen na zkapalnn plyn mus bt vhodn pro pouit propan-butanu, mus bt umstno v souladu s ovenou prax a odpovdat platnm pedpism lenskho sttu, kter vydal osvden.


8.02.2. Zazen na zkapalnn plyn sm bt uito pouze pro domc ely v obytnch prostorech a v kormideln.


8.02.3. Na palub me bt ada samostatnch zazen. Jednotliv zazen nesm bt pouita k obsluze obytnch prostor oddlench podpalubm nebo pevnou ndr.


8.03. Zsobnky


8.03.1. Jsou povoleny pouze zsobnky s ovenou kapacitou mezi 5 a 35 kg.


8.03.2. Zsobnky mus splovat platn poadavky lenskho sttu, kter vydal osvden.


Mus bt opateny ednm raztkem potvrzujcm, e proly povinnmi zkoukami.


8.04. Umstn a uspodn zsobovac jednotky


8.04.1. Pokud jsou pouity zsobnky s obsahem do 35 kg, mus bt zsobovac jednotka umstna na palub ve speciln skce nebo nstnn skce umstn mimo obytn prostor tak, e nebrn pohybu na palub. Nicmn nesm bt umstna u pov nebo zov obvky ttnice. Sk me bt nstnn a usazen do nstavby, pokud me bt otevrna jedin smrem ven. Mus bt umstna tak, aby trubky vedouc ke spotebi byly co nejkrat.


Kad zazen me obsahovat a tyi zsobnky pracujc souasn, s pouitm nebo bez pouit zptnho automatickho propojovae. Poet zsobnk na palub, vetn nhradnch, nesm pevit est na jedno zazen.


Reduktor tlaku, nebo v ppad dvoustupov redukce prvn reduktor, mus bt pipevnn k pepce ve stejn skce jako zsobnky.


8.04.2. Zsobovac jednotka mus bt umstna tak, aby jakkoli unikajc plyn mohl bt odstrann ze skky obsahujc jednotku bez jakhokoli rizika, e by mohl proniknout do plavidla nebo pijt do styku s mkoli, co by ho mohlo zaplit.


8.04.3. Skka mus bt zkonstruovna z ohnivzdornch materil a mus bt dostaten vtrna nahoe a dole. Zsobnky mus bt umstny ve skce svisle tak, aby se nemohly pevrtit.


8.04.4. Skka mus bt zkonstruovna a umstna tak, aby teplota zsobnk nemohla pevit 50 C.


8.04.5. Npis "zazen na zkapalnn plyn" a symbol "kouen zakzno" podle bodu 6.05.9. mus bt pipevnny k vnj stran skky.


8.04.6. Je-li ve skce potebn vnitn osvtlen, mus bt elektrick a zazen mus bt neholav.


8.05. Nhradn a przdn zsobnky


Nhradn a przdn zsobnky, kter nejsou umstn v zsobovac jednotce, mus bt uloeny mimo obytn prostory a kormidelnu ve skce navren v souladu s poadavky bodu 8.04 tto kapitoly.


8.06. Redukn ventily


8.06.1. Plynov spotebie mohou bt spojeny se zsobnky jenom rozvodnm systmem s jednm nebo vce reduknmi ventily urenmi ke snen tlaku plynu na pracovn tlak. Tlak me bt snen v jedn nebo ve dvou fzch. Vechny redukn ventily mus bt stle nastaveny na tlak uren podle 8.07.


8.06.2. Koncov tlakov reduktory mus bt bu vybaveny, nebo ihned nsledovny zazenm automaticky chrncm potrub proti nadmrnmu tlaku v ppad selhn funkce reduknho ventilu. Jakkoli plyn, kter unikne pes toto ochrann zazen, mus bt odveden do otevenho prostoru bez jakhokoli rizika, e by mohl proniknout do plavidla nebo pijt do styku s mkoli, co by ho mohlo zaplit; je-li to nutn, mus bt pro tento el zajitno speciln potrub.


8.06.3. Ochrann zazen i odvtrvn mus bt chrnny proti vniknut vody.


8.07. Tlak


8.07.1. Tlak na vstupu z poslednho tlakovho reduktoru mus bt s toleranc 10 % o 0,05 baru vy ne atmosfrick tlak.


8.07.2. Pokud je pouit dvoustupov redukn systm, nesm bt stedn tlak vy oproti atmosfrickmu tlaku ne 2,5 bar.


8.08. Potrub a ohebn hadice


8.08.1. Potrub se mus skldat z pevnch ocelovch nebo mdnch trubek.


Potrub spojen se spotebii vak mus bt z vysokotlakch ohebnch hadic nebo spirlovch hadic vhodnch pro propan-butan. Plynov spotebie, nejsou-li trvale pipevnny, mohou bt spojeny pomoc vhodnch ohebnch hadic, kter nejsou del ne 1 m.


8.08.2. Potrub mus vydret jakkoli namhn a korozn psoben, kter se me objevit pi bnch pracovnch podmnkch na palub, a jeho charakteristiky a uspodn mus bt takov, aby zajistily uspokojiv prtok plynu k plynovm spotebim pi odpovdajcm tlaku.


8.08.3. Potrub mus mt co nejmn spoj. Jak potrub, tak spoje mus bt plynotsn a mus plynotsnmi zstat bez ohledu na vibrace nebo roztahovn, jim mohou bt vystaveny.


8.08.4. Trubky mus bt snadno pstupn, dn upevnn a chrnn ve vech mstech, kde by mohly bt vystaveny derm nebo ten, zvlt v mstech prchodu ocelovmi pekkami nebo kovovmi stmi.


Cel vnj povrch ocelovch trubek mus bt protikorozn upraven.


8.08.5. Ohebn hadice a jejich spoje mus bt schopn vydret jakkoli namhn, kter se mohou objevit za bnch pracovnch podmnek na palub. Nesm bt zateny a mus bt upevnny tak, aby mohly bt kontrolovny po cel sv dlce.


8.09. Rozvodn systm


8.09.1. dn st zazen na zkapalnn plyn nesm bt umstna ve strojovn.


Na tankerech podle pravidel pro pepravu nebezpenho nkladu nesm bt dn st zazen na zkapalnn plyn umstna v nkladovm prostoru.


8.09.2. Zpsob, jak cel rozvodn systm odpojit, je rychle a snadno pstupn ventil.


8.09.3. Kad plynov spotebi mus bt napjen samostatnou vtv rozvodnho systmu a kad vtev mus bt ovldna samostatnm uzavracm zazenm.


8.09.4. Ventily mus bt pokud mono upevnny v mstech, kde jsou chrnny ped nepznivm poasm a ped nrazem.


8.10. Plynov spotebie a jejich umstn


8.10.1. Jedin spotebie, kter lze pout, jsou propan-butanov spotebie schvlen ve lenskm stt, kter vydal osvden, a vybaven zazenm pro inn zabrnn niku plynu jak v ppad zhasnut plamene, tak v ppad zhasnut zapalovacho hoku.


8.10.2. Kad pstroj mus bt umstn a propojen tak, aby se zamezilo riziku nhodnho zkroucen pipojovacho potrub.


8.10.3. Topidla a ohvae vody mus bt spojeny s ventilac pro odstraovn spalovacch plyn.


8.10.4. Umstn plynovch spotebi v kormideln je dovoleno pouze tehdy, je-li kormidelna konstruovna tak, aby dn nhodn unikl plyn nemohl proniknout do spodnch st plavidla, zejmna ovldacmi prostupy, vedoucmi do strojovny.


Na tankerech nesm bt podle pravidel pro pepravu nebezpenho nkladu umstn v kormideln dn plynov spotebi.


8.10.5. Plynov spotebie smj bt umstny v prostorch pro span pouze tehdy, probh-li spalovn nezvisle na vzduchu z tchto prostor.


8.10.6. Plynov spotebie, u kterch spalovn zvis na vzduchu v mstnostech, kde jsou umstny, lze dt jen do dostaten velkch mstnost.


8.10.7. Na tankerech mus mt plynov spotebie podle pravidel pro pepravu nebezpenho nkladu vrazn erven oznaen.


8.11. Vtrn a odstraovn zplodin hoen


8.11.1. V mstnostech, kde jsou plynov spotebie, jejich spalovn zvis na okolnm vzduchu, mus bt zajitna dodvka erstvho vzduchu a odstraovn zplodin hoen vtracmi otvory odpovdajcch rozmr, kter jsou stanoveny podle kapacity spotebi.


8.11.2. Vtrac otvory nesm mt dn uzavrac zazen a nesm vst do spacch prostor.


8.11.3. Odvtrvac zazen mus bt navrena tak, aby zajistila bezpen odstrann zplodin hoen. Mus bt provozn spolehliv a ohnivzdorn. Jejich innost nesm bt ovlivovna ventiltory.


8.12. Uivatelsk a bezpenostn pokyny


Vyhlka obsahujc nvod k pouit zazen m bt umstna na vhodnm mst na palub. Vyhlka mus mimo jin obsahovat tyto instrukce v pslunm jazyce nebo jazycch:


- "kohouty zsobnk, kter nejsou spojeny s rozvodnm systmem, mus bt uzaveny, i pokud jsou zsobnky povaovny za przdn",


- "ohebn hadice mus bt vymnny, jakmile to jejich stav vyaduje",


- "vechny zsobnky mus zstat pipojeny, pokud nen pslun spojovac potrub uzaveno kohouty nebo zapeetno".


8.13. Kontroly


Ped pouitm zazen na zkapalnn plyn, po jakkoli jeho prav nebo oprav a pi kadm obnovovn atestu podle bodu 8.15 mus bt cel zazen podrobeno kontrole schvlenm odbornkem lenskho sttu vydvajcho osvden. Pi kontrole mus odbornk ovit, zda je zazen v souladu s poadavky tto kapitoly. Mus pedloit kontroln zprvu pslunmu orgnu, kter vydv osvden.


8.14. Zkouky


Zkouky zazen po monti mus bt provedeny takto:


8.14.1. Stedotlak potrub mezi vstupem z prvnho reduknho ventilu a ventily namontovanmi ped koncovm tlakovm reduktorem:


a) pevnostn zkouka proveden vzduchem, inertnm plynem nebo kapalinou, pi tlaku 20 bar pesahujcm atmosfrick tlak;


b) zkouka tsnosti proveden vzduchem nebo inertnm plynem pi tlaku 3,5 bar pesahujcm atmosfrick tlak.


8.14.2. Potrub pi pracovnm tlaku mezi samostatnm nebo koncovm tlakovm reduktorem a ventily namontovanmi ped spotebii:


- zkouka tsnosti proveden vzduchem nebo inertnm plynem pi tlaku 1 baru pesahujcm atmosfrick tlak.


8.14.3. Potrub mezi samostatnm nebo koncovm tlakovm reduktorem a ovldacmi prvky plynovch spotebi


- zkouka tsnosti pi tlaku o 0,2 bar pesahujcm atmosfrick tlak.


8.14.4. Ve zkoukch podle bod 8.14.1 psm. b), 8.14.2 a 8.14.3 je potrub povaovno za plynotsn, nen-li po uplynut asu potebnho k vyrovnn tlaku bhem nsledujcch 10 min zaznamenn pokles zkuebnho tlaku.


8.14.5. Ppojky zsobnk, trubky a jin zazen vystaven tlaku v zsobncch a spoje mezi reduknm ventilem a rozvodnm potrubm:


- zkouka tsnosti proveden pnivou ltkou pi provoznm tlaku.


8.14.6. Vechny plynov spotebie mus bt uvedeny do provozu a zkoueny pi nominlnm tlaku za elem oven uspokojivho spalovn v rznch polohch regulanch prvk.


U bezpenostnch zazen mus bt zkontrolovno, zda uspokojiv funguj.


8.14.7. Po proveden zkouky podle bodu 8.14.6 mus bt pro kad plynov spotebi pipojen k ventiltoru oveno, zda po pti minutch provozu pi nominlnm tlaku, uzavench oknech a dvech a s ventiltory v provozu nepronikaj jakkoli splen plyny kouovm filtrem.


Pokud se objev vt ne momentln nik takovch plyn, mus bt pina ihned nalezena a odstranna. Spotebi nesm bt schvlen k pouit, dokud nejsou vechny zvady odstranny.


8.15. Atestace


8.15.1. Osvden mus zahrnovat atestaci ukazujc, e v nvaznosti na kontrolu podle bodu 8.13 odpovdaj vechna zazen na zkapalnn plyn poadavkm tto kapitoly.


8.15.2. Atestace plat po dobu nepesahujc ti roky. Lze ji obnovit pouze po dal kontrole proveden podle bodu 8.13.


Pokud majitel plavidla nebo jeho zstupce pedlo odvodnnou dost, lensk stt vydvajc osvden me prodlouit platnost atestace o nejdle est msc bez proveden kontroly podle bodu 8.13. Takov prodlouen mus bt zaneseno do osvden. Datum proveden kontroly nesm bt nsledkem prodlouen posunuto.


KAPITOLA 9


ZVLTN USPODN KORMIDELNY PRO KORMIDLOVN JEDNOU OSOBOU S POMOC RADARU


9.01. Veobecn


Kormidelna se povauje za zvlt uspodanou pro kormidlovn jednou osobou s pomoc radaru, pokud spluje podmnky tto kapitoly.


9.02. Veobecn konstrukn podmnky


9.02.1. Kormidelna mus bt zkonstruovna pro obsazen sedcm kormidelnkem.


9.02.2. Vechna zazen, pstroje a ovldac prvky, mus bt uspodny tak, aby je kormidelnk mohl pohodln pout bhem plavby, ani by opustil sv sedadlo a pestal sledovat obrazovku radaru.


Ovldac prvky se mus snadno pestavovat do provozn polohy a tato provozn poloha mus bt jednoznan jasn.


9.02.3. Kontroln pstroje mus bt snadno iteln a jejich osvtlen plynule regulovateln a do plnho vypnut, nezvisle na svtelnch podmnkch v kormideln, aby osvtlen neobtovalo a nezhorovalo viditelnost.


9.02.4. Kormidelna mus bt vybavena nastavitelnm topenm. Zazen k zatemnn kormidelny nesm negativn ovlivovat vtrn.


9.03. Radarov vybaven a ukazatel rychlosti oten


9.03.1. Obrazovka radaru nesm bt podstatn mimo smr pohledu kormidelnka, kter sed v normln poloze za kormidlem.


9.03.2. Obraz radaru mus zstat pln viditeln bez pomoci masky nebo stnidla, nezvisle na svtelnch podmnkch pevaujcch mimo kormidelnu.


9.03.3. Ukazatel rychlosti oten mus bt umstn pmo nad nebo pod obrazovkou radaru.


9.04. Signalizace a zazen vydvajc signl


9.04.1. Svtla a svteln signly mus bt ovldny vypnai, jejich uspodn odr skutenou polohu svtel a svtelnch signl. Kad svtlo nebo svteln signl mus bt zobrazeny kontrolkou stejn barvy, jakou m zobrazovan svtlo nebo svteln signl. Tato kontrolka je vestavna do vypnae nebo umstna vedle nho. Porucha svtla nebo svtelnho signlu mus zpsobit zhasnut odpovdajc kontrolky.


9.04.2. Zvukov vstran zazen mus bt ovldna nohou.


9.05. Zazen pro kormidlovn plavidla a obsluhu motor


9.05.1. Kormideln zazen plavidla mus bt ovldno vodorovnou pkou. Tato pka se mus snadno ovldat a hel mezi pkou a podlnou osou plavidla mus pesn odpovdat hlu vychlen kormidla. Mus bt mon uvolnit pku v libovoln poloze beze zmny polohy kormidla. Rovnocenn systm ovldn je povolen pro propelery Voith-Schneider a kormidlovateln propelery.


Pokud je plavidlo vybaveno tak zptnmi nebo povmi kormidly, mus bt tato kormidla ovldna samostatnmi pkami.


9.05.2. Kad motor mus bt ovldn jednou samostatnou pkou pohybujc se po oblouku kruhu ve svisl rovin vcemn rovnobn s podlnou osou plavidla. Pohyb pky vped mus zpsobit pohyb plavidla dopedu a pohyb pky k zdi mus zpsobit pohyb plavidla nazpt. Pohon mus bt zapnut nebo reverzovn, pokud je pka piblin v neutrln poloze. Umstn pky do neutrln polohy mus bt provzeno jasn rozliitelnm klapnutm. Rozsah pohybu pky z neutrln polohy do polohy "pln rychlost vped" a z neutrln polohy do polohy "pln rychlost vzad" nesm peshnout 90.


9.05.3. Smr a rychlost oten propeler mus bt indikovny.


9.06. Ovldac zazen zov kotvy


Kormidelnk mus bt schopen spustit zovou kotvu (kotvy), ani by opustil sv sedadlo. Tento poadavek neplat u plavidel tlanch souprav nebo spaench sestav kratch ne 86 m.


9.07. Telefonick vybaven


9.07.1. Plavidla mus bt vybavena radiotelefonickm zazenm pro spojen mezi plavidly. Pjem mus bt zajitn reproduktorem a vysln pevnm mikrofonem. Kormidelnk mus bt schopen ovldat ob innosti. Pepnut z pjmu na vysln mus bt ovldno tlatkem. Kormidelnk mus doshnout na toto zazen ze svho sedadla.


Stejn poadavky se v nezbytnch ppadech vztahuj na slubu v nmonm provozu.


9.07.2. Pokud je kormidelna vybavena radiotelefonickm zazenm propojenm s veejnou st, mus bt pjem proveden reproduktorem u sedaky kormidelnka. Nicmn mikrofon pro spojen mezi plavidly nesm bt za dnch okolnost pouit pro voln veejnou st.


9.07.3. Vechna plavidla musej mt hlasov komunikan systm. Ten obsluhuje pinejmenm tato msta:


- p plavidla nebo elo soupravy,


- prostory pro posdku,


- kabinu kormidelnka.


Pjem mus bt provdn samostatnm reproduktorem a vysln pevnm mikrofonem, jm me bt mikrofon pro spojen mezi plavidly, pokud to nezpsob zmatek mezi obma stmi. Pepnut z pjmu na vysln mus bt ovldno tlatky nebo pepnai.


9.08. Poplan signly


9.08.1. Kormidelnkovi mus bt k dispozici poplan systm ovldan tlatkem "zapnuto/vypnuto". Spnae, kter se po uvolnn automaticky vrac do polohy "vypnuto", nejsou povoleny.


9.08.2. Sla tohoto signlu v obytnch prostorech nesm bt men ne 75 dB (A). Ve strojovn mus bt sla 5 dB (A) vt ne okoln hladina hluku pi plnm vkonu hnacho zazen.


9.09. Ostatn pstroje


Jin ne ve uveden pstroje mus bt omezeny na minimum.


9.10. Schvlen inspeknho osvden


Pokud plavidlo spluje poadavky tto kapitoly, osvden mus znt takto:"Schvleno pro kormidlovn jednou osobou pomoc radaru".


KAPITOLA 10


ZVLTN OPATEN PRO PLAVIDLA NAVREN K ZAAZEN DO TLANCH NEBO TANCH SOUPRAV NEBO SPAENCH SESTAV


10.01. Tlan plavidla


10.01.1. Tlan plavidla mus mt na pdi "tlanou ploinu", tedy zazen irok minimln dv tetiny nejvt ky plavidla. Ploina mus bt zkonstruovna tak, aby se od potku spojovacho manvru mohla pslun obsluha se spojovacm zazenm pohybovat snadno a bez nebezpe z jednoho plavidla na druh.


Ploina mus tak umonit tlanmu plavidlu zaujmout stlou polohu vi tlanm lunm a zvlt zabrnit bonmu pohybu vi zdi lun.


10.01.2. Tlan plavidla mus bt vybavena poadovanm spojovacm zazenm. Pokud jsou pro spojovn poadovna lana, mus bt tlan plavidla vybavena alespo dvma specilnmi navijky nebo podobnm zazenm.


10.01.3. Hlavn motory mus bt ovldny z kormidelny. Jejich provoz mus bt kontrolovn pomoc zazen umstnch v kormideln.


10.02. Tlan luny


10.02.1. Kapitola 3 a body 7.02, 7.04, a 7.05.1 se nevztahuj na tlan luny. Bod 5.06 se nevztahuje na tlan luny bez obytnch prostor, strojovny nebo kotelny.


10.02.2. Lodn tlan luny mus vyhovovat tak tmto konstruknm poadavkm:


a) pn vodotsn pepky podle bodu 2.02.3 se nepoaduj, pokud jsou pd schopn vydret nraz alespo 2,5 krt vt, ne se poaduje u kolizn pepky plavidla pro vnitrozemsk vodn cesty se stejnm ponorem, postavenho podle poadavk klasifikan organizace uznan lenskm sttem, kter m vydat osvden;


b) odchyln od bodu 2.02.5 nemus bt oddlen s dvojitm dnem, k nim je obtn pstup, vyerpateln, pokud objem pslunho prostoru nepesahuje 5 % vtlaku lodnho tlanho lunu pi maximlnm povolenm ponoru;


c) povrch palub, bonch palub a kryt prlez mus mt protiskluzovou pravu. Je-li to nutn, mus bt sklonn povrchy opateny vztyenmi lakami;


d) podl ry, kde paluba nebo bon paluby tvo s lodnm bokem hel, mus bt patn kolejnice nebo bon vztuha alespo 0,03 m vysok a ochrann zbradl alespo 0,90 m vysok; ochrann zbradl me bt odnmateln.


Na pdch se ochrann zbradl nevyaduj.


10.03. Plavidla s vlastnm pohonem a vlen plavidla schopn tlaen


Za elem schvlen k provdn tlanch operac mus plavidla s vlastnm pohonem a vlen plavidla:


a) mt tlanou ploinu podle poadavku bodu 10.01.1 nebo


b) bt vybaveny odpovdajcm a innm zazenm, kter zabrn bonmu posunu tlanho plavidla vi zdi tlaenho plavidla.


10.04. Zkouky tlan sestavy


10.04.1. Za elem vydn osvden pro tlan nebo vleno-tlan plavidlo nebo za elem potvrzen osvden plavidla s vlastnm pohonem nebo vlenho plavidla textem "zpsobil k tlaen" je vc pslunho orgnu, aby rozhodl, zda a kter soupravy maj bt podrobeny zkouce, a provedl zkouky s tmi sestavami, kter se jev jako nejmn pzniv. Osvden mus obsahovat podmnky, za kterch je tlan plavidlo certifikovno, nebo platn potvrzen "zpsobil ke tlaen".


10.04.2. Zkouka m prokzat, e:


a) sestava m dostatenou smrovou stabilitu;


b) velk zmny smru nsledovan okamitm nvratem do pvodnho smru mohou bt provdny rychle a snadno;


c) sestava m na vod dostatenou rychlost;


d) je-li to nutn, je zptn propulzn tah dostaten k zastaven sestavy pi plavb po proudu;


e) pi spojovn a rozpojovn sestavy se spojovacm zazenm manipuluje snadno a bezpen.


Spojovac zazen mus tak splovat tyto poadavky:


- tuhost soupravy mus bt zachovna,


- spojovac zazen mus zabezpeit stejn napt, pednostn pomoc specilnch navijk.


10.04.3. V prbhu uvedench zkouek nevezme orgn pslun pro vydn osvden v vahu inky specilnch zazen (kormidel, propulznch mechanism atd.) umstnch na tlanch lunech, pokud tyto netvo vdy soust stejn sestavy. Pokud ji tvo, mus bt tlan luny vyjmenovny v osvden plavidla zajiujcho pohon sestavy.


10.05. Vlen plavidla


Za elem zskn povolen k provdn vlench operac mus plavidla splovat tyto poadavky:


a) vlen zazen mus bt instalovno tak, aby pi pouit nesniovalo bezpenost posdky nebo nkladu; pi vleen mus plavidlo zstat dostaten stabiln a schopn manvrovn;


b) kormidelnk mus bt schopen ovldat propulzn zazen sm nebo mus bt schopen dit tyto operace bez oputn kormidelnho stanovit;


c) pokud jsou pro vleen pouita lana, mus vlen zazen obsahovat navijky nebo vlen hk, kter lze rozpojit za pohybu z kormidelnho stanovit. Vlen zazen mus bt instalovno ped rovinou propeler. To se nevztahuje na kloubov vlen plavidla.


10.06. Plavidla uren k pohonu spaench sestav


Za elem schvlen k pohonu spaench sestav mus plavidla:


1. splovat opaten z bodu 10.05 psmen a) a b);


2. bt vybavena zazenmi, kter potem a uspodnm zajiuj, e sestava plavidel s vlastnm pohonem a bez vlastnho pohonu zstane bezpen spaena i bhem nakldky a vykldky.


KAPITOLA 11


ZDRAV A BEZPENOST V OBYTNCH PROSTORECH A NA PRACOVITCH POSDKY


11.01. Veobecn


11.01.1. Plavidla, na kterch se vyaduje nepetrit ptomnost osob mimo pracovn dobu, mus mt nezbytn obytn prostory.


11.01.2. Obytn prostory mus bt navreny, dimenzovny a vybaveny tak, aby uspokojily poteby osob na palub z hlediska bezpenosti, zdrav a pohodl. Takov obytn prostory mus splovat poadavky bod 11.02 a 11.12.


11.01.3. Orgny provdjc prohldku mohou povolit vjimky z ne stanovench pravidel, pokud jsou bezpenost, zdrav a pohodl osob na palub zabezpeeny odpovdajcm zpsobem jinmi prostedky.


11.01.4. Body 11.03, 11.08, 11.09, 11.10, a 11.11 se nevztahuj na obytn prostory pouvan pouze leny posdky, kte nejsou zamstnanci na zklad pracovn smlouvy. Tyto odchylky musej bt uvedeny pod nadpisem . 21 osvden.


11.02. Umstn a vybaven obytnch prostor


11.02.1. Obytn prostory mus bt umstny za kolizn pepkou smrem k zdi a co nejvce obytnch prostor mus bt nad rovn paluby.


V pedn sti plavidla nesm bt dn podlahy ne ne 1,20 m pod arou maximlnho ponoru.


Vjimky mohou bt povoleny pro obytn prostory, kter nejsou trvale obsazeny.


11.02.2. Obytn prostory mus bt pstupn snadno a zcela bezpen.


Obecnm pravidlem je, e obytn prostory a kuchyn mus bt z paluby pstupn chodbou.


11.02.3. Obytn prostory mus bt umstny a vybaveny tak, aby bylo mon co nejvce zabrnit pronikn zneitnho vzduchu z jinch oddlen plavidla (napklad strojovny a podpalub). Je-li pouito uml vtrn, mus bt vstupn vtrac kanly umstny tak, aby byl ve uveden poadavek splnn. Neerstv vlhk vzduch z kuchyn a sanitrnch zazen mus bt z plavidla odstrann tou nejpmj cestou.


11.02.4. Obytn prostory mus bt chrnny ped nepijatelnm hlukem a vibracemi. Maximln dovolen hladiny akustickho tlaku jsou:


- 70 dB(A) v obytnch mstnostech,


- 60 dB(A) ve spacch mstnostech krom ppadu, kdy je plavidlo v provozu pouze ve dne.


11.02.5. Za elem monosti rychl evakuace v ppad ztroskotn nebo poru mus bt obytn prostory opateny nouzovmi vchody, pokud mono orientovanmi na levobok i pravobok.


To se nevztahuje na:


a) obytn prostory s nkolika vchody, dvky nebo svtlky, kter dovoluj rychlou evakuaci;


b) sanitrn zazen.


11.02.6. Nouzov vchody a dvka nebo svtlky konstruovan coby nouzov vchody mus mt plochu volnho otvoru alespo 0,36 m2 a nejmen rozmr mus bt alespo 0,50 m.


11.03. Rozmry obytnch prostor


11.03.1. Svtl vka v prostorech pro posdku nesm bt men ne 2 m.


11.03.2. Voln podlahov plocha obytnho prostoru nesm bt men ne 2 m2 na jednoho obyvatele. Plocha obsazen penosnm nbytkem, jako jsou idle a stoly, se zahrnuje do voln podlahov plochy.


11.03.3. Objem vzduchu na jednoho obyvatele nesm bt men ne 3,5 m3 v obytnch prostorech a men ne 5 m3 pro prvnho obyvatele a 3 m3 pro druhho obyvatele ve spacch mstnostech. Objemem vzduchu se rozum objem po pslunch odetech objem sknk na aty, lek atd.


11.03.4. Krychlov obsah kad mstnosti v obytnch a spacch prostorech nesm bt men ne 7 m3.


11.03.5. Splachovac zchody mus mt minimln podlahovou plochu 1 m2 (nejmn 0,75 m na ku a nejmn 1,1 m na dlku).


11.03.6. Obytn kajuty se nesm plnovat pro ubytovn vce ne dvou dosplch osob.


11.04. Potrub v obytnch prostorech


Potrub v obytnch prostorech mus splovat poadavky bodu 5.05.8.


11.05. Prostedky vstupu, dvee a ebky v obytnch prostorech


11.05.1. Prostedky vstupu do obytnch prostor mus bt uspodny a dimenzovny tak, aby mohly bt pouity bez obt a nebezpe.


Tento poadavek je povaovn za splnn, pokud:


a) je ped pstupovm otvorem dost prostoru k neruenmu vstupu;


b) jsou prostedky vstupu dosti daleko od zazen, kter by mohla bt nebezpen, napklad navijky, vlen a nakldac mechanismy;


c) svtl ka je alespo 0,60 m a celkov vka otvoru vetn silu je alespo 1,90 m, piem je dovoleno doshnout tto vky pomoc pstek nebo kryt;


d) vechny sily ve dvench otvorech jsou ne vce ne 0,40 m vysok, ani jsou dotena ustanoven jinch bezpenostnch pedpis;


e) prostedky vstupu u nouzovch vchod jsou izolovny a pokryty neholavm materilem.


11.05.2. Je teba zabrnit nhodnmu otevrn a zavrn dve a kryt s panty.


11.05.3. Dvee mus bt opateny uzavracmi prostedky, kter lze ovldat z obou stran.


11.05.4. Pokud nen pstup do obytnch prostor z rovn paluby a rozdl v rovnch je 0,30 m a vce, mus bt obytn prostory pstupn pomoc vstupnch pstek.


11.05.5. Psteky mus bt upevnny. Mus bt zcela spolehliv a za takov jsou povaovny, pokud:


a) nejsou u ne 0,50 m;


b) ka schodiovho stupn nen men ne 0,15 m;


c) schody jsou neklouzav;


d) vstupn psteky s vce ne tymi schody jsou vybaveny alespo jednm zbradlm.


11.06. Podlahy, stny a stropy obytnch prostor


11.06.1. Podlahy, stny a stropy mus bt snadno istiteln. Podlahoviny mus bt neklouzav. Oplovn nesm bt kodliv zdrav.


11.06.2. Obytn prostory vetn chodeb v sti plavidla vyuit pro ubytovn posdky mus bt izolovny proti chladu i teplu z vnj strany, nebo z blzkch nebo pilehlch oddlen.


11.07. Topen a vtrn obytnch prostor


11.07.1. Obytn prostory mus bt vybaveny topnm systmem schopnm udrovat uspokojujc teplotu v takovch podmnkch poas a klimatu, kterm je plavidlo vystaveno.


11.07.2. Obytn prostory mus bt dn vtrny, a to i pi zavenm vstupu.


11.08. Denn svtlo a osvtlen v obytnch prostorech


11.08.1. Obytn prostory mus bt odpovdajcm zpsobem osvtleny. Obytn mstnosti, spac mstnosti a kuchyn mus bt pstupn dennmu svtlu a pokud mono bt orientovny na vnj stranu plavidla.


11.08.2. V obytnch prostorech mus bt umstno odpovdajc osvtlen.


11.08.3. Jakkoli osvtlovac zazen fungujc na tekut palivo mus bt vyrobena z kovu a spalovat pouze paliva s bodem vzplanut nad 55 C nebo parafin. Mus bt upevnna, aby nepedstavovala riziko poru.


11.09. Vybaven obytnch prostor nbytkem


11.09.1. Kad len posdky mus mt samostatn lko. Lka mus odpovdat biometrickm parametrm lidskho tla.


11.09.2. Lka nesm bt umstna vedle sebe tak, aby obyvatel musel vylzt na jedno lko za elem dosaen lka dalho.


11.09.3. Lka nesm bt ne ne 0,30 m nad podlahou. Je-li jedno lko umstno nad druhm, horn lko mus bt umstno zhruba uprosted mezi spodkem dolnho lka a spodn stranou palubnku. Svtl prostor nad kadm lkem nesm bt men ne 0,60 m.


11.09.4. Lka vetn jejich rm mus bt z pevnho hladkho materilu. Je-li jedno lko umstno nad druhm, mus bt pod horn lko pipevnn protiprachov kryt.


11.09.5. Kad len posdky mus mt vhodnou skku na aty vybavenou zmkem. Skky mus mt dispozin vku nejmn 1,70 m a dispozin plochu 0,25 m2.


11.09.6. K dispozici mus bt dobe vtran zazen pro zaven obleen pouvanho k prci pi patnm poas a pro pinavou prci, ale ne umstn v kabinch, dennch mstnostech nebo jdelnch.


11.10. Kuchyn, jdelny pro posdku a zsobrny


11.10.1. Obecn mus mt plavidla alespo jedno oddlen oddlen od spacch mstnost a pouvan jako kuchy nebo kombinace kuchyn a denn mstnosti.


11.10.2. Kuchyn a kombinace kuchyn s denn mstnost mus bt vybaveny:


a) zazenm na vaen;


b) vhodnm odpadem s odvodnnm;


c) zazenm pro dodvku pitn vody;


d) chladnikou s kapacitou dostatenou pro vechny leny posdky;


e) nezbytn pbornky nebo poliky.


11.10.3. Jdelny a kombinace kuchyn s denn mstnost mus bt dostaten velk pro ten poet len posdky, kter je bn uv souasn, piem sedaky jsou irok nejmn 0,60 m.


11.10.4. Jdelny a kombinace kuchyn s denn mstnost mus bt vybaveny dostatenm potem stol a idl s opradly.


11.10.5. Plavidla se stlou posdkou mus mt chladniku a zsobrnu potravin. Tento prostor mus bt udrovn such a dobe vtran. Mus bt mon udrovat ho v perfektnm hygienickm stavu. Chladc zsobrny a chladniky mus bt mono otevt z vnitn strany, dokonce i pokud byly zaveny z vnj strany.


11.11. Sanitrn zazen


11.11.1. na plavidlech s obytnmi prostory mus bt k dispozici pinejmenm tato sanitrn zazen:


a) jedno umyvadlo pipojen na teplou a studenou pitnou vodu na jednu mstnost nebo na tyi leny posdky. Umyvadla mus mt vhodnou velikost a bt vyrobena z hladkho materilu, kter neprask a nekoroduje;


b) jedna vana nebo sprcha pipojen na teplou a studenou vodu na jednu mstnost nebo na est len posdky;


c) jeden splachovac zchod na jednu mstnost nebo na est len posdky.


11.11.2. Sanitrn zazen mus bt v tsn blzkosti obytnch prostor.


11.11.3. Oblasti vskytu sanitrnch zazen mus splovat tyto poadavky:


a) podlahy a stny mus bt z trvanlivch a vodotsnch materil;


b) spoje mezi podlahami a stnami mus bt vodotsn.


11.11.4. Splachovac zchody mus bt odvtrny do vnjho ovzdu.


11.11.5. Zchody mus mt splachovac soustavu, jejich sedaky mus bt snadno omyvateln.


11.12. Zazen na pitnou vodu


11.12.1. a) Plavidla s obytnmi prostory mus bt vybavena jednou nebo vce ndremi na pitnou vodu nebo zazenm pro znovuzskvn pitn vody.


b) Mus mt dostatenou kapacitu odpovdajc potu osob na palub, minimem je 150 l/osobu.


11.12.2. Ndre na pitnou vodu mus bt zkonstruovny a umstny tak, aby neexistovalo riziko zneitn pitn vody nebo zhoren jejch chuovch a pachovch vlastnost, a to zejmna psobenm tekutch paliv nebo mazacch olej.


Ndre na pitnou vodu mus bt co nejlpe chrnny proti nadmrnmu zahvn pitn vody.


11.12.3. Ndre na pitnou vodu mus bt vybaveny ukazatelem hladiny (stavoznakem).


11.12.4. Ndre na pitnou vodu nesm mt spolen stny s ndremi urenmi k jinm elm.


11.12.5. Ndre na pitnou vodu mus mt otvor nebo prlez umoujc jejich vnitn itn.


11.12.6. Vodn ndre pod tlakem na pitnou vodu mus pracovat jen se stlaenm vzduchem pirozenho sloen. Je-li stlaen vzduch zskvn z tlakovch zsobnk pouvanch k obsluze plavidla nebo pro jin ely, nebo vyrbn pomoc kompresor, mus bt pmo ped tlakovou vodn ndr umstn vzduchov filtr nebo separtor oleje, pokud nejsou voda a vzduch oddleny membrnami.


11.12.7. Potrub pro pitnou vodu nesm prochzet cisternami nebo ndremi obsahujcmi jin kapaliny. Potrub vedouc jin kapaliny nebo plyn nesm prochzet skrze cisterny nebo ndre na pitnou vodu.


Propojen mezi soustavou dodvky pitn vody a jinmi soustavami potrub je zakzno.


Potrub uren pro pitnou vodu mus bt trvanliv, s hladkm povrchem a opaten spojkami pro vodn hydranty na molech.


11.12.8. Plnic otvory a pipojovac potrub cisteren a ndr na pitnou vodu mus bt oznaeny tak, aby byl uivatel varovn ped pouitm jinch kapalin.


11.13. Bezpenostn zazen


11.13.1. Plavidla mus bt vybavena tak, aby se posdka mohla snadno pohybovat a pracovat. Je-li to nezbytn, mus bt pohybliv sti a otvory v palub chrnny bezpenostnmi prvky a mus bt umstna oplechovn, ochrann zbradl a madla. Navijky a vlen hky mus bt konstruovny tak, aby zajistily bezpenou prci.


Vechny systmy poadovan pro prci na palub mus bt zkonstruovny, umstny a chrnny tak, aby byl bezpen a snadno zajitn pohyb po palub, drba a opravy.


11.13.2. Paluby v okol navijk a pacholat, jako i bon paluby, podlahy strojoven, vstupn psteky, odpovadla schodi a vrchn sti postrannch pacholat mus bt neklouzav.


11.13.3. Horn sti postrannch pacholat a jakkoli pekky v mstech pohybu posdky (napklad stupnice schodi, vstupnch pstek) mus bt oznaeny jasnou barvou.


11.13.4. Pro ukotven nahromadnch kryt jcn mus bt k dispozici pslun zazen.


11.14. Pstupnost pracovi


11.14.1. Pracovit mus bt snadno a veejn pstupn.


11.14.2. Vstupn psteky, ebky, jejich pky a podobn zazen mus bt k dispozici tam, kde je rove stle obsazenho pracovit odlin o vce ne 1 m od rovn, ze kterch se provd vstup.


11.14.3. Nouzov vchody mus bt jasn oznaeny jako nouzov.


11.14.4. Poet, konstrukce a rozmry vchod, vetn nouzovch, mus bt v souladu s elem a velikost jednotlivch oddlen.


11.15. Rozmry pracovi


11.15.1. Pracovit mus mt takov rozmry, aby kad len posdky v nich pracujc ml pslunou svobodu pohybu.


11.15.2. Stle obsazen pracovit mus mt dostaten rozmry k zajitn:


a) istho objemu vzduchu nejmn 7 m3, krom kormidelen plavidel kratch ne 40 m;


b) voln podlahov plochy a svtlosti kadho pracovit dvajcch odpovdajc svobodu pohybu pro obsluhu a kontrolu a pro bnou drbu a opravsk prce.


11.15.3. ist ka postrannch palub nesm bt men ne 0,60 m, piem tato ka se me zmenit okolo kotevnch pacholat.


11.16. Ochrana proti pdu


11.16.1. Pracovit blzk k vod nebo umstn v poloze s rozdlem rovn vtm ne 1 m, mus bt vybavena tak, aby posdka nesklouzla nebo nespadla.


11.16.2. Na plavidlech s posdkou mus bt zajitna ochrana proti sklouznut a spadnut pes palubu pomoc ochrannho zbradl zahrnujcho madlo, prostedn ochranu v rovni kolen a ochrann profil u paty zbradl. Na plavidlech bez posdky dostauje madlo.


11.17. Vstup, dvee a vstupn psteky pracovi


11.17.1. Velikost a uspodn prchod, vstup a chodeb pro pohyb osob a nkladu mus bt takov, aby byly spolehliv pstupn bez rizika nehody. Minimln poadavky jsou splnny, pokud:


a) je ped vstupnm otvorem dostatek prostoru, aby byl umonn neruen pohyb;


b) jsou otvory dosti daleko od zazen, kter by mohla bt nebezpen;


c) odpovd svtl ka prchodu elu pracovit a nen men ne 0,60 m, krom plavidel irokch mn ne 8 m, na kterch me bt ka prchodu snena na 0,50 m;


d) svtl vka vetn silu nen men ne 1,90 m.


11.17.2. Konstrukce a uspodn dve mus bt takov, aby neohrozily osoby, kter je otvraj a zavraj. Dvee mus bt chrnny proti nhodnmu oteven a zaven a mus bt otvrateln a zavrateln z obou stran.


11.17.3. Konstrukce prchod z jedn rovn do druh, zvlt vstupn psteky, ebky, ple, mus bt takov, aby jejich pouit nebylo nebezpen. Minimln poadavky jsou splnny, pokud:


a) jsou vstupn psteky a ebky trvale upevnny nebo zajitny proti sklouznut a pevrcen;


b) jsou vstupn psteky irok nejmn 0,50 m a ka mezi madly nen men ne 0,60 m; ebky a ple jsou irok nejmn 0,30 m;


c) ka schodiovho stupn nen men ne 0,15 m;


d) schody a ple jsou dosaiteln bezpen bez rizika sklouznut do strany; ple mus bt viditeln shora;


e) vstupn psteky s vce ne tymi schody jsou vybaveny madly;


f) svisl ebky jsou nad vchody vybaveny runmi drky;


g) penosn ebky (podpalubn ebky) jsou zabezpeeny proti pevrcen a sklouznut a jsou dost dlouh na to, aby doshly 1 m za okraj jcnu, jsou-li sklonny v hlu 60


h) ple jsou upevnny tak pevn ve svisl stn, e se nemohou obrtit nebo oddlit, piem maximln vzdlenost mezi plemi je 0,30 m.


11.17.4. Nouzov vchody a dvka nebo svtlky zkonstruovan jako nouzov vchod mus mt svtlost otvoru alespo 0,36 m2 a nejmen rozmr mus bt alespo 0,50 m.


11.18. Podlahy, povrchy paluby, podlahy v podpalub, stny, stropy, dvee a svtlky


11.18.1. Podlahy a podlahy v podpalub na vnitnch pracovitch, povrchy paluby na venkovnch pracovitch a povrchy, na kterch se pohybuje personl, mus bt pevn a konstruovan tak, aby brnily klouzn a pdu.


11.18.2. Otvory v palubch nebo podlahch mus bt, jsou-li oteveny, opateny ochranou proti pdu osob.


11.18.3. Podlahy, povrchy paluby, podlahy v podpalub, stny a stropy mus bt konstruovny tak, aby se daly istit.


11.18.4. Dvee a svtlky mus bt uspodny a vybaveny tak, aby mohly bt obsluhovny a itny bez rizika.


11.19. Topen a vtrn pracovi


11.19.1. Uzaven prostory, ve kterch se provdj prce, krom skladi, mus bt vtrateln. Vtrac zazen nesm zpsobovat prvan a mus zajistit odpovdajc a pravideln obnovovanou dodvku vzduchu na pracovit a osobm, kter tam pobvaj.


Pokud je pirozen vmna vzduchu nedostaten, mus bt zajitno mechanick vtrn. Rychlost vmny vzduchu se povauje za odpovdajc, pokud se vzduch vymn alespo 5krt za hodinu.


11.19.2. Spalovac nebo vtrac zazen nesm zpsobit zhoren kvality vzduchu na pracovitch.


11.19.3. Topn zazen schopn udrovat odpovdajc teploty mus bt umstno na stlch pracovitch uvnit plavidla.


11.20. Denn svtlo a osvtlen vnitnch pracovi


11.20.1. Pokud je to mon, pracovit mus pijmat odpovdajc pirozen svtlo, a to i pi zavench dvech. Stle obsazen pracovit mus bt orientovan na vnj stranu plavidla, pokud to dovol provozn a konstrukn poadavky.


11.20.2. Osvtlen mus bt upraveno tak, aby neoslovalo.


11.20.3. Spnae osvtlen na pracovitch mus bt umstny ve snadno pstupn poloze blzko dve.


11.21. Ochrana proti hluku a vibracm


11.21.1. Stl pracovit a jejich zazen mus bt zkonstruovna takovm zpsobem a mus bt tak zvukotsn, aby bezpenost a zdrav uivatel byly chrnny proti hluku a vibracm.


Ani jsou dotena ustanoven bod 2.06.7 a 3.15, hladiny okolnho hluku na stle obsazench pracovitch nesm pevit hodnotu 90 dB(A) ve vce hlavy a kad z pstupovch cest mus bt opatena jasn formulovanou vstrahou.


11.21.2. Je-li tato rove pekroena, mus bt k dispozici dostaten mnostv ochrannch protihlukovch prostedk.


11.21.3. Pracovit mus bt umstna, vybavena a navrena takovm zpsobem, aby lenov posdky nebyli vystaveni kodlivm vibracm.


KAPITOLA 12


USTANOVEN O TECHNICKCH POADAVCCH DOPLUJCCH POADAVKY PRO ZNU 4 A PLATNCH PRO PLAVIDLA PROVOZOVAN NA VNITROZEMSKCH VODNCH CESTCH V ZN 3


(Poadavky bod 4.02 a 4.03 se nevztahuj na vodnch cesty v zn 3)


12.01. Poadavky tkajc se lodnho stavitelstv


Plavidla, tlan soupravy a spaen sestavy s maximln dlkou pesahujc 86 m.


12.01.1. Jakkoliv plavidlo vybaven mechanickmi propulznmi prostedky s maximln dlkou pesahujc 86 m mus bt postaveno a vybaveno tak, aby bylo schopno pi plavb po proudu zastavit vas, pi zachovn dostaten schopnosti manvrovn bhem a po zastaven. Tento poadavek plat t pro tlan soupravy a spaen sestavy s dlkou pesahujc 86 m.


Tato zpsobilost je ovovna zkoukou zastaven prokazujc, e sla propulze smrem vzad je dostaten. Zkouka zastaven nen nutn, proke-li se splnn tohoto poadavku jinm zpsobem.


Maximln povolen vtlak plavidla nebo sestavy se ur na zklad vsledk zkouky zastaven nebo prokzn toho, e poadavek na zastaven lze splnit jinm zpsobem, a uvede se v osvden o prohldce.


12.01.2. Plavidlo, tlan souprava nebo spaen sestava mus bt schopn udret pimenou minimln rychlost.


12.02. Voln bok, bezpen vzdlenost a ponorov stupnice


12.02.1. Definice


V tto kapitole se rozum:


a) "dlkou L" maximln dlka trupu bez kormidla a pdnho elenu;


b) "kou B" maximln ka men z vnj strany obvky bez koles;


c) "stedem plavidla" bod v polovin dlky L;


d) "uzavenou nstavbou" rozum konstrukce zhotoven z pevnch vodotsnch stn nad palubou a spojen s palubou pevnm vodotsnm zpsobem;


- " nstavby" rozum ka a


- "vkou nstavby" rozum vertikln vka men na bon stran plavidla mezi vrchn palubou nstavby a palubou volnho boku; pokud maj stny otvory jako jsou dvee nebo okna, m se vka nstaveb pouze k nejnimu bodu tchto otvor;


e) konstrukn dly a zazen jsou povaovny za "vodotsn", jsou-li upevnny tak, aby zabraovaly vniknut vody do plavidla bu:


- jsou-li podrobeny tlaku rovnocennmu 1 m vodnho sloupce po dobu 1 minuty, nebo


- jsou-li podrobeny proudu vody s tlakem vtm ne 1 bar po dobu 10 minut ve vech smrech a na cel povrch;


f) konstrukn dly a zazen jsou povaovny za "tsn proti postiku a vodotsn", pokud za bnch podmnek dovol proniknout pouze malmu mnostv vody.


12.02.2. Bezpenostn vzdlenost


1. Bezpenostn vzdlenost nesm bt men ne 30 cm.


2. Na plavidlech, jejich otvory nemohou bt uzaveny prostedky tsnmi proti postiku nebo vodotsnmi prostedky, a na plavidlech, kter se plav z nezakrytmi podpalubnmi otvory, se bezpenostn vzdlenost zvyuje o 20 cm.


U plavidel s nezakrytm podpalubm se nicmn zven tk pouze sil nezakrytch podpalub, a to pouze do mry pedepsan vzdlenosti 50 cm mezi rovinou nejvtho ponoru a horn hranou silu.


12.02.3. Voln bok


1. Voln bok plavidel s prbnou palubou bez sedlovitosti paluby a bez nstaveb mus bt 150 mm.


Tato hodnota je t zkladn hodnotou volnho boku pro plavidla se sedlovitost paluby a s nstavbami.


2. Voln bok plavidel se sedlovitost paluby a s nstavbami se vypote podle tohoto vzorce:


F = F








 Se


+ 


 Se


215


Voln bok (F) nesm bt v dnm ppad men ne nula.


Ve vzorci:


- F0 je zkladn voln bok podle bodu 12.02.3 . 1 (v mm),


-  je opravn koeficient uvaujc vechny nstavby pichzejc v vahu,


-  se pot podle tohoto vzorce:


 =


leL


kde:


- le je inn dlka nstavby (v m),


- L je dlka plavidla (v m) podle definice v bodu 12.02.1,


- Se1 a Se2 jsou pslun inn sedlovitosti na pdi a zdi (v mm),


- 1 a 2 jsou pslun opravn koeficienty pro inek sedlovitosti paluby na pdi a na zdi vyplvajc z existence nstaveb v obrysu plavidla,


- 1 je vypoteno podle tohoto vzorce:





= l 


3le1L


kde:


- 2 je vypoteno podle tohoto vzorce:





= l 


3le2L


V tomto vzorci:


- le1 je inn dlka pednch nstaveb (v m) a


- le2 je inn dlka zovch nstaveb (v m).


inn dlka se bere v vahu pouze tehdy, je-li umstna v pedn tvrtin nebo zadn tvrtin dlky plavidla L.


3. inn sedlovitost je vypotena podle tohoto vzorce:


Se = p S


kde:


- S je skuten nejvt pslun sedlovitost (v mm),


- S na pdi nesm peshnout 1000 mm,


- S na zdi nesm peshnout 500 mm a


- p je koeficient bran z tto tabulky v dku pro pomr


X


L


:


XL | 0,25 a vce | 0,20 | 0,15 | 0,10 | 0,05 | 0 |


p | 1 | 0,8 | 0,6 | 0,4 | 0,2 | 0 |


X


L


je koeficient p zskn pmou mrou.


X je seka men od konce do bodu, kde sedlovitost se rovn 0,25 S (viz uveden nrt).


+++++ TIFF +++++


Pokud 2 Se2 je vt ne 1 Se1, hodnota 1 Se1 se povauje za hodnotu 2 Se2.


4. inn dlka nstavby je vypotena podle vzorce:


le = l


b


B


 1,5h0,6  0,6


kde:


- l je skuten dlka pslun nstavby (v m),


- b je skuten ka pslun nstavby (v m),


- B je ka plavidla podle definice v bod 12.02.1 (v m)


(pro le1 a le2 se nicmn pouije ka plavidla v polovin pslun nstavby),


- H je vka pslun nstavby (v m)


(u poklop se nicmn h zsk snenm vky sil na polovinu bezpenostn vzdlenosti podle bodu 12.02.2).


Hodnota pesahujc 0,6  0,6 m (tj. 0,36 m) nesm bt za dnch okolnost pipsna pro h.


b


B


men ne 0,6, pedpokld se nulov hodnota zvorky (tj. pedpokld se nulov inn dlka le nstavby).


12.02.4. Minimln voln bok


Pokud se bere v vahu snen podle bodu 12.02.3, nesm bt minimln voln bok men ne 50 mm.


Nicmn pslun orgn me povolit men voln bok, je-li zarueno, e posdka se me pohybovat bez nebezpe po cel dlce plavidla a provdt svou prci.


12.02.5. Ponorov znaky


Pokud jsou plavidla provozovna v rznch vnitrozemskch plavebnch znch (zny 1, 2, 3 a 4), mus bt oznaena svislou arou a ponorovmi znakami dlky 150 mm smrem k pdi na ponorovch pednch a zadnch znakch pro jednu nebo vce vnitrozemskch plavebnch zn.


Svisl a vodorovn ry mus bt siln 30 mm. Vedle ponorov znaky smujc k pdi mus bt umstna psmena velk 40  60 mm, kter uruj odpovdajc znu (viz obr. 1 a 2).


12.03. Vstroj


Zchrann kruhy, kulov plovky, zchrann vesty.


Plavidlo s vlastnm pohonem do dlky 40 m mus mt na palub minimln 3 zchrann kruhy nebo 2 zchrann kruhy a 2 kulov plovky.


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


12.04. Zvltn opaten pro plavidla navren k zaazen do tlanch nebo tanch souprav, nebo spaench sestav


12.04.1. Tlan plavidla mus bt opatena pohnnmi kotevnmi vrtky.


12.04.2. Plavidla schopn vleen


Z toho dvodu, aby plavidla mohla provdt vlen operace, mus splovat tyto poadavky:


a) dlka plavidla nesm pesahovat 86 m; vjimen me mstn pslun orgn schvlit plavidlo s dlkou pesahujc 86 m k vleen po proudu, pokud vyhovuje uritm stanovenm podmnkm. Stejn poadavky plat pro tlan plavidla uren pro tlan soupravy rozmr 86  12 m a vce;


b) hroz-li, e vlen lano bude naret na z plavidla, mus bt plavidlo opateno vlenmi ochrannmi oblouky.


KAPITOLA 13


VJIMKY PRO PLAVIDLA V PROVOZU


13.01. Plavidla, kter jsou ji v provozu, nebo sputna na vodu ped dnem 1. ledna 1985, ale jejich konstrukce a vybaven nevyhovuje pln ustanovenm tto smrnice, mus bt uvedena v soulad s tmito ustanovenmi bhem jednoho roku od data prvn technick prohldky podle l. 8 odst. 2 tto smrnice, krom ustanoven ne uveden tabulky 1, kter stanov tyto podmnky:


a) poadavky stanoven v prvnm sloupci tabulky mus bt splnny do pti let od data prvn prohldky podle lnku 8 tto smrnice;


b) poadavky stanoven ve druhm sloupci se nevztahuj na plavidla v provozu, kde je bezpenost plavidla a posdky zajitna jinm pimenm zpsobem;


c) odchylky podle bod 13.01 psm. a) a 13.01 psm. b) se nevztahuj na sti, kter byly zmnny nebo pemstny;


d) pokud provdn poadavk podle bod 13.01, 13.01 psm. a) (po uplynut pechodnho obdob) a 13.01 psm. c) nen mon nebo pokud by zpsobilo nemrn vdaje, me pslun orgn odpovdn za vydn osvden povolit vjimku;


e) dleit podrobnosti vekerch vjimek povolench podle bodu 13.01 psm. a) mus bt zapsny do osvden bhem prvn prohldky po vstupu tto smrnice v platnost; vjimky podle bodu 13.01 psm. d) mus bt po udlen zapsny.


13.02. Plavidla ji schvlen pro zen za pomoci radaru jednou osobou mus do pti let splovat poadavky kapitoly 9. Plavidla, pro kter je takov osvden poadovno poprv, mus bt uvedena v soulad s kapitolou 9 ped schvlenm.


13.03. Plavidla, kter maj ke dni 1. ledna 1985 trvale instalovan hasic zazen pouvajc CO2 jako hasic ltku, mohou tato zazen pout, pokud spluj tyto podmnky:


CO2 je schvleno jako hasic ltka v trvale instalovanch hasicch zazench, pokud spluj tyto podmnky:


a) Zazen s CO2 smj bt pouita pouze ve strojovnch, kotelnch a strojovnch s erpadly.


b) Vechna trvale instalovan zazen mus bt vybavena poplanm zazenm, jeho signl je jasn slyiteln ve vech prostorch urench k zaplnn CO2, kter pevyuje nejvy monou hladinu vnitnho hluku bhem provozu, a je jasn odliiteln od vech jinch poplanch signl na plavidle.


Poplan signly zazen s CO2 mus bt jasn slyiteln tak v sousednch prostorch - pes zaven komunikan otvory, piem mus pevyovat nejvy monou hladinu vnitnho hluku bhem provozu - lze-li tyto prostory evakuovat pes prostor, kter m bt zaplnn CO2.


U vchodu a vchodu z prostoru, kter m bt zaplnn CO


2


, mus bt vyveno na odpovdajcm mst toto oznmen proveden ervenmi psmeny na blm podklad ve francouztin, nmin, nizozemtin a v jazyku(cch) lenskch stt, ve kterch je plavidlo provozovno:


"Zazn-li poplan signl CO2 (popis signlu), opuste neprodlen tyto prostory - nebezpe uduen".


c) Blzko vech zazen k ovldn systmu haen CO2 mus bt vyven jasn, iteln a trvanliv oznaen nvod k pouit ve francouztin, nmin, nizozemtin a v jazyku(cch) lenskch stt, ve kterch je plavidlo provozovno:


Potrub, kter kon v prostorech, kter mohou bt zaplnny CO2, mus bt vybaveno uzavrac armaturou.


Vstran zazen poadovan v psmeni b) mus bt aktivovna ped uvedenm hasicho systmu v innost.


d) Zsobnky CO2 mus bt umstny v plynotsnm prostoru oddlenm od ostatnch prostor.


Tento prostor mus bt pmo pstupn pouze z vnjku a mus mt odpovdajc nezvisl vtrac systm zcela oddlen od jinch vtracch systm na plavidle.


Teplota v tomto prostoru nesm peshnout 60 C.


Vechny zsobnky mus bt oznaeny npisem CO2 v bl barv na ervenm podkladu. Psmo mus bt vysok nejmn 6 cm.


e) Zsobnky CO2, armatury a potrub pod tlakem mus odpovdat platnm normm lenskho sttu, kter vydal osvden. Mus bt oznaeny ednm raztkem potvrzujcm, e spluj pedepsan zkouky.


f) Poplan zazen podle psmena b) mus bt zkontrolovno nejmn jednou za 12 msc.


Protiporn soustavy mus bt zkontrolovny nejmn jednou za dva roky. Tato kontrola mus zahrnovat:


- vnj kontrolu celho systmu,


- funkn zkouku potrub a vnjch trysek,


- funkn zkouku spoutcho mechanismu,


- kontrolu CO2 dodvanho z kadho zsobnku v provozu.


g) Na plavidle se mus nachzet potvrzen o prohldce podepsan inspektory. Toto potvrzen mus obsahovat minimln ve uveden prohldky, zjitn vsledky a datum prohldky.


h) Pokud je plavidlo vybaveno jednou hasic soustavou nebo vce hasicmi soustavami CO


2


, je byly vyzkoueny, osvden vydan pro toto plavidlo mus bt pod slem 18 potvrzeno takto:


"(poet) upevnnch CO2 hasicch soustav. Poadovan osvden mus bt k dispozici na plavidle."


13.04 Ustanoven kapitoly 11 se vztahuj pouze na plavidla uveden v l. 8 odst. 1 tto smrnice. Nicmn z dvodu bezpenosti se ustanoven bod 11.01.1, 11.01.3 a 11.01.4 ve stanovench lhtch a tak ustanoven v tabulce 2 tto kapitoly, vztahuj tak na plavidla uveden v bod 13.01.


13.05. U ji postavench plavidel s bon palubou u ne 0,5 m me bt pevn zbradl nahrazeno lanovm zbradlm provedenm ve form napjatho lana umstnho podl strany k vod nebo podl silu.


TABULKA 1


Vjimka | Poadavky platn pro plavidla v provozu bhem 5 let od data prvn kontroly | Poadavky, kter se nevztahuj na plavidla v provozu |


Kapitola | lnek | Odstavec | lnek | Odstavec |


2. Poadavky na stavbu plavidel | | | 2.02 | 3, 6, 7 |


2.03 | 2, 3 | | |


2.04 | 1, 2, 3, 4, 5 | | |


2.05 | 1, 2, 3 | | |


2.06 | 3, 5, 6 | 2.06 | 2, 7 |


3. Kormideln zazen a kormidelna | 3.01 | 2 | | |


| | 3.02 | |


3.03 | 2 | 3.03 | 1 |


3.04 | 1, 2, 3 | | |


3.05 | 1, 2 | | |


3.06 | 1, 2 | | |


3.08 | 1, 2, 3, 4 | | |


3.09 | 1, 2 | | |


3.10 | | | |


3.11 | | | |


3.12 | | | |


3.13 | 2, 3, 4, 5 | | |


3.14 | | | |


| | 3.15 | |


3.16 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 | | |


| | 3.17 | |


4.Voln bok, bezpenostn vzdlenost a ponorov stupnice | 4.05 | 1, 2, 3 | | |


5. Strojn soustava | | | 5.01 | 3 |


5.02 | 2, 3 | | |


| | 5.03 | 2/vzjemn |


| | 5.04 | 1, 2, 3, 4 |


5.05 | 2, 3, 4, 5, 6 | 5.05 | 7, 8 |


5.06 | 8 | 5.06 | 2, 3, 4, 5, 6, 7 |


| | 5.08 | 1, 2 |


| | 5.09 | 2 |


6. Elektrick instalace | | | 6.01 | 2, 3 |


| | 6.02 | 1, 2 |


6.03 | 1, 2, 3, 4 | | |


| | 6.04 | 1, 2 |


6.05 | 1, 2, 5, 6, 7, 8 | 6.05 | 3 |


6.06 | 1, 2, 3, 4, 5 | | |


| | 6.07 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 |


6.08 | | | |


6.09 | 1, 2 | 6.09 | 3 |


| | 6.10 | 1, 2, 3 |


6.11 | 1, 2, 3, 4 | | |


| | 6.12 | 1, 2, 3 |


7. Vstroj | 7.03 | 6 | 7.03 | 5 |


7.04 | 1, 2 | 7.04 | 3, 4 |


| | 7.05 | 2, 3, 5 |


8.Soustava zkapalnnho plynu pro intern pouit | Cel kapitola krom bodu 8.15 | Ti roky msto pti | | |


12.Opaten tkajc se technickch poadavk doplujcch poadavky pro znu 4 platc pro plavidla provozovan na vnitrozemskch vodnch cestch v zn 3 | | | 12.02 | 2, 3, 4 |


| | 12.03 | |


TABULKA 2


Vjimka | Poadavky na plavidla v provozu bhem 5 let od data prvn kontroly | Poadavky na plavidla v provozu v prvnm roce od data prvn kontroly |


Kapitola | lnek | Odstavec | lnek | Odstavec |


11.Zdrav a bezpenost v obytnch prostorech a na pracovitch posdky | 11.01 | 2 | | |


11.02 | 5 | | |


11.05 | 2 | | |


| | 11.08 | 3 |


11.12 | 5, 6, 7 | 11.12 | 8 |


11.13 | 1, 2, 3, 4 | | |


| | 11.14 | 1, 3, 4 |


11.16 | 1, 2 | | |


11.17 | 2 | 11.17 | 3 a) |


11.18 | 1, 2, 4 | | |


11.20 | 2, 3 | | |


| | 11.21 | 2 |


KAPITOLA 14


POSTUP


14.01. dost o prohldku


Orgn vydvajc osvden stanov postup pi dn o prohldku a pi rozhodovn o mst a datu kontroly. Tento postup mus bt takov, aby kontrola mohla bt provedena v pimen lht od podn dosti.


14.02. Pistaven plavidla k prohldce


14.02.1. Majitel nebo jeho zstupce mus pistavit plavidlo k prohldce ve stavu, kdy je vyloen nklad a plavidlo je vyitn a vybaven; majitel je povinen pi kontrole poskytnout nezbytnou pomoc, napklad poskytnout odpovdajc lun, uvolnit potebn personl a umonit prohldku st trupu nebo zazen, kter nejsou pmo pstupn nebo viditeln.


14.02.2. Pokud jsou pro to dvody, me orgn poadovat tak:


a) kontrolu plavidla z vody;


b) provozn zkouky;


c) prkazn vpoet pevnosti trupu;


d) prkazn vpoet stability a kde je to nutn, t vpoet na zklad naklncho pokusu.


14.03. Nklady


Pokud je majitel nebo jeho zstupce odpovdn za nklady vznikl v souvislosti s prohldkou a vydnm osvden v souladu s podrobnm rozpisem stanovenm jednotlivmi lenskmi stty, nesm dochzet k diskriminaci na zklad zem registrace, sttn pslunosti nebo bydlit majitele.


14.04. Informace


Osoby, kter prok oprvnn zjem o obsah osvden ve vztahu k plavidlu, do nj mohou nahldnout a na vlastn nklady od orgnu vydvajcho osvden zskat vpisy nebo oven kopie osvden, kter jsou jako vpisy nebo oven kopie oznaeny.


14.05. Registr osvden Spoleenstv


14.05.1. Orgny vydvajc osvden mus kadmu osvden piadit poadov slo a zanst je do registru.


14.05.2. Orgny vydvajc osvden mus uschovat kopie vech osvden, kter vydaly, a doplovat k nim potvrzen, dodatky, zruen a pemstn osvden.


14.06. Vyplnn osvden Spoleenstv


1. Osvden mus bt vyplnno na stroji nebo hlkovm psmem. Pouvejte ern nebo modr inkoust.


2. Tam, kde to je vhodn, by detaily provzen poznmkami pod arou mly bt ern nebo mode pekrtnuty.


3. Pokud nkter daj nen pouiteln, pekrtne se kolonka prbnou ernou nebo modrou vodorovnou arou.


4. daje, kter je teba zmnit, se pekrtnou erven. daje pekrtnut ern nebo mode se podtrhnou erven.


5. Nov daje se vlo ern nebo mode pod nadpisem . 23 osvden.


14.07. Poznmky k jednotlivm bodm v osvden


2. Pi urovn typu plavidla by mly bt pokud mono pouity termny definovan v kapitole 1. Je teba tak stanovit odkazy na tyto termny (napklad "vlen plavidlo kdu 1 psm. e)".


3. edn slo pidlen podle plavebnch pedpis pro Rn nebo Moselu, nebo je-li pidleno, slo udlen podle vnitrosttnch pedpis.


4. Platn potovn adresa majitele.


15 a 17. Pokud orgn vyd osvden pouze pro uritou znu, ostatn kolonky se pekrtnou. Dritel takovho osvden me pozdji podat o dodaten osvden platn pro ostatn zny, nebo o zmnu osvden.


15. Informace uveden v cejchovnm osvden; na dv desetinn msta.


16. Udejte pouze hmotnost, dlku a inn zaten pi petren. Informace ve sloupci se vztahuj ke kotvm a etzm, kter byly na plavidle v dob prohldky.


20. Seznam me bt doplnn o informace vztahujc se k vstroji a psluenstv stanovenmu ve vnitrosttnch pedpisech.


Poet poloek mus bt dn, ale uveden druhu je voliteln.


21. Uvete stl a doasn poadavky s uvedenm pslunch lnk a asov lhty.


V tto sti lze uvst tak zvltn opaten nebo podmnky tkajc se provozu, zaten atd. Lze uvst tak osvden pro pepravu nebezpench ltek.


22. a 25. Je-li to nutn, lze doplnit zvltn strany pro dal informace. Osluj se 5a, 5b, 6a, 6b atd. Pvodn listy se ponechaj v osvden.


Strana 10, a je-li to nezbytn strany 10a, 10b atd., jsou rezervovny pro vnitrosttn osvden o schvlen, prohlen a povolen.


Osvden se uchovv v trvanlivm obalu. Nen-li obal prhledn, je na obalu kopie zhlav (napklad alespo strana 1 osvden a po dek "nzev plavidla").


[1] . E/ECE/626. E/ECE/546 ze dne 15. nora 1966


--------------------------------------------------


PLOHA III


VZOR OSVDEN VNITROZEMSK PLAVBY SPOLEENSTV


(lnek 3 tto smrnice)


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA IV


VZOR DODATENHO OSVDEN VNITROZEMSK PLAVBY SPOLEENSTV


(lnek 3 tto smrnice)


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 18. jna 1982,


kterou se stanov zkladn pravidla nezbytn pro zkouen migrace sloek z materil a pedmt z plast urench pro styk s potravinami


(82/711/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/893/EHS ze dne 23. listopadu 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se materil a pedmt urench pro styk s potravinami [1], a zejmna na lnek 3 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lnek 2 smrnice 76/893/EHS mimo jin stanov, e materily a pedmty nesmj uvolovat sv sloky do potravin v mnostvch, kter by mohla ohrozit lidsk zdrav nebo zpsobit nepijatelnou zmnu sloen potravin;


vzhledem k tomu, e k dosaen tohoto cle je v ppad materil z plast vhodnm nstrojem zvltn smrnice ve smyslu lnku 3 smrnice 76/893/EHS, jej obecn pravidla se vztahuj tak na tento ppad;


vzhledem k tomu, e s ohledem na sloitost problmu by se smrnice zpotku mla omezit na stanoven zkladnch pravidel pro kontrolu migrace sloek; e v dalch smrnicch, kter budou pijaty postupem podle lnku 10 smrnice 76/893/EHS, budou stanoveny analytick metody nezbytn pro kontrolu tto migrace;


vzhledem k tomu, e se tato smrnice netk vekerch aspekt materil a pedmt z plast; e je tedy nezbytn oprvnit lensk stty na jedn stran k tomu, aby nevyadovaly podrobn daje na oznaen stanoven v lnku 7 smrnice 76/893/EHS v souladu s odstavci 4 a 5 uvedenho lnku, a na stran druh, aby zakzaly uvdn na trh materil a pedmt, kter, pestoe vyhovuj normm stanovenm ve uvedenou smrnic, nejsou v souladu s vnitrosttnmi pedpisy tkajcmi se jinch monch norem stanovench v lnku 3, nebo neexistuj-li, v lnku 2 dotyn smrnice;


vzhledem k tomu, e s ohledem na analytick obte souvisejc se stanovenm velikosti migrace v potravinskch vrobcch by mly bt zvoleny konvenn zkouky (tekutiny schopn simulovat inek na potraviny a standardn zkuebn podmnky), aby bylo mon v co nejvt me napodobit migran jevy, kter se mohou vyskytnout pi styku pedmtu a potraviny;


vzhledem k tomu, e pokud se uke, e tyto zkouky neodpovdaj skutenosti, mly by bt lensk stty oprvnny tyto zkouky doasn zmnit a do rozhodnut Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e za souasnho stavu analytickch technik nen mon stanovit veker podmnky, za nich by mly bt provdny konvenn zkouky migrace s materily a pedmty skldajcmi se ze dvou nebo vce vrstev, z nich alespo jedna nen tvoena vlun plasty; e rozhodnut o pouit tto smrnice pro tyto materily a pedmty by tedy mlo bt uinno pozdji;


vzhledem k tomu, e pizpsoben tto smrnice technickmu pokroku je provdcm opatenm a e v zjmu zjednoduen a urychlen postupu by mlo bt sveno Komisi;


vzhledem k tomu, e pro vechny ppady, kdy Rada zmocn Komisi k proveden pedpis tkajcch se materil a pedmt z plast urench pro styk s potravinami, by ml bt stanoven postup pro zajitn zk spoluprce mezi lenskmi stty a Komis v rmci Stlho vboru pro potraviny, zzenho rozhodnutm 69/414/EHS [4],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice je zvltn smrnic ve smyslu lnku 3 smrnice 76/893/EHS.


2. Tato smrnice se vztahuje na materily a pedmty z plast, tedy na materily a pedmty a jejich sti


a) tvoen vlun plasty, nebo


b) sloen ze dvou nebo vce vrstev materil, je ob sestvaj vlun z plast a jsou spojeny lepidly nebo jinm zpsobem,


kter jsou v konenm stavu ureny pro styk s potravinami nebo jsou ve styku s potravinami a jsou k tomuto elu ureny.


3. Pro ely tto smrnice se "plasty" rozumj organick makromolekulrn sloueniny zskan polymerac, polykondenzac, polyadic nebo jinmi podobnmi procesy z molekul s ni molekulovou hmotnost nebo chemickou pemnou prodnch makromolekul. Silikony a jin podobn makromolekulrn sloueniny jsou rovn povaovny za plasty. K tmto makromolekulrnm sloueninm mohou bt pidny jin ltky nebo materily.


Za "plasty" se vak nepovauj


i) lakovan nebo nelakovan celofn,


ii) elastomery a prodn a syntetick pry,


iii) papr a lepenka, modifikovan nebo nemodifikovan pdavkem plast,


iv) povrchov povlaky zskan


- z parafnovch vosk, vetn syntetickch parafnovch vosk nebo mikrokrystalickch vosk,


- ze sms vosk uvedench v prvn odrce nebo z jejich sms s plasty.


4. Tato smrnice se nevztahuje na materily a pedmty sloen ze dvou nebo vce vrstev, z nich alespo jedna nesestv vlun z plast, a to ani tehdy, sestv-li vrstva uren pro styk s potravinami vlun z plast.


Rozhodnut o pouit tto smrnice pro materily a pedmty uveden v prvnm pododstavci nebo o vekerch pizpsobench smrnice, kter mohou bt nezbytn, bude uinno pozdji.


lnek 2


1. Velikost migrace sloek materil a pedmt podle lnku 1 do potravin nebo na n nesm pekroit limity stanoven v seznamech ltek, jejich pouit je povoleno pi vylouen vech ostatnch.


2. Dokud neexistuj analytick metody stanoven postupem podle lnku 9 smrnice 76/893/EHS, kter umouj stanovit velikost migrace do potravin, bude tato velikost stanovena pomoc simulant uvedench v kapitole I plohy.


3. Rada na nvrh Komise vypracuje postupem stanovenm v lnku 100 Smlouvy seznam ltek nebo ppravk, jejich pouit je povoleno pi vylouen vech ostatnch, a seznam simulant, kter maj bt pouity pro kadou potravinu nebo skupinu potravin, a stanov jejich koncentraci.


lnek 3


1. Kontrola velikosti migrace do simulant se provede za pouit konvennch zkouek migrace, jejich zkladn pravidla jsou stanovena v ploze tto smrnice.


2. a) Pokud lensk stt na zklad podrobnho odvodnn v dsledku novch informac nebo pehodnocen stvajcch informac provedenho po pijet zvltn smrnice shled, e zkladn pravidla pro zkouky migrace stanoven v ploze pro dan materil nebo pedmt z plastu jsou technicky nevhodn nebo nevhodn z dvodu zsadnho rozdlu mezi skutenmi podmnkami pouit a zkuebnmi podmnkami stanovenmi v tabulce v ploze, me pechodn pozastavit nebo omezit pouvn zkladnch pravidel uvedench v ploze a povolit pouvn vhodnjch zkladnch pravidel na svm zem. Uvdom o tom neprodlen ostatn lensk stty a Komisi a uvede dvody svho rozhodnut.


b) Komise co nejdve pezkoum dvody uveden lenskm sttem, konzultuje zleitost s lenskmi stty v rmci Stlho vboru pro potraviny a neprodlen zaujme stanovisko a pijme vhodn opaten.


c) Pokud Komise dojde k nzoru, e je teba tuto smrnici zmnit, aby byly odstranny nedostatky uveden v psmeni a), zahj postup uveden v lnku 10 smrnice 76/893/EHS; lensk stt, kter pijal vhodnj zkladn pravidla, je v tom ppad me ponechat, dokud uveden zmny nevstoup v platnost.


lnek 4


pravy kapitoly II plohy tto smrnice, kter maj bt provedeny s ohledem na vvoj vdeckch a technickch znalost, budou pijaty postupem stanovenm v lnku 10 smrnice 76/893/EHS.


lnek 5


Touto smrnic nejsou doteny vnitrosttn pedpisy tkajc se jinch pravidel stanovench v lnku 3 smrnice 76/893/EHS ani monosti, kter se lenskm sttm otvraj podle l. 7 odst. 4 a 5 uveden smrnice.


lnek 6


lensk stty doshnou souladu s touto smrnic nejpozdji do okamiku proveden zvltn smrnice, kterou se stanov limity uveden v l. 2 odst. 1.


lnek 7


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 18. jna 1982.


Za Radu


pedseda


N. A. Kofoed


[1] . vst. L 340, 9.12.1976, s. 19.


[2] . vst. C 140, 5.6.1979, s. 173.


[3] . vst. C 227, 10.9.1979, s. 31.


[4] . vst. L 291, 19.11.1969, s. 9.


--------------------------------------------------






PLOHA


ZKLADN PRAVIDLA NEZBYTN PRO ZKOUEN MIGRACE V SIMULANTECH


Stanoven migrace do simulant se provede za pouit simulant uvedench v kapitole I tto plohy a za zkuebnch podmnek uvedench v kapitole II plohy.


KAPITOLA I


Simulanty


1. Obecn ppad: materily a pedmty z plast uren pro styk s potravinami vech druh


Zkouky se provedou za pouit vech ne uvedench simulant, piem se pro kad simulant odebere nov vzorek materilu nebo pedmtu z plastu:


- destilovan voda nebo voda rovnocenn istoty (= simulant A),


- 3 % (m/V) vodn roztok kyseliny octov (= simulant B),


- 15 % (m/V) vodn roztok ethanolu (= simulant C),


rektifikovan olivov olej [1]; je-li z dvod souvisejcch s analytickou metodou nezbytn pout jin simulanty, mus bt olivov olej nahrazen sms syntetickch triglycerid [2] nebo slunenicovm olejem (= simulant D).


2. Zvltn ppad: materily a pedmty z plast uren pro styk s jedinou potravinou nebo se zvltn skupinou potravin


Zkouky se provedou tmto zpsobem:


- pouze pi pouit simulant uvedench pro dotynou potravinu nebo dotynou skupinu potravin v seznamu podle l. 2 odst. 3;


- v ppad, e potravina nebo skupina potravin nen zahrnuta do seznamu podle prvn odrky, vbrem simulantu nebo simulant pedepsanch v bod 1, kter nejvce svmi vyluhovacmi schopnostmi odpovdaj tto potravin nebo skupin potravin.


KAPITOLA II


Zkuebn podmnky (doby a teploty)


1. Pro zkouky migrace se zvol takov doby a teploty uveden v tabulce, kter jsou pro zkouman materily nebo pedmty z plast nejbli obvyklm nebo pedvdatelnm podmnkm styku.


2. Je-li materil nebo pedmt z plastu uren pro postupn pouit na krtkou dobu za rznch podmnek styku uvedench ve sloupci 1 tabulky, stanov se migrace postupnm vystavenm materilu nebo pedmtu vem odpovdajcm zkuebnm podmnkm uvedenm ve sloupci 2, ani se provede vmna simulantu.


3. Pokud materil nebo pedmt z plastu pi dan dob zkouky vyhov zkouce pi vy teplot, nemus bt zkouka opakovna pi ni teplot.


Pokud materil nebo pedmt pi dan zkuebn teplot vyhov zkouce pi del dob zkouky, nemus bt zkouka opakovna pi krat dob.


4. Me-li bt materil nebo pedmt z plastu pi skutenm pouit pouit ke styku po jakoukoli dobu styku nebo za jakchkoliv teplot, provede se pouze desetidenn zkouka pi 40 C a dvouhodinov zkouka pi 70 C, piem se tyto podmnky konvenn povauj za nejpsnj.


Pi pouit simulantu D (rektifikovan olivov olej nebo jeho nhrady) se provede pouze 10denn zkouka pi 40 C.


5. Pokud bude zjitno, e provedenm zkouek za podmnek uvedench v tabulce dojde k fyziklnm nebo jinm zmnm materilu nebo pedmtu z plastu, kter se nevyskytuj za obvyklch nebo pedvdatelnch podmnek pouit tohoto materilu nebo pedmtu, mly by bt zkouky migrace provedeny za podmnek vhodnjch pro tento zvltn ppad.


TABULKA


Zkuebn podmnky (doby (t) a teploty (T)), kter maj bt zvoleny podle podmnek styku pi skutenm pouit


Podmnky styku pi skutenm pouit | Zkuebn podmnky |


1 | 2 |


1.Doba styku: t %lt% 24 hodin


1.1. T  5 C | 10 dn pi 5 C |


1.2. 5 C %lt% T  40 C | 10 dn pi 40 C |


2.Doba styku: 2 hodiny  t  24 hodin


2.1. T  5 C | 24 hodin pi 5 C |


2.2. 5 C %lt% T  40 C | 24 hodin pi 40 C |


2.3. T %lt% 40 C | Podle vnitrosttnch prvnch pedpis |


3.Doba styku: t %lt% 2 hodiny


3.1. T  5 C | 2 hodiny pi 5 C |


3.2. 5 C %lt% T  40 C | 2 hodiny pi 40 C |


3.3. 40 C %lt% T  70 C | 2 hodiny pi 70 C |


3.4. 70 C %lt% T  100 C | 1 hodina pi 100 C |


3.5. 100 C %lt% T  121 C | 30 min. pi 121 C |


3.6. T %lt% 121 C | Podle vnitrosttnch prvnch pedpis |


[1] Charakteristiky rektifikovanho olivovho oleje:


- jodov slo (podle Wijse) = 80 a 88,


- index lomu pi 25 C = 1,4665 a 1,4679,


- kyselost (vyjdena v % olejov kyseliny) = nejve 0,5 %,


- peroxidov slo (vyjden v miliekvivalentech kyslku na kg oleje) = nejve 10.


[2] Charakteristiky standardn syntetick smsi triglycerid, jak jsou popsny v lnku od K Figge "Food Cosmet. Toxicol" 10 (1972), 815.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 897/82


ze dne 20. dubna 1982,


kterm se potet mn nazen (EHS) . 1842/81, pokud jde o poskytovn nhrad upravench pro obiloviny vyven ve form nkterch lihovin


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2727/75 ze dne 29. jna 1975 o spolen organizaci trhu s obilovinami [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3808/81 [2], a zejmna na l. 16 odst. 6 a lnek 24 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1188/81 ze dne 28. dubna 1981, kterm se stanov obecn pravidla pro poskytovn nhrad upravench pro obiloviny vyven ve form nkterch lihovin, jako i kritria pro stanoven jejich stky a kterm se mn nazen (EHS) . 3035/80, pokud jde o nkter zbo, na kter se nevztahuje ploha II Smlouvy [3], a zejmna na lnek 12 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 1842/81 [4] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3487/81 [5] stanov provdc pravidla pro poskytovn nhrad upravench pro obiloviny vyven ve form nkterch lihovin;


vzhledem k tomu, e podle l. 1 odst. 2 nazen (EHS) . 1842/81 obsahuje prohlen o platb mimo jin tak daj o vlastn hmotnosti vrobk; e l. 4 odst. 3 tho nazen dle stanov, e pouit obiloviny nebo slad mus bt dn a uspokojiv obchodn jakosti; e by v zjmu jasnosti ml bt definovn pojem vlhkosti pouit v uvedenm nazen;


vzhledem k tomu, e u obilovin obvykle nen obsah vlhkosti vy ne 16 %; e pro vrobu whisky se rovn pouvaj obiloviny, jejich obsah vlhkosti je vy ne 16 %; e by pro zohlednn tto skutenosti mla bt pouita srka; e by srka mla bt vy, je-li obsah vlhkosti pouitch obilovin vy ne 18 %, aby se v tomto ppad zohlednila skutenost, e tyto obiloviny nebyly sueny;


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 2731/75 [6] ve znn nazen (EHS) . 1156/77 [7] stanov rovn pro obiloviny referenn metodu pro uren obsahu vlhkosti; e by se na tuto metodu mlo odkazovat, mly by vak rovn bt schvleny jin bn uvan metody, pokud poskytuj dostaten zruky;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro obiloviny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


lnek 1 nazen (EHS) . 1842/81 se mn takto:


1. V odstavci 2 se vkld nov psmeno c), kter zn:


"c) obsah vlhkosti."


2. Vkld se nov odstavec, kter zn:


"3. Pro ely tohoto nazen je vlastn hmotnost pouitch obilovin vlastn hmotnost tchto vrobk o obsahu vlhkosti nim ne 16 %. Pokud je obsah vlhkosti pouitch obilovin vy ne 16 % a nejve 17 %, zohledn se pro platbu vlastn hmotnost snen o 1 %. Pokud je obsah vlhkosti pouitch obilovin vy ne 17 % a nejve 18 %, snen se rovn 2 %. Pokud je obsah vlhkosti pouitch obilovin vy ne 18 %, snen se rovn 2 % pro kad 1 % vlhkosti nad 16 %.


Referenn metoda Spoleenstv pro urovn obsahu vlhkosti obilovin urench pro vrobu lihovin podle nazen (EHS) . 1188/81 je metoda uveden v ploze II nazen (EHS) . 2731/75.


Lze vak povolit i pouvn jinch bn uvanch metod, pokud se jejich vsledky neli o vce ne 5 desetinnch mst od vsledk referenn metody.


lensk stty sdl Komisi metody, kter jsou jin ne referenn metoda Spoleenstv uveden ve tetm pododstavci."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ervence 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 20. dubna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 1.


[2] . vst. L 382, 31.12.1981, s. 37.


[3] . vst. L 121, 5.5.1981, s. 3.


[4] . vst. L 183, 4.7.1981, s. 10.


[5] . vst. L 352, 8.12.1981, s. 18.


[6] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 22.


[7] . vst. L 136, 2.6.1977, s. 11.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2938/82


ze dne 3. listopadu 1982,


kterm se popt mn nazen (EHS) . 1842/81, pokud jde o poskytovn nhrad upravench pro obiloviny vyven ve form nkterch lihovin


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2727/75 ze dne 29. jna 1975 o spolen organizaci trhu s obilovinami [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1451/82 [2], a zejmna na l. 16 odst. 6 a lnek 24 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1188/81 ze dne 28. dubna 1981, kterm se stanov obecn pravidla pro poskytovn nhrad upravench pro obiloviny vyven ve form nkterch lihovin, jako i kritria pro stanoven jejich stky, a kterm se mn nazen (EHS) . 3035/80, pokud jde o nkter zbo, na kter se nevztahuje ploha II Smlouvy [3], a zejmna na lnek 12 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e podle l. 3 odst. 1 nazen (EHS) . 1188/81 by pi urovn mnostv, je budou podrobena kontrole, jako i koeficientu nemla bt zohlednna mnostv obilovin, na n se vztahuje reim aktivnho zulechovacho styku, aby se zamezilo tomu, e se pro obiloviny, za n se neplat dovozn dvka, bude poskytovat vvozn nhrada;


vzhledem k tomu, e vak mnostv, na n se vztahuje reim aktivnho zulechovacho styku, lze zjistit teprve pot, co byl dovoz v rmci tohoto reimu uskutenn; e koeficient nelze stanovit ped 1. srpnem kadho roku, je-li reim aktivnho zulechovacho styku pouvn v hospodskm roce, v nm se koeficient pouije;


vzhledem k tomu, e je mon uveden nedostatek odstranit a doshnout cle opaten, pestoe se pi stanoven koeficientu zohledn mnostv whisky vyroben v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku, pokud se zajist, aby pi pouvn reimu aktivnho zulechovacho styku bylo urit mnostv dovezench obilovin pouito k vrob lihovin, ani by se na n vztahovalo prohlen o platb podle lnku 1 nazen Komise (EHS) . 1842/81 [4], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 2440/82 [5]; e v tom ppad by mly doten lensk stty pi schvlen dovozu v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku pout pi ven mnostv obilovin pedkldanch celnm orgnm stejn koeficient jako koeficient uveden v lnku 9 nazen (EHS) . 1842/81; e vechny tyto operace vedou k tomu, e je zmna ve zpsobu vpotu uvedenho koeficientu vyrovnna zmnou ve zpsobu urovn mnostv, pro n se pouije;


vzhledem k tomu, e je-li pomr mezi obilovinami, kter spluj podmnky podle l. 9 odst. 2 Smlouvy, a obilovinami, na n se vztahuje reim aktivnho zulechovacho styku, vrazn zmnn nebo je-li nhrada pro nkter msta uren zruena, vzniknou pouitm uveden metody pro vpoet koeficientu nepesn vsledky; e pouit tto metody lze schvlit pouze tehdy, nen-li nutn pout ustanoven tkajc se tchto ppad;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro obiloviny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1842/81 se mn takto:


1. lnek 6 se nahrazuje tmto:


"lnek 6


1. Pro ely lnku 3 nazen (EHS) . 1188/81 se rozum:


a) "celkovm vyvezenm mnostvm" mnostv lihovin, kter spluje podmnky podle l. 9 odst. 2 Smlouvy, vyvezen do msta uren, pro kter lze nhradu pout. Doklady, kter se pedlo, jsou doklady uveden v lnku 12;


b) "celkovm mnostvm uvedenm na trh" mnostv lihovin, kter spluje podmnky podle l. 9 odst. 2 Smlouvy, definitivn opustilo vrobn a skladovac zazen a je uvolnno k lidsk spoteb.


2. Pokud vak lensk stty pi schvalovn dovozu v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku:


- pouij pi ven mnostv obilovin pedloench celnm orgnm koeficient uveden v lnku 9 a


- zajist, aby mnostv obilovin proputn do volnho obhu v dsledku tohoto ven bylo tak pouito pro vrobu lihovin podle lnku 2 nazen (EHS) . 1188/81, rozum se:


"celkovm vyvezenm mnostvm" a "celkovm mnostvm uvedenm na trh" mnostv lihovin uveden v odstavci 1 zven o lihoviny, kter jsou povaovny za splniv operace v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku.


3. Prvn odrka odst. 2 se pouije pouze tehdy, jsou-li splnny podmnky pro pouvn prvn odrky l. 3 odst. 2 nebo lnku 5 nazen (EHS) . 1188/81.


4. Odstavec 2 nebrn v tom, aby byl koeficient upraven za elem zajitn platby dovoznch dvek tkajcch se vedlejch produkt, kter byly zskny v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku a nejsou ureny pro vvoz.


5. Pouije-li se odstavec 2, vvozn nhrada se pro obiloviny proputn do volnho obhu podle druh odrky uvedenho odstavce neposkytne."


2. V lnku 16 se vkld nov odstavec, kter zn:


"4. lensk stty, kter pouij l. 6 odst. 2, poskytnou spolu s daji uvedenmi v odstavcch 2 a 3 daje o mnostv obilovin uvedenm ve druh odrce l. 6 odst. 2."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. srpna 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 3. listopadu 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 1.


[2] . vst. L 164, 14.6.1982, s. 1.


[3] . vst. L 121, 5.5.1981, s. 3.


[4] . vst. L 183, 4.7.1981, s. 10.


[5] . vst. L 261, 9.9.1982, s. 15.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 19. ledna 1982,


kterou se mn prvn smrnice Rady ze dne 23. ervence 1962 o zaveden spolench pravidel pro urit druhy silnin pepravy zbo mezi lenskmi stty


(82/50/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na l. 75 odst. 1 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e by v rmci prvn smrnice Rady ze dne 23. ervence 1962 o stanoven spolench pravidel pro urit druhy silnin pepravy zbo mezi lenskmi stty [3], naposledy pozmnn smrnic Rady 80/79/EHS [4], mly bt urit druhy pepravy, kter byly osvobozeny od kvt, osvobozeny rovn od povinnosti mt povolen;


vzhledem k tomu, e urit druhy pepravy mohou bt osvobozeny od kvt nebo od povinnosti mt povolen,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. V ploze I prvn smrnice ze dne 23. ervence 1962 se dopluj nov body, kter znj:


"14. Peprava nhradnch dl pro nmon plavidla a letadla.


15. Jzda przdnch vozidel pro pepravu zbo urench k nahrazen vozidla, kter se stalo neschopnm provozu v jinm lenskm stt ne stt registrace, a pokraovn pepravy nhradnm vozidlem na zklad povolen vydanho pro vozidlo neschopn provozu.


16. Peprava umleckch pedmt a dl na vstavy nebo pro obchodn ely.


17. Pleitostn peprava pedmt a materilu urench vlun pro propagan nebo informan ely.


18. Peprava vc, zazen nebo zvat urench pro divadeln, hudebn, filmov nebo cirkusov pedstaven nebo sportovn akce, vstavy nebo veletrhy nebo pro rozhlasov, televizn nebo filmov naten, a to pi cest na tyto akce i z nich."


2. Ploha II prvn smrnice ze dne 23. ervence 1962 se mn takto:


a) bod 2 se nahrazuje tmto:


"2. Peprava produkt urench k zsobovn nmonch plavidel a letadel."


b) zruuj se body 3, 5 a 6.


lnek 2


lensk stty pijmou opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1983. Uvdom o nich Komisi do 1. ervence 1982.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 19. ledna 1982.


Za Radu


pedseda


P. de Keersmaeker


[1] . vst. C 327, 15.12.1980, s. 65.


[2] . vst. C 138, 9.6.1981, s. 56.


[3] . vst. 70, 6.8.1962, s. 2005/62.


[4] . vst. L 18, 24.1.1980, s. 23.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 928/82


ze dne 21. dubna 1982,


kterm se popt mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn Aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17. odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [2] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 657/82 [3] stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Libye | National Pharmaceutical Establishment PO Box 2296 Tripoli |


Taiwan | Taiwan Sugar Corporation 25 Pao Ching Road PO Box 35 Taipei, Taiwan |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 21. dubna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[3] . vst. L 77, 23.3.1982, s. 5.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 10. prosince 1982


o pravidlech pouitelnch, v oblasti zruk a financovn vvozu, na urit smlouvy o subdodvkch se stranami z jinch lenskch stt Evropskch spoleenstv nebo ze tetch zem


(82/854/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e rostouc vzjemn zvislost ekonomik lenskch stt vyaduje poslen spoluprce a dopracovn spolench een uritch problm v oblasti subdodvek, zruk a financovn vvozu,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Podrobn pravidla pouiteln v kadm lenskm stt na automatick zalenn smluv o subdodvkch se smluvnmi stranami z jinch lenskch stt Evropskch spoleenstv nebo ze tetch zem do kryt zvazku, kter me bt poskytnuto jmnem nebo s podporou sttu hlavnmu dodavateli, a tak na financovn takovch smluv o subdodvkch jsou vymezena v ploze k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Oddl IV se vak nevztahuje na smlouvy o subdodvkch tkajc se vvoznch transakc uzavench na zklad vr, kter zahrnuj finann podporu lenskho sttu v jakkoli podob.


lnek 3


Rozhodnut 70/552/EHS [1] se zruuje.


Toto rozhodnut vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1983.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 10. prosince 1982.


Za Radu


pedsedkyn


G. Fenger Mller


[1] . vst. L 284, 30.12.1970, s. 59.


--------------------------------------------------






PLOHA


ODDL I


Definice pojmu "smlouva o subdodvkch"


"Smlouvou o subdodvkch" se rozum smlouva uzaven mezi podnikem (dle jen "hlavn dodavatel") a druhm podnikem (dle jen "subdodavatel"), ve kter se dohodly, e pi plnn smlouvy mezi hlavnm dodavatelem a tetm podnikem (dle jen "odbratel") subdodavatel dod zbo nebo poskytne sluby, kter hlavn dodavatel mus zalenit nebo pout pi dodn poloky nebo poloek, kter si u nj odbratel objednal s tm, e je dohodnuto, e:


a) Prvn aspekty


Subdodavatel nen smluvn stranou transakce, kter je pedmtem smlouvy uzaven mezi hlavnm dodavatelem a odbratelem, a


hlavn dodavatel je pln odpovdn za proveden transakce vi odbrateli a nese veker rizika, jejich kryt me zajistit ve vztahu k odbrateli.


b) Technick a ekonomick aspekty


Dodvky subdodavatele zahrnuj zbo (jin ne suroviny nebo polotovary) nebo sluby, kter pro odbratele z technickho a ekonomickho hlediska pedstavuj nezbytn doplnk k dodvkm realizovanm hlavnm dodavatelem.


ODDL II


Automatick zalenn smluv o subdodvkch do kryt zvazku


1. Smlouvy o subdodvkch se smluvnmi stranami vlun z jednoho nebo vce lenskch stt se automaticky zaleuj do kryt zvazku, kter me bt poskytnuto hlavnmu dodavateli, pokud se hodnota takovch smluv o subdodvkch rovn nebo je men ne:


- 40 % u smluv, jejich hodnota je ni ne 7500000 ECU,


- 3 miliony ECU u smluv, jejich hodnota je mezi 7500000 a 10 miliony ECU,


- 30 % u smluv, jejich hodnota je vy ne 10 milion ECU.


Pokud pojiovna pojiujc vrov riziko hlavnho dodavatele nen schopna z dvodu vysokho rizika dan transakce zajistit kryt cel transakce, konaj se porady mezi pojiovnami vr s clem vyeit problm pomoc soupojitn nebo ppadn zajitn.


2. Pokud vvozn transakce zahrnuj subdodvky jak z lenskch stt, tak i ze tetch zem, subdodvky z lenskch zem jsou automaticky zalenny, pokud celkov ve vekerch subdodvek nepekro procentn sazby a limity stanoven v odstavci 1 v zvislosti na hodnot smlouvy.


3. Kryt zvazku se hlavnmu dodavateli poskytne za stejnch podmnek, a se obrac o pomoc na vnitrosttn subdodavatele nebo na subdodavatele z jinch lenskch stt.


ODDL III


Financovn zalennch subdodvek


Ani je doteno pouit obvyklch kritri uvanch v bankovnictv, jsou vvozn smlouvy zahrnujc zalenn subdodvky podle ustanoven oddlu II pedmtem stejnho zachzen, pokud jde o financovn, jako vvozn smlouvy obsahujc vlun tuzemsk dodvky.


ODDL IV


Vzjemn vmna informac


1. Pokud jde o individuln transakce, jejich subdodvky pochzejc ze tetch zem pekro 30 %, a pekrauje-li v ppad subdodvek rznho pvodu (z lenskch stt a ze tetch zem) jejich ve toto procento, dochz k vmn informac v rmci koordinan skupiny pro pojiovn vr, zruk a finannch vr, a to po uskutenn operace.


Vmna informac se vak tk pouze individulnch transakce v hodnot vy ne 500000 ECU a s vrem na dobu del ne ti roky.


V tomto ohledu se stanov, e:


- takovto individuln transakce maj bt povaovny za vjimen,


- koordinan skupina me kdykoliv pezkoumat pote, kter mohou nastat v souvislosti s uritmi individulnmi transakcemi oznmenmi v rmci tto nsledn vmny informac,


- uke-li se, e postup pi nsledn vmn informac je nevyhovujc, me Komise a lensk stty poadovat, aby byly pezkoumny zpsoby a prostedky umoujc odstranit zjitn nedostatky.


2. Pokud lensk stt zaml uzavt smlouvu o zalenn subdodvek s tet zem na zklad reciprocity, mus to pedem oznmit a projednat v rmci koordinan skupiny pro pojiovn vr, zruky a finann vry. Procentn sazby tkajc se automatickho zaleovn subdodvek povolenho v tchto smlouvch nesm, nerozhodne-li Rada jinak, pekroit 30 %, a to nezvisle na tom, zdali jde o subdodvky ze tet zem, se kterou byla uzavena smlouva, nebo zdali jsou zahrnuty subdodvky z jinch zem.


ODDL V


Zklad pro vpoet


Ve uveden procentn sazby a stky se vypotvaj podle tchto pravidel:


- nklady spojen s vvozem, tj. nklady na dopravu a pojitn, se zahrnuj do celkov hodnoty smlouvy, ze kter se tyto procentn sazby a stky vypotvaj,


- nklady na zskn finannch zdroj se z hodnoty smlouvy pln vyluuj bez ohledu na to, zdali jsou stanoveny individuln i nikoliv,


- ta st vedlejch mstnch vdaj na dodvky, kterou nelze repatriovat, se zpravidla od hodnoty smlouvy neodet, s tm, e v ppad, e tato st je vy ne 15 % hodnoty smlouvy snen o nklady na zskn finannch zdroj, se tento pebytek odete.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 384/82


ze dne 17. nora 1982,


kterm se potet mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17. odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [2] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3756/81 [3] stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Irn | Food Procurement and Distribution Centre (FPDC) 169 West Apadana Avenue Teheran Iranian Pharmaceuticals Inc. (IPI) 32 Tohid Avenue Teheran |


Taiwan | Taiwan Supply Bureau 46 Kuan-Chien Road, 6th and 7th floor Taipei Taiwan |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 17. nora 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[3] . vst. L 374, 22.12.1981, s. 20.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 24. ervna 1982


o uzaven mluvy o ochran sthovavch druh voln ijcch ivoich


(82/461/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e akn program Evropskch spoleenstv v oblasti ivotnho prosted byl pijat prohlenm ze dne 22. listopadu 1973 [3] a doplnn usnesenm ze dne 17. kvtna 1977 [4]; e clem politiky ochrany ivotnho prosted Spoleenstv, jak je vymezen v tchto aktech, je zlepit kvalitu ivota a chrnit ivotn prosted;


vzhledem k tomu, e Rada pijala smrnici 79/409/EHS o ochran voln ijcch ptk [5];


vzhledem k tomu, e se Spoleenstv astnilo jednn o uzaven mluvy o ochran sthovavch druh voln ijcch ivoich;


vzhledem k tomu, e uzaven mluvy ze strany Spoleenstv je nutn k tomu, aby Spoleenstv mohlo vyjednvat a uzavrat i schvalovat regionln dohody stanoven uvedenou mluvou v rozsahu, ve kterm tyto dohody spadaj do vlunch pravomoc svench Spoleenstv smrnic 79/409/EHS;


vzhledem k tomu, e uzaven mluvy ze strany Spoleenstv neznamen dn rozen vlunch pravomoc Spoleenstv, ani tm jsou doteny jakkoli prvn akty, kter Spoleenstv pijme pozdji;


vzhledem k tomu, e s ohledem na zvltn prodn situaci Grnska a na ivotn podmnky jeho populace by mlo bt Grnsko vyato z oblasti psobnosti mluvy,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


mluva o ochran sthovavch druh voln ijcch ivoich se schvaluje jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Znn mluvy se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady ulo listiny o pistoupen stanoven lnkem XVII mluvy pro zem, na kter se vztahuje Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv za podmnek stanovench v uveden smlouv, s vjimkou Grnska.






V Lucemburku dne 24. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


F. Aerts


[1] . vst. C 327, 14.12.1981, s. 95.


[2] . vst. C 300, 18.11.1980, s. 15.


[3] . vst. C 112, 20.12.1973, s. 1.


[4] . vst. C 139, 13.6.1977, s. 1.


[5] . vst. L 103, 25.4.1979, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 21. prosince 1982,


kterou se mn smrnice 64/432/EHS a 72/461/EHS, pokud jde o nkter opaten tkajc se slintavky a kulhavky a vezikulrn choroby prasat


(82/893/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanoviskoShromdn [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e smrnice 64/432/EHS [3], naposledy pozmnn smrnic 82/61/EHS [4], stanov veterinrn podmnky, kterm mus odpovdat iv skot a prasata uren pro obchod uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e s ohledem na rozvoj slintavky a kulhavky a vezikulrn choroby prasat ve Spoleenstv by mla bt opaten Spoleenstv stanoven v lncch 4a a 4b smrnice 64/432/EHS zachovna po dal dobu; e jestlie se slintavka a kulhavka objev nhodn na omezen sti zem lenskho sttu, prvo vyuvat dotyn ustanoven mus bt zachovno, pokud byla nkaza zdolna;


vzhledem k tomu, e smrnice 72/461/EHS [5], naposledy pozmnn smrnic 81/476/EHS [6], stanov veterinrn podmnky, kter je teba splnit u zvat, jejich maso je ureno pro obchod uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e s ohledem na vvoj slintavky a kulhavky ve Spoleenstv by opaten Spoleenstv stanoven v lnku 13 smrnice 72/461/EHS mla bt zachovna po dal dobu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 64/432/EHS se mn takto:


1. v lnku 4a se v prvnm pododstavci slova "31. prosince 1982" nahrazuj slovy "31. prosince 1983";


2. v lnku 4b:


a) v prvnm a druhm pododstavci se slova "31. prosince 1982" nahrazuj slovy "31. prosince 1983";


b) dopluje se nov pododstavec, kter zn:


"Tento lnek se nadle pouije na:


i) lensk stty uren v vodn sti prvnho pododstavce, pokud byla na omezen sti jejich zem konstatovna slintavka a kulhavka a byla zdolna,


ii) lensk stty uren v bodech A a B prvnho pododstavce, pokud byla na omezen sti jejich zem konstatovna slintavka a kulhavka a byla zdolna."


lnek 2


V lnku 13 smrnice 72/461/EHS se slova "31. prosince 1982" nahrazuj slovy "31. prosince 1983".


lnek 3


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1983.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 21. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


O. Mller


[1] Stanovisko pedloen 17. prosince 1982 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[2] Stanovisko pedloen 17. prosince 1982 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64.


[4] . vst. L 29, 6.2.1982, s. 13.


[5] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 24.


[6] . vst. L 186, 8.7.1982, s. 20.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 510/82


ze dne 22. nora 1982,


kterm se mn nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 1860/76, kterm se stanov pracovn d zamstnanc Evropsk nadace pro zlepen ivotnch a pracovnch podmnek


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1365/75 ze dne 26. kvtna 1975 o zaloen Evropsk nadace pro zlepen ivotnch a pracovnch podmnek [1], a zejmna na lnek 17 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 1860/76 ze dne 29. ervna 1976, kterm se stanov pracovn d zamstnanc Evropsk nadace pro zlepen ivotnch a pracovnch podmnek [2], ve znn nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 1238/80 [3],


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e mnit pracovn d pslu Rad kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise;


vzhledem k tomu, e zamstnancm nadace a jejich prvnm nstupcm by mly bt piznny stejn dvky, pokud jde o nemocensk a razov pojitn a pojitn pro ppad nemoc z povoln a dchodov systm, jak jsou piznny nkterm doasnm zamstnancm Evropskch spoleenstv a jejich prvnm nstupcm, s vjimkou zven dchodu stanovenho v lnku 5 plohy VIII sluebnho du ednk Evropskch spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 1860/76 se mn takto:


1. v l. 30 odst. 1 se posledn pododstavec nahrazuje tmto:


"Pokud vak u zamstnance vznikne nemoc z povoln nebo utrp raz pi vkonu svch pracovnch povinnost, pslu mu nadle pln odmna za prci po celou dobu jeho pracovn neschopnosti, a do doby, kdy mu je piznn invalidn dchod stanoven lnkem 41b.";


2. v lnku 36 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"V ppad mrt poivatele dchodu se prvn odstavec vztahuje na dchod zemelho.";


3. v l. 47 odst. 2 se dopluje nov vta, kter zn:


"a me tak rozhodnout o omezen odstupnho stanovenho v lnku 11 plohy VI na nhradu pspvku stanovenho lnkem 41h vetn sloenho roku s ron rokovou sazbou 3,5 %.";


4. nadpis kapitoly 6 v hlav II se nahrazuje tmto:


"Dvky socilnho zabezpeen a dchody"


;


5. v hlav II se kapitola 6 dl na


- oddl A "Nemocensk a razov pojitn, dvky socilnho zabezpeen" zahrnujc lnky 38 a 41,


- oddl B "Dchodov systm a odstupn" zahrnujc lnky 41a a 41h;


6. lnek 38 se nahrazuje tmto:


"lnek 38


1. Za podmnek stanovench v pravidlech, na kter odkazuje lnek 1 plohy V, jsou zamstnanec, jeho manel (manelka), dti a ostatn vyivovan osoby ve smyslu odstavce 7 plohy IV po dobu vkonu jeho prce a volna z dvod nemoci pojitni pro ppad nemoci a do ve 80 % vzniklch vdaj. V ppad tuberkulzy, dtsk obrny, rakoviny, duevnch chorob a ostatnch nemoc uznanch Komis Evropskch spoleenstv jako srovnateln zvanch se sazba 80 % zvyuje na 100 %.


Pspvek vyadovan pro zajitn tohoto pojitn hrad z jedn tetiny zamstnanec, tato stka vak nesm pekraovat 2 % jeho zkladnho platu, dal dv tetiny hrad nadace.


Pokud vak lkask vyeten, ktermu se zamstnanec mus podrobit na zklad lnku 24, uke, e je nemocn nebo m tlesnou vadu, me editel rozhodnout o vylouen vzniklch vdaj z nhrady vdaj stanoven v prvnm pododstavci.


2. Proke-li zamstnanec, e neme uplatnit nrok v rmci jinho systmu socilnho zabezpeen, jsou mu nadle poskytovny dvky nemocenskho pojitn stanoven v odstavci 1, ani by musel platit pspvky po dobu nejve edesti dn po uplynut smlouvy nebo po dobu trvn tk a del nemoci, kter vznikla bhem jeho pracovnho pomru.


3. Zamstnanec, kter zstal zamstnn v nadaci a do vku edesti let nebo je poivatelem invalidnho dchodu, m nrok na dvky stanoven v odstavci 1 i po skonen pracovnho pomru. Ve pspvku se vypote na zklad dchodu.


Tyto dvky se vztahuj tak na osoby, kter maj nrok na pozstalostn dchod po smrti zamstnance v pracovnm pomru nebo zamstnance, kter zstal v pracovnm pomru v nadaci do vku edesti let, nebo po smrti osoby, kter mla nrok na invalidn dchod. Ve pspvku se vypote na zklad dchodu.


4. Nsledujc osoby maj tak nrok na dvky stanoven v odstavci 1, pokud nemohou bt pojitny v rmci jinho veejnho systmu nemocenskho pojitn:


- bval zamstnanec, kter je poivatelem starobnho dchodu a skonil pracovn pomr v nadaci ped dosaenm vku edesti let,


- poivatel pozstalostnho dchodu z dvodu smrti bvalho zamstnance, kter skonil pracovn pomr v nadaci ped dosaenm vku edesti let.


Pspvek se vypote na zklad dchodu bvalho zamstnance, polovinu pspvku hrad oprvnn osoba.


Osoba, kter je poivatelem sirotho dchodu, m nrok na dvky stanoven v odstavci 1 pouze na svou dost. Pspvek se vypote na zklad sirotho dchodu.


5. Pokud celkov vdaje neuhrazen za kad obdob dvancti msc pekro polovinu zkladnho platu nebo dchodu zamstnance, poskytne editel nadace se souhlasem trny mimodnou nhradu, s pihldnutm k rodinnm pomrm dotyn osoby, zpsobem stanovenm v pravidlech uvedench v lnku 1 plohy V.


6. Oprvnn osoba oznm stku vech nhrad, kter me poadovat v rmci jinho povinnho nemocenskho pojitn pro sebe nebo pro osoby kryt jejm pojitnm.


Pokud celkov stka nhrady vdaj, kter by mohla obdret, pekro stku nhrad stanovenou v odstavci 1, odete se rozdl od stky, kter m bt nahrazena na zklad odstavce 1, s vjimkou nhrad zskanch v rmci soukromho doplkovho systmu nemocenskho pojitn pokrvajcho tu st vdaj, kter se nehrad podle odstavce 1.";


7. vkldaj se nov lnky, kter znj:


"lnek 38a


1. Za podmnek stanovench v pravidlech uvedench v lnku 2 plohy V je zamstnanec po dobu vkonu sv prce a volna z dvod nemoci pojitn pro ppad nemoci z povoln a pracovnho razu. Pispv na nklady na pojitn proti nepracovnm rizikm a do ve 0,1 % svho zkladnho platu.


Pravidla upesn, na kter ppady se nevztahuje pojitn.


2. Jsou zarueny nsledujc dvky:


a) v ppad mrt:


Vplata jednorzov stky ve vi ptinsobku ronho zkladnho platu zemelho, vypoten odkazem na msn stky platu obdren bhem poslednch dvancti msc ped nehodou, ne uvedenm osobm:


- manelovi (manelce) a dtem zemelho zamstnance v souladu ustanovenmi ddickho prva pouitelnmi na zamstnance; stka k vyplacen manelovi (manelce) nesm bt ni ne 25 % pauln stky,


- neexistuj-li osoby ve ve uveden skupin, dalm potomkm v souladu s ustanovenmi ddickho prva pouitelnmi na zamstnance,


- neexistuj-li osoby v obou ve uvedench skupinch, pbuznm ve vzestupn pm linii v souladu s ustanovenmi ddickho prva pouitelnmi na zamstnance,


- neexistuj-li osoby v dn ze t ve uvedench skupin, nadaci;


b) pi trval pln invalidit:


Vplata zamstnanci jednorzov stky ve vi osminsobku ronho zkladnho platu vypoten na zklad msnch plat zamstnance obdrench za poslednch dvanct msc ped nehodou;


c) pi trval sten invalidit:


Vplata zamstnanci sti stky stanoven v psmenu b), vypoten na zklad tabulky stanoven v pravidlech uvedench v lnku 2 plohy V.


Za podmnek stanovench v uvedench pravidlech mohou bt platby uveden ve nahrazeny doivotnm dchodem.


Dvky vyjmenovan ve mohou bt vyplceny navc k dvkm stanovenm dchodovm systmem.


3. Krom toho se za podmnek stanovench v pravidlech uvedench v lnku 2 plohy V nahrazuj: vdaje na lkask oeten, lky, pobyt v nemocnici, chirurgick zkroky, protzy, rentgenov snmky, mase, ortopedick a klinick vyeten, vdaje na dopravu nemocnho a obdobn vdaje vznikl jako dsledek razu nebo nemoci z povoln.


Tato nhrada se vak uskuten, pouze pokud stka vyplacen zamstnanci na zklad lnku 38 nepokryje vznikl vdaje."


"lnek 40a


1. Na nadaci pechzej, v mezch povinnost vyplvajcch pro ni z lnku 40, prva zamstnance nebo jeho prvnho nstupce na odkodnn vi tet osob odpovdn za nehodu, kter zpsobila smrt zamstnance.


2. Na Spoleenstv pechzej, v mezch povinnost vyplvajcch pro n z lnku 38 a 38a, prva zamstnance nebo prvnho nstupce zamstnance na odkodnn vi tet osob odpovdn za nehodu, kter zpsobila smrt nebo zrann zamstnance nebo osoby, na kterou se vztahuje toto pojitn."


"lnek 41a


Zamstnanec, kter splnil alespo deset let pracovnho pomru, m nrok na starobn dchod. Bez ohledu na dobu pracovnho pomru m nrok na starobn dchod, je-li star edesti let.


Maximln ve starobnho dchodu in 70 % konenho zkladnho platu v posledn platov td, ve kter byl zamstnanec alespo jeden rok. Je vyplcena zamstnanci po 35 letech pracovnho pomru zapotench v souladu s lnkem 3 plohy VI. Pokud je poet let pracovnho pomru men ne 35, maximln stka dchodu se sn pomrn.


M-li zamstnanec nrok na starobn dchod, zkracuj se mu nroky na dchod v pomru k stkm zaplacenm v souladu s lnkem 37 plohy VI.


stka starobnho dchodu nesm bt ni ne 4 % ivotnho minima ve smyslu lnku 5 plohy VI za kad rok pracovnho pomru zskan v souladu s lnkem 3 uveden plohy.


Nrok na starobn dchod vznik dovrenm edesti let.


Roky pracovnho pomru uvedenmi v prvnm odstavci se rozum ty roky, kter spln jako zamstnanec ve smyslu l. 1 odst. 2, a zahrnuj roky ped 9. beznem 1982, pokud je zamstnanec k tomuto dni stle v tto funkci v pracovnm pomru v nadaci.


lnek 41b


Zamstnanec m nrok, za podmnek stanovench v kapitole III plohy VI, na invalidn dchod v ppad trval pln invalidity znemoujc mu plnn povinnost v nadaci.


Pokud invalidita vyplv z razu pi plnn pracovnch povinnost nebo v souvislosti s nm, z nemoci z povoln nebo z obtavho inu v obecn prospnm zjmu nebo v dsledku toho, e zamstnanec nasadil svj ivot, aby zachrnil ivot lovka, in invalidn dchod 70 % poslednho zkladnho platu zamstnance.


Pokud je invalidita zapinna jinak, rovn se ve invalidnho dchodu, vypotenho na zklad poslednho zkladnho platu, vi starobnho dchodu, na kterou by ml zamstnanec nrok ve vku 65 let, pokud by zstal v pracovnm pomru a do tohoto vku.


Invalidn dchod nesm bt ni ne 120 % ivotnho minima vymezenho v lnku 5 plohy VI.


Zpsob-li si zamstnanec invaliditu mysln, me editel rozhodnout, e zamstnanec obdr pouze odstupn stanoven v lnku 11 plohy VI.


lnek 41c


Vdova po zamstnanci nebo po bvalm zamstnanci m za podmnek stanovench v kapitole IV plohy VI nrok na vdovsk dchod.


Msn stka vdovskho dchodu nleejc vdov po zamstnanci, kter zemel v prbhu trvn pracovnho pomru nebo bhem volna z dvodu vojensk sluby, in 35 % zkladnho msnho platu pobranho zamstnancem a nesm bt ni ne ivotn minimum vymezen v lnku 5 plohy VI.


lnek 41d


1. Zeme-li zamstnanec nebo poivatel starobnho nebo invalidnho dchodu, ani by zanechal manelku, kter by mla nrok na vdovsk dchod, maj vyivovan dti ve smyslu lnku 7 plohy IV nrok na sirot dchod v souladu s lnkem 20 plohy VI.


2. Stejn nrok na dchod maj dti, kter spluj ve uveden podmnky, v ppad smrti nebo novho satku manelky, kter m nrok na vdovsk dchod stanoven lnkem 41c.


3. Zeme-li zamstnanec nebo poivatel starobnho nebo invalidnho dchodu, ani by byly splnny podmnky stanoven v odstavci 1, maj jeho vyivovan dti ve smyslu lnku 7 plohy IV nrok na sirot dchod v souladu s podmnkami uvedenmi v lnku 20 plohy VI. Ve tohoto dchodu se vak rovn polovin dchodu vypotenho podle uvedenho lnku.


4. Kad dt vyivovan ve smyslu lnku 7 plohy IV zamstnancem, jeho manel (manelka), kter nebyl zamstnancem nadace, zemel, m nrok na sirot dchod ve vi dvojnsobku stky pspvku na vyivovan dt.


lnek 41e


Osoby, kter maj nrok na starobn dchod zskan ve vku edesti let nebo pozdji nebo na invalidn nebo vdovsk dchod, maj nrok na rodinn pdavky upesnn v lncch 6, 7 a 8 plohy IV. Pspvek na domcnost se vypote na zklad dchodu pjemce.


stka pspvku na vyivovan dt nleejc osob, kter m nrok na vdovsk dchod, in dvojnsobek stky pspvku stanovenho v lnku 7 plohy IV.


Osoby, kter maj nrok na sirot dchod, maj za podmnek stanovench v lnku 8 plohy IV nrok na pspvek na vzdln.


lnek 41f


Platby a dvky stanoven lnky 41b a 41c se zastavuj, pokud se doasn zastavuj vplaty pjm z pracovnho pomru zamstnanc na zklad pracovnho du zamstnanc nadace.


lnek 41g


Dchody se vymuj na zklad platovch tabulek platnch prvnho dne v msci vzniku nroku.


Podlhaj opravnmu koeficientu vymu, rovnajcmu se nebo nimu ne 100 % v zvislosti na ivotnch podmnkch v zemi bydlit poivatele dchod; tento koeficient se rovn koeficientu stanovenmu Radou Evropskch spoleenstv na zklad lnku 64 a l. 65 odst. 2 sluebnho du ednk Evropskch spoleenstv.


Dchody podlhaj stejnm pravm, o jakch rozhodne Rada Evropskch spoleenstv s ohledem na dchody ednk Spoleenstv.


Dchody jsou vyplceny v mnch vyjmenovanch v lnku 38 plohy VI na zklad smnnch kurz uvedench v lnku 63 sluebnho du ednk Evropskho spoleenstv.


lnek 41h


Zamstnanci pispvaj jednou tetinou na financovn tohoto dchodovho systmu. Pspvek kadho zamstnance in 6,75 % jeho zkladnho platu, k opravnmu koeficientu podle lnku 3 plohy IV se nepihl. Pspvek se msn odet z platu zamstnance a zapisuje se jako pjem do oddlu Komise v obecnm rozpotu Evropskch spoleenstv.


Pokud jde o vplatu dvek v rmci tohoto dchodovho systmu, penese editel nadace sv pravomoci na sprvn orgn, kter je odpovdn za stanoven a vplatu dchod bvalm ednkm Komise Evropskch spoleenstv. Tyto dvky jsou hrazeny z rozpotu Evropskch spoleenstv.";


8. ploha I se nahrazuje tmto:


"






PLOHA I


SLOEN A INNOST VBORU ZAMSTNANC A VBORU PRO OTZKY INVALIDITY


KAPITOLA I


Vbor zamstnanc


lnek 1


Vbor zamstnanc se skld z len a ppadn jejich nhradnk, jejich funkn obdob je dvoulet. Nadace vak me stanovit krat funkn obdob, kter nesm bt krat ne jeden rok.


Podmnky pro volby do vboru zamstnanc stanov valn hromada zamstnanc v odpovdajcm mst zamstnn. Hlasovn je tajn.


Sloen vboru zamstnanc mus bt takov, aby bylo zajitno zastoupen vech kategori zamstnanc.


K platnosti voleb do vboru zamstnanc je teba asti alespo dvou tetin zamstnanc oprvnnch volit. Nen-li vak tto asti dosaeno, sta k platnosti druhho kola voleb nadpolovin ast oprvnnch zamstnanc.


Povinnosti vykonvan leny vboru zamstnanc a zamstnanci jmenovanmi do orgn zzench nadac jsou povaovny za soust jejich obvyklho zamstnn. Vkon tchto funkc nesm bt dotyn osob na jmu.


KAPITOLA II


Vbor pro otzky invalidity


lnek 2


Vbor pro otzky invalidity se skld ze t lka: jednoho jmenovanho nadac, druhho jmenovanho dotynm zamstnancem a tetho jmenovanho vzjemnou dohodou tchto dvou lka.


Nejmenuje-li zamstnanec lkae, jmenuje lkae pedseda Soudnho dvora Evropskch spoleenstv.


Nedojde-li k dohod o jmenovn tetho lkae do dvou msc od jmenovn druhho lkae, jmenuje jej pedseda Soudnho dvora Evropskch spoleenstv na dost jedn ze zastnnch stran.


lnek 3


Vdaje vznikl v souvislosti s innost Vboru pro otzky invalidity hrad nadace.


Pokud lka jmenovan dotynm zamstnancem nem bydlit v mst zamstnn zamstnance, nese zamstnanec nklady na dodaten poplatky s vjimkou vdaj na jzdn 1. tdy, kter nahrad nadace.


lnek 4


Zamstnanec me Vboru pro otzky invalidity pedloit vechny zprvy nebo osvden jeho oetujcho lkae nebo praktickch lka, kter konzultoval.


Zvry vboru jsou sdleny nadaci a dotynmu zamstnanci.


innost vboru je tajn.


"


9. dopluj se nov plohy:


ploha V "Pojitn pro ppad nemoci, raz a nemoc z povoln" a ploha VI "Dchodov systm".


Tyto plohy jsou obsaeny v plohch 1 a 2 k tomuto nazen.


lnek 2


Zamstnanec v pracovnm pomru v nadaci m ke dni vstupu tohoto nazen v platnost monost zvolit si, zda se na nj m nadle vztahovat systm socilnho zabezpeen pvodn stanoven lnkem 38 nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 1860/76, pokud se na nj vztahoval, nebo zda se zapoj do novho systmu stanovenho v tomto nazen. Tato volba mus bt uskutenna do t msc po dni vstupu tohoto nazen v platnost a jednou provedenou volbu nelze vzt zpt. Systm pvodn stanoven v rmci lnku 38 nazen (ESUO, EHS, Euratom) . 1860/76 zstv pouiteln na obdob pedchzejc volb zamstnance a pot, pokud nebyla uskutenna volba, na uveden tmsn obdob, ledae si zamstnanec nemohl zvolit v dsledku okolnost nezvislch na jeho vli.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 22. nora 1982.


Za Radu


pedseda


L. Tindemans


[1] . vst. L 139, 30.5.1975, s. 1.


[2] . vst. L 214, 6.8.1976, s. 24.


[3] . vst. L 127, 22.5.1980, s. 4.


--------------------------------------------------


PLOHA 1


"


PLOHA V


POJITN PRO PPAD NEMOCI, RAZU A NEMOCI Z POVOLN


lnek 1


1. Do spolenho systmu nemocenskho pojitn orgn Evropskch spoleenstv jsou zapojeni zamstnanci nadace a osoby, kter spluj podmnky stanoven v l. 38 odst. 2, 3 a 4 pracovnho du pro zamstnance nadace.


2. Na ve uveden zamstnance a osoby a na jejich prvn nstupce se vztahuj pravidla tkajc se nemocenskho pojitn pro ednky Evropskch spoleenstv.


lnek 2


Na zamstnance nadace se vztahuj pravidla tkajc se nemocenskho pojitn pro ppad razu a nemoci z povoln pro ednky Evropskch spoleenstv.


Pokud jde o stanoven nrok vyplvajcch z uvedench pravidel pro zamstnance, kte utrpli raz nebo byli postieni nemoc z povoln, penese editel nadace sv pravomoci na sprvn orgn odpovdn za stanoven takovch nrok s ohledem na razy a nemoci z povoln ednk Evropskch spoleenstv.


Evropsk spoleenstv zajist zamstnancm nadace a jejich prvnm nstupcm vplatu dvek stanovench tmito pravidly.


"


--------------------------------------------------


PLOHA 2


"


PLOHA VI


DCHODOV SYSTM


KAPITOLA I


OBECN USTANOVEN


lnek 1


Uke-li lkask vyeten proveden ped nstupem zamstnance, e zamstnanec je nemocen nebo invalidn, me editel rozhodnout o piznn zamstnanci zaruench dvek vyplvajcch z tto invalidity nebo nemoci a po 5 letech ode dne jeho nstupu do zamstnn v nadaci.


KAPITOLA II


STAROBN DCHOD A ODSTUPN


Oddl 1


Starobn dchod


lnek 2


Starobn dchod se vymuje na zklad celkovho potu zapoitatelnch let pracovnho pomru zskanch zamstnancem. Kad rok pracovnho pomru, kter se vezme v vahu za podmnek stanovench v lnku 3, se pite jako zapoitateln, kad cel msc jako jedna dvanctina zapoitatelnho roku pracovnho pomru.


Nejvy poet zapoitatelnch let pracovnho pomru, ke kterm se pihl pro vymen nroku na starobn dchod, in 35.


lnek 3


Pro ely vypoten zapoitatelnch let pracovnho pomru ve smyslu l. 2 prvnho odstavce se vezme v vahu:


a) dlka pracovnho pomru zamstnance potan od 9. bezna 1982 a as strven ve vojensk slub po uvedenm dni, pokud zamstnanec bhem doby sluby platil stanoven pspvky;


b) doba, kter se vezme v vahu pro starobn dchod, v souladu s l. 10 odst. 2, pokud byla zaplacena pojistn matematick protihodnota nebo vrcen stky stanoven v uvedenm lnku.


lnek 4


Zamstnanec, kter je po ukonen pracovnho pomru v nadaci znovu v nadaci zamstnn, zskv nov nrok na dchod.


Me poadovat, aby pro ely vymen nroku na starobn dchod bylo vzato v vahu cel obdob zamstnn v nadaci, pokud vrt vechny stky, kter mu byly vyplaceny na zklad lnku 11 nebo kter obdrel jako starobn dchod vetn sloench rok s ron rokovou sazbou 3,5 %.


Pokud zamstnanec, kter m nrok na starobn dchod, nevrt stky uveden v pedchozm odstavci, je mu vyplacena finann stka pedstavujc pojistn matematickou protihodnotu jeho starobnho dchodu ke dni, ke ktermu mu pestal bt vyplcen starobn dchod, vetn sloench rok s ron rokovou sazbou 3,5 % ve form starobnho dchodu, jeho vyplcen je odloeno do dosaen vku, kdy skon zamstnn.


lnek 5


ivotn minimum pro ely vymen dchodovch dvek odpovd zkladnmu platu zamstnance v platov td D4 v prvnm stupni.


lnek 6


Pojistn matematick protihodnota starobnho dchodu nesm bt men ne stka, kterou by zamstnanec obdrel, pokud by se na nho vztahoval lnek 11.


Pokud je pojistn matematick protihodnota starobnho dchodu stanoven podle ve uvedench ustanoven ni ne tato stka, obdr zamstnanec starobn dchod, jeho pojistn matematick protihodnota se rovn stce stanoven v prvnm odstavci.


lnek 7


"Pojistn matematickou protihodnotou starobnho dchodu" se rozum kapitlov hodnota dvek nleejcch zamstnanci, vypoten odkazem na nejnovj tabulky mrtnosti sestaven rozpotovmi orgny Evropskch spoleenstv, uveden v lnku 32, na zklad ron rokov sazby 3,5 %.


lnek 8


Skon-li zamstnanec pracovn pomr ped dosaenm vku edesti let, me poadovat, aby vplata jeho starobnho dchodu byla


- odloena do prvnho dne kalendnho msce nsledujcho po msci, ve kterm doshl vku edesti let,


- nebo aby zaal bt vyplcen ihned, pokud doshl alespo vku padesti let. V tom ppad se starobn dchod sniuje o stku vypotenou podle vku ednka v dob zatku vplaty dchodu podle nsledujc tabulky:


Vztah mezi pedasnm vyplcenm starobnho dchodu a starobnm dchodem ve vku edesti let


Vk pedasnho odchodu do dchodu | Koeficient |


50 | 0,50678 |


51 | 0,53834 |


52 | 0,57266 |


53 | 0,61009 |


54 | 0,65099 |


55 | 0,69582 |


56 | 0,74508 |


57 | 0,79936 |


58 | 0,85937 |


59 | 0,92593 |


lnek 9


Nrok na starobn dchod vznik prvn dnem kalendnho msce, kter nsleduje po msci, za nj m zamstnanec z edn moci nebo na vlastn dost nrok na uveden dchod.


lnek 10


1. Zamstnanec, kter ukon svj pracovn pomr v nadaci, aby nastoupil do sluby ve sttn sprv nebo ve vnitrosttn nebo mezinrodn organizaci, a kter uzave s nadac dohodu, je oprvnn nechat si pevst pojistn matematickou protihodnotu svho nroku na starobn dchod v nadaci do dchodovho fondu tto sttn sprvy nebo organizace.


2. Zamstnanec, kter po odchodu ze sluby ve sttn sprv nebo ve vnitrosttn nebo mezinrodn organizaci nebo podniku nastoup do pracovnho pomru v nadaci, me po uplynut zkuebn doby stanoven lnkem 25 pracovnho du vyplatit nadaci


- pojistn matematickou protihodnotu nroku na starobn dchod, kter zskal ve sttn sprv nebo ve vnitrosttn nebo mezinrodn organizaci nebo podniku, nebo


- stku, kter mu byla vrcena z dchodovho fondu sttn sprvy, organizace nebo podniku ke dni skonen pracovnho pomru.


V tom ppad stanov orgn pslun pro vplatu starobnch dchod s ohledem na platovou tdu a stupe pvodnho zaazen zamstnance poet zapoitatelnch let pracovnho pomru, kter jsou mu zapoteny v rmci nynjho dchodovho systmu, na zklad pojistn matematick protihodnoty nebo vrcench stek.


Monost uveden v prvnm pododstavci je oteven t zamstnancm, kte nastoupili do pracovnho pomru ped 9. beznem 1982, pro nroky na dchod odpovdajc dlce jejich pracovnho pomru v nadaci ped uvedenm dnem. Poet zapoitatelnch let pracovnho pomru se vak stanov na zklad platov tdy a stupn, do kter byl zaazen dne 9. bezna 1982.


Oddl 2


Odstupn


lnek 11


1. Zamstnanec mlad edesti let, kter ukon pracovn pomr z jinch dvod, ne je smrt nebo invalidita, a kter nem nrok na starobn dchod a nevztahuje se na nj l. 10 odst. 1, m po skonen pracovnho pomru nrok na vplatu:


a) stek odetench z jeho zkladnho platu jako pspvky na dchody vetn sloench rok s ron rokovou sazbou 3,5 %;


b) pokud jeho pracovn pomr nebyl ukonen na zklad lnku 47 pracovnho du, odstupnho odpovdajcho skuten dlce jeho pracovnho pomru, vypotenho na zklad jedenaplnsobku stky poslednho msnho platu za kad rok pracovnho pomru. Za skuten odslouen lta pracovnho pomru se povauj tak dvj zapoitateln lta pracovnho pomru vypoten v souladu s l. 10 odst. 2 druhm pododstavcem;


c) celkov stky zaplacen nadaci v souladu s l. 10 odst. 2, pokud uveden stka odpovd dobm ped 9. beznem 1982, a jedn tetiny uveden stky za doby po uvedenm dni vetn sloench rok s ron rokovou sazbou 3,5 %.


2. Odstupn uveden v odst. 1 psm. a), b) a c) se sniuje o stky vyplacen na zklad lnku 37.


KAPITOLA III


INVALIDN DCHOD


lnek 12


S vhradou lnku 1 m zamstnanec ve vku mladm ne edest pt let, kterho kdykoli v dob zskn nroku na dchod Vbor pro invaliditu zzen v ploze I uzn za osobu s plnou trvalou invaliditou a kter mus z tohoto dvodu ukonit pracovn pomr v nadaci, po dobu trvn pracovn neschopnosti nrok na invalidn dchod podle lnku 41b pracovnho du.


Invalidn a starobn dchod nesmj bt vyplceny souasn.


lnek 13


Nrok na invalidn dchod vznik dnem nsledujcm po dni, kdy kon pracovn pomr dotynho zamstnance na zklad lnk 45 a 46 pracovnho du.


lnek 14


editel me kdykoli poadovat dkaz, e poivatel invalidnho dchodu jet spluje poadavky na vyplcen tohoto dchodu. Zjist-li Vbor pro otzky invalidity, e tyto poadavky ji nespluje, nrok na dchod zanik.


Nen-li dotyn osoba znovu zamstnna v nadaci, obdr odstupn stanoven v lnku 11 vypoten na zklad skuten splnn doby pracovnho pomru.


lnek 15


Pokud je zamstnanec, kter pobr invalidn dchod, znovu zamstnn v nadaci, zapotv se doba, po kterou tento dchod pobral, pro ely vymen jeho starobnho dchodu, ani by byl povinen doplatit pspvky.


KAPITOLA IV


POZSTALOSTN DCHOD


lnek 16


Pokud zamstnanec zeme bhem trvn pracovnho pomru nebo v dob volna z dvod vojensk sluby, m jeho vdova nrok, pokud manelstv trvalo alespo jeden rok v dob mrt a s vhradou lnk 1 a 21, na vdovsk dchod ve vi 35 % poslednho msnho zkladnho platu zamstnance, kter nesm bt ni ne ivotn minimum vymezen v lnku 5.


Podmnka dlky trvn manelstv uveden v prvnm odstavci se nepouije, pokud m zamstnanec z tohoto nebo z dvjch manelstv jedno nebo vce dt, za pedpokladu, e vdova se o tyto dti star nebo starala, nebo pokud smrt byla zpsobena postienm nebo nemoc v dsledku vkonu jeho pracovnch povinnost nebo nehody.


lnek 17


Pokud bval zamstnanec pobral starobn dchod, m jeho vdova, pokud manelstv trvalo alespo jeden rok, kdy skonil pracovn pomr v nadaci, a s vhradou lnku 21 nrok na vdovsk dchod ve vi 60 % starobnho dchodu, kter jej manel pobral v dob mrt. Minimln vdovsk dchod in 35 % poslednho zkladnho msnho platu zamstnance a nesm bt men ne ivotn minimum vymezen v lnku 5; stka vdovskho dchodu nesm bt v dnm ppad vy ne stka starobnho dchodu, kter pobral manel v dob mrt.


Podmnka dlky trvn manelstv uveden v prvnm odstavci se nepouije, pokud m zamstnanec z manelstv uzavenho ped skonenm pracovnho pomru jedno nebo vce dt, za pedpokladu, e vdova se o tyto dti star nebo starala.


lnek 18


Vdova po bvalm zamstnanci, kter skonil pracovn pomr ped dosaenm vku edesti let a podal o odloen vyplcen starobnho dchodu a k prvnmu dni msce nsledujcho po msci, v nm doshne vku edesti let, m nrok, pokud manelstv trvalo alespo jeden rok, kdy skonil pracovn pomr v nadaci, a s vhradou lnku 21 na vdovsk dchod ve vi 60 % starobnho dchodu, kter by jej manel pobral ve vku edesti let. Minimln vdovsk dchod in 35 % poslednho zkladnho msnho platu zamstnance; stka vdovskho dchodu vak nesm bt v dnm ppad vy ne stka starobnho dchodu, na kter by ml zamstnanec nrok ve vku edesti let.


Podmnka dlky trvn manelstv uveden v prvnm odstavci se nepouije, pokud m zamstnanec z manelstv uzavenho ped skonenm pracovnho pomru jedno nebo vce dt, za pedpokladu, e vdova se o tyto dti star nebo starala.


lnek 19


Pro ely lnk 17 a 18 se podmnka dlky trvn manelstv nepouije, pokud manelstv, i kdy bylo uzaven po skonen pracovnho pomru ednka, trvalo alespo 5 let.


lnek 20


1. Sirot dchod stanoven v l. 41d odst. 1 pracovnho du in pro prvn dt osm desetin vdovskho dchodu, na kter by vdova mla nrok, piem ke snen podle lnku 25 se nepihl.


Sirot dchod nesm bt ni ne ivotn minimum vymezen v lnku 5, s vhradou lnku 21.


2. Dchod se zvyuje za kad druh a dal vyivovan dt o stku rovnajc se dvojnsobku pspvku na vyivovan dt.


3. Celkov stka dchodu a pspvku uvedenho v odstavci 2 se rozdluje rovnm dlem mezi oprvnn osiel dti.


lnek 21


Zanech-li zamstnanec vdovu a souasn osiel dti z dvjho manelstv nebo jin prvn nstupce, celkov dchod vymen jako by lo o vdovu, kter vechny tyto osoby vyivuje, se rozdluje mezi rzn dotyn osoby v pomru k dchodm, kter by byly vyplceny oprvnnm skupinm, kdyby byly posuzovny samostatn.


Zanech-li zamstnanec osiel dti pochzejc z rznch manelstv, celkov dchod vymen jako by lo o dti z jednoho manelstv, se rozdluje mezi rzn dotyn osoby v pomru k dchodm, kter by byly vyplceny oprvnnm skupinm, kdyby byly posuzovny samostatn.


Pro ely vypoten tohoto rozdlen jsou vyivovan dti ve smyslu lnku 7 plohy IV z dvjho manelstv nkterho z manel zahrnuty do skupiny dt z manelstv zamstnance.


V ppad uvedenm v druhm odstavci jsou pbuzn ve vzestupn pm linii, kte jsou povaovni za vyivovan osoby ve smyslu l. 7 odst. 4 plohy IV, ve stejnm postaven jako vyivovan dti a pro ely vpotu rozdlen jsou zahrnuti do skupiny potomk.


lnek 22


Zvltnm rozhodnutm orgnu uvedenho v lnku 41h pracovnho du me bt dchod vymen na zklad lnku 16 piznn vdovci po zamstnankyni, kter zemela ve slub, pokud proke, e nem vlastn pjem a e je po smrti manelky trvale neschopn vkonu vdlen innosti z dvod invalidity nebo tk nemoci.


lnek 41e pracovnho du se pouije obdobn.


Vyplcen dchodu se zastav, uzave-li vdovec nov manelstv.


lnek 23


Prvn nstupci zemelho zamstnance vymezen v tto kapitole obdr odstupn stanoven v lnku 11.


V ppad mrt zamstnance, kter nezanech pozstal, je by mli nrok na pozstalostn dchod, obdr ddici odstupn stanoven v lnku 11.


Odstupn se vak sniuje o stky vyplacen na zklad lnku 37.


lnek 24


Nrok na pozstalostn dchod vznik prvnm dnem msce, kter nsleduje po msci mrt zamstnance. Pokud je z dvodu smrti zamstnance nebo poivatele dchod provedena platba podle lnku 36 pracovnho du, vznik nrok prvnm dnem tvrtho msce po msci mrt.


Nrok na vplatu pozstalostnho dchodu zanik na konci kalendnho msce, ve kterm poivatel dchodu zemel nebo pestal splovat poadavky pro vyplcen dchodu.


lnek 25


Pokud je vkov rozdl mezi zemelm zamstnancem a jeho manelem (manelkou) po odeten doby manelstv vt ne deset let, sniuje se pozstalostn dchod, vymen v souladu s pedchozmi ustanovenmi, za kad cel rok vkovho rozdlu o:


- 1 % pro roky mezi 10 a 20,


- 2 % pro roky od 20 a do, ale bez 25,


- 3 % pro roky od 25 a do, ale bez 30,


- 4 % pro roky od 30 a do, ale bez 35,


- 5 % pro roky od 35 a ve.


lnek 26


Nrok vdovy na vdovsk dchod zanik uzavenm novho manelstv. Pokud nen pouiteln l. 41d odst. 2 pracovnho du, m nrok na okamitou vplatu jednorzov stky ve vi dvojnsobku ron ve vdovskho dchodu.


lnek 27


Rozveden manelka zamstnance m pi jeho smrti nrok na vdovsk dchod vymezen v tto kapitole, pokud nebyla rozsudkem o rozvodu prohlena za jedinou vinnou. Nrok rozveden manelky zanik, pokud ped smrt bvalho manela uzave nov manelstv. lnek 26 se pouije, uzave-li nov manelstv po smrti svho bvalho manela.


lnek 28


Pokud rozveden zamstnanec, kter uzave nov manelstv, zanech vdovu majc nrok na vdovsk dchod, rozdluje se vdovsk dchod podle dlky kadho manelstv mezi rozvedenou znovu neprovdanou manelku a vdovu, pokud rozveden manelka nebyla prohlena rozsudkem o rozvodu za jedinou vinnou. stka, na kterou m nrok rozveden manelka, jestlie se znovu neprovdala, nesm bt vt ne ve vivnho, kter je j piznno rozsudkem.


Pokud nkter z osob, kter maj nrok na dchod, zeme nebo se vzd svho podlu, pipote se jej podl k podlm ostatnch, ledae nrok pechz podle l. 41d odst. 2 pracovnho du na osiel dti.


Snen z dvod vkovho rozdlu stanoven v lnku 25 se uplatuje oddlen od dchod rozdlench v souladu s tmto lnkem.


lnek 29


Pokud rozveden manelce zanik nrok na dchod podle lnku 35, vyplat se cel dchod vdov, pokud nen pouiteln l. 41d odst. 2 pracovnho du.


KAPITOLA V


FINANCOVN DCHODOVHO SYSTMU


lnek 30


Z platu se pokad odete pspvek na dchodov systm stanoven v lncch 41a a 41h pracovnho du a v jeho ploze VI.


lnek 31


dn odeten pspvky nemohou bt poadovny zpt. Pspvky, kter byly odeteny nesprvn, nezakldaj nrok na dchod; vracej se bez rok na dost zamstnance nebo jeho prvnho nstupce.


lnek 32


Pi vpotu pojistn matematickch hodnot stanovench v tto ploze se pouvaj tabulky mrtnosti a invalidity a pedpisy o oekvanm pohybu plat pijat rozpotovmi orgny Evropskch spoleenstv na zklad lnku 39 plohy VIII sluebnho du ednk Spoleenstv.


KAPITOLA VI


STANOVEN NROK ZAMSTNANC


lnek 33


Za stanoven odstupnho, starobnho, invalidnho a pozstalostnho dchodu odpovd sprvn orgn uveden v lnku 41h pracovnho du, na kter editel nadace penese sv pravomoci. Souasn s rozhodnutm o piznn dchodu obdr zamstnanci nebo jejich prvn nstupci a nadace podrobn vkaz o stanoven nrok.


Starobn a invalidn dchod nemohou bt vyplceny souasn s platem vyplcenm nadac nebo nkterm z orgn Evropskch spoleenstv.


Piznn dchodu, invalidnho nebo pozstalostnho dchodu nezakld dn nrok na pspvek za prci v zahrani.


lnek 34


stka dchodu me bt kdykoli vymena znovu v ppad chybnho nebo neplnho vpotu.


Dchody mohou bt pozmnny nebo odaty, jestlie byly piznny v rozporu s ustanovenmi pracovnho du nebo tto plohy.


lnek 35


Prvn nstupci zemelho zamstnance, kte nezadaj o sv dchody do jednoho roku po smrti zamstnance, ztrcej nrok na tyto dchody, s vjimkou dn doloench ppad vy moci.


lnek 36


Zamstnanec a jeho prvn nstupci, kterm pslu dvky v rmci dchodovho systmu, poskytnou psemn dkazy, kter mohou bt vyadovny, a uvdom sprvn orgn uveden v lnku 41h pracovnho du o vech skutenostech, kter by mohly mt vliv na jejich nrok.


lnek 37


Za podmnek stanovench Komis Evropskch spoleenstv mohou zamstnanci dat, aby nadace zaplatila platby nezbytn pro zaloen nebo zachovn nrok na dchod v jejich zemi pvodu.


Tyto platby nesm pekroit 13,5 % zkladnho platu a jsou hrazeny z rozpotu nadace.


KAPITOLA VII


VPLATA DVEK


lnek 38


Dvky v rmci dchodovho systmu jsou vyplceny msn zptn.


Dvky vyplc Komise Evropskch spoleenstv ze souhrnnho rozpotu Evropskch spoleenstv.


Dvky mohou bt vyplceny podle volby oprvnn osoby v mn zem jejho pvodu nebo zem jejho bydlit nebo zem sdla nadace; zvolen volba plat nejmn dva roky.


Nepat-li zem pvodu ani zem bydlit k zemm Evropskch spoleenstv, jsou dvky vyplceny v mn zem, v n m nadace sdlo.


lnek 39


stky, kter zamstnanec dlu nadaci ke dni, ke ktermu mu vznik nrok na dvku stanovenou dchodovm systmem, jsou sraeny z stky jeho dvky nebo z dvek nleejcch jejich prvnm nstupcm. Srky mohou bt rozdleny na vce msc.


lnek 40


Pokud je invalidita nebo mrt zamstnance zavinna tet osobou, pechzej na Evropsk spoleenstv prva zamstnance nebo jeho prvnho nstupce v prvnm sporu proti tet osob v mezch povinnost vyplvajcch pro Evropsk spoleenstv z dchodovho systmu.


"


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 23. prosince 1982,


kterm se mn rozhodnut Rady 82/734/EHS o seznamu zazen ve vcarsk konfederaci schvlench pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv


(82/960/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [1], a zejmna na l. 4 odst. 1 a l. 18 odst. 1 psm. a) a b) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e seznam zazen ve vcarsku schvlench pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv byl nejdve stanoven rozhodnutm Rady 82/734/EHS [2];


vzhledem k tomu, e rutinn kontrolou provedenou podle l. 5 smrnice 72/462/EHS a l. 3 odst. 1 rozhodnut Komise 80/15/EHS ze dne 21. prosince 1979 o kontrolch na mst tkajcch se dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [3], bylo zjitno, e hygienickou rove nkterch zazen lze povaovat za uspokojujc; e tato zazen mohou tedy bt ponechna v seznamu Spoleenstv nebo do nho zapsna;


vzhledem k tomu, e kontrola v dalch zazench vak ukzala, e v nkterch ppadech nebyla vyvinuta dostaten snaha ke zlepen hygienick rovn a v jinch ppadech se rove zhorila; e podmnky nkterch tchto zvod nevyaduj okamit odebrn schvlen, ale jsou dvodem k omezen na uritou dobu, na jejm konci schvlen pozbude platnosti, pokud mezitm nebudou provedena nezbytn opaten oven dal kontrolou na mst, kterou si vydaj vcarsk orgny, uznaj-li to za nutn;


vzhledem k tomu, e je tud teba seznam zazen zmnit;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Rozhodnut 82/734/EHS se mn takto:


1. lnek 4 se nahrazuje tmto:


"lnek 4


Toto rozhodnut se pezkoum a poppad pozmn nejpozdji do 30. ervna 1983, se zvltnm zetelem k opatenm, kter vcarsk orgny pouily v oblasti veterinrnho dozoru a hygieny pi porkch."


2. Ploha rozhodnut 82/734/EHS se nahrazuje plohou tohoto rozhodnut.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 23. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


[2] . vst. L 311, 8.11.1982, s. 13.


[3] . vst. L 8, 12.1.1980, s. 26.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM ZAZEN


I. HOVZ MASO


A. Jatky a bourrny


slo schvlen | zazen | adresa |


115 | Gustav Spiess | 9442 Berneck |


121 | Gehrig AG | 4710 Klus |


124 | Braunwalder AG | 5610 Wohlen |


145 | Grieder AG | 4702 nsingen |


155 | FRF Frischfleisch AG | 6210 Sursee |


156 | E. Anderegg AG | 4446 Buckten |


B. Jatky


102 | Stdtischer Schlachthof | 3014 Bern |


103 | Stdtischer Schlachthof | 4000 Basel 25 |


107 | Stdtischer Schlachthof | 9015 St. Gallen |


C. Bourrny


228 | Ernst Sutter, Fleischwaren | 9202 Gossau |


280 | Reber AG, Fleischhandel | 3550 Langnau |


295 | Transcarna AG | 4123 Allschwill |


II. VEPOV MASO


A. Jatky a bourrny


115 | Gustav Spiess | 9442 Berneck |


121 | Gehrig AG | 4710 Klus |


124 | Braunwalder AG | 5610 Wohlen |


145 | Grieder AG | 4702 nsingen |


155 | FF Frischfleisch AG | 6210 Sursee |


156 | E. Anderegg AG | 4446 Buckten |


B. Jatky


102 | Stdtischer Schlachthof | 3014 Bern |


103 | Stdtischer Schlachthof | 4000 Basel 25 |


107 | Stdtischer Schlachthof | 9015 St. Gallen |


110 | Gebr. Kunz, Fleisch- und Wurstproduktion AG | 8865 Bilten |


136 | Micarna AG | 9602 Bazenheid |


C. Bourrny


228 | Ernst Sutter, Fleischwaren | 9202 Gossau |


280 | Reber AG, Fleischhandel | 3550 Langnau |


--------------------------------------------------








est smrnice Rady


ze dne 17. prosince 1982,


zaloen na l. 54 odst. 3 psm. g) Smlouvy, o rozdlen akciovch spolenost


(82/891/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na l. 54 odst. 3 psm. g) tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e koordinace upraven l. 54 odst. 3 psm. g) a v Obecnm programu pro odstrann omezen svobody usazovn [4] zapoala smrnic 68/151/EHS [5];


vzhledem k tomu, e koordinace pokraovala smrnic 77/91/EHS [6], pokud jde o zakldn akciovch spolenost a udrovn a zmnu jejich zkladnho kapitlu, smrnic 78/660/EHS [7], pokud jde o ron etn zvrky nkterch forem spolenost a smrnic 78/855/EHS [8], pokud jde o fze akciovch spolenost;


vzhledem k tomu, e smrnice 78/855/EHS upravila pouze otzku fz akciovch spolenost a nkterch podobnch operac; e vak nvrh Komise se tak tkal operac rozdlen; e tak Evropsk parlament a Hospodsk a sociln vbor se ve svch stanoviscch vyslovily ve prospch prvn pravy takov operace;


vzhledem k tomu, e z dvodu podobnost existujcch mezi operacemi fze a rozdlen je mon zabrnit riziku obchzen zruk, kter pro fze stanovila smrnice 78/855/EHS, pouze tm, e pro ppady rozdlen bude stanovena rovnocenn ochrana;


vzhledem k tomu, e ochrana zjm spolenk a tetch osob vyaduje koordinaci prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se rozdlen akciovch spolenost, jestlie lensk stty tuto operaci povoluj;


vzhledem k tomu, e v rmci tto koordinace je zvlt dleit zajistit pimenou a co nejobjektivnj informovanost akcion spolenost astncch se rozdlen a zajistit pimenou ochranu jejich prv;


vzhledem k tomu, e ochrana prv pracovnk v ppad pevod podnik, provozoven nebo st provozoven je v souasnosti upravena smrnic 77/187/EHS [9];


vzhledem k tomu, e vitel, vetn majitel dluhopis, a dritel jinch cennch papr spolenost astncch se rozdlen mus bt chrnni ped kodou zpsobenou rozdlenm;


vzhledem k tomu, e poadavky na zveejovn stanoven smrnic 68/151/EHS mus bt rozeny na rozdlen tak, aby o nich byly tet osoby dostaten informovny;


vzhledem k tomu, e je nutn rozit zruky pro spolenky a tet osoby pi provdn rozdlen i na nkter prvn operace, kter v podstatnch bodech vykazuj znaky podobn rozdlen, aby obchzen ochrany nebylo mon;


vzhledem k tomu, e pro zajitn prvn jistoty ve vztazch mezi spolenostmi astncmi se rozdlen, mezi tmito spolenostmi a tetmi osobami a mezi akcioni je nutn omezit ppady neplatnosti rozdlen a stanovit na jedn stran zsadu zjednn npravy pokad, kdy je to mon, a na druh stran krtkou lhtu pro uplatnn neplatnosti,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Jestlie lensk stty dovol u spolenost uvedench v l. 1 odst. 1 smrnice 78/855/EHS, kter se d jejich prvem, rozdlen mezi stvajc spolenosti stanoven v lnku 2 tto smrnice, pouij na tuto operaci kapitolu I tto smrnice.


2. Jestlie lensk stty dovol u spolenost uvedench v odstavci 1 rozdlen se zaloenm novch spolenost, vymezen v lnku 21, pouij na tuto operaci kapitolu II.


3. Jestlie lensk stty dovol u spolenost uvedench v odstavci 1 operaci, ve kter je rozdlen mezi stvajc spolenosti, vymezen v l. 2 odst. 1, spojeno s rozdlenm se zaloenm jedn nebo vce novch spolenost, vymezenm v l. 21 odst. 1, pouij na tuto operaci kapitolu I a lnek 22.


4. Pouije se l. 1 odst. 2 a 3 smrnice 78/855/EHS.


KAPITOLA PRVN


Rozdlen mezi stvajc spolenosti


lnek 2


1. Pro ely tto smrnice se rozdlenm mezi stvajc spolenosti rozum operace, kterou jedna spolenost pevd v dsledku svho zruen bez likvidace cel sv obchodn jmn na vce spolenost vmnou za pidlen akci spolenost, kter obdr vklady v dsledku rozdlen (dle jen "nstupnick spolenosti"), akcionm rozdlovan spolenosti a ppadn doplatek na dorovnn, kter nepekro 10 % jmenovit hodnoty pidlench akci, nebo nemaj-li jmenovitou hodnotu, jejich etn hodnoty.


2. Pouije se l. 3 odst. 2 smrnice 78/855/EHS.


3. Jestlie se tato smrnice odvolv na smrnici 78/855/EHS, oznauje vraz "fzujc spolenosti" spolenosti astnc se rozdlen, vraz "zanikajc spolenost" oznauje rozdlovanou spolenost, vraz "nstupnick spolenost" oznauje jednotliv nstupnick spolenosti a vraz "projekt fze" oznauje projekt rozdlen.


lnek 3


1. Sprvn nebo dc orgny spolenost astnc se rozdlen vypracuj psemn projekt rozdlen.


2. V projektu rozdlen mus bt uvedeny alespo


a) prvn forma, firma a sdlo spolenost astncch se rozdlen;


b) vmnn pomr akci a ppadn ve doplatku na dorovnn;


c) zpsoby pidlen akci nstupnickch spolenost;


d) den, od kterho majitelm akci vznik prvo na podl na zisku, a vechny zvltn podmnky tkajc se tohoto prva;


e) den, od kterho se jednn rozdlen spolenosti povauj z etnho hlediska za jednn nkter nstupnick spolenosti;


f) prva poskytnut nstupnickmi spolenostmi akcionm se zvltnmi prvy a majitelm jinch cennch papr ne akcie nebo navrhovan opaten, kter se tkaj tchto osob;


g) vechny zvltn vhody poskytnut znalcm ve smyslu l. 8 odst. 1, jako i lenm sprvnch, dcch, dozorch nebo kontrolnch orgn spolenost astncch se rozdlen;


h) pesn popis a rozdlen sloek obchodnho jmn, kter se m pevst na jednotliv nstupnick spolenosti;


i) rozdlen akci nstupnickch spolenost mezi akcione rozdlovan spolenosti a kritrium, na kterm je toto rozdlen zaloeno.


3. a) Jestlie nebude urit aktivum pidleno v projektu rozdlen a ani jeho vklad neumouje rozhodnut o jeho pidlen, bude toto aktivum nebo jeho protihodnota roz- dleno mezi vechny nstupnick spolenosti v pomru k istmu jmn pidlenmu kad z nich v projektu rozdlen.


b) Jestlie nebude urit pasivum pidleno v projektu rozdlen a ani jeho vklad neumouje rozhodnut o jeho pidlen, odpovdaj za n vechny nstupnick spolenosti spolen a nerozdln. lensk stty mohou stanovit, e tato spolen a nerozdln odpovdnost bude omezena v istho jmn pidlenho kad nstupnick spolenosti.


lnek 4


Projekt rozdlen mus bt pro kadou spolenost astnc se rozdlen zveejnn alespo jeden msc pede dnem konn valn hromady, kter m o projektu rozdlen rozhodnout, zpsobem, kter stanov prvn pedpisy kadho lenskho sttu v souladu s lnkem 3 smrnice 68/151/EHS [10].


lnek 5


1. Rozdlen mus bt alespo schvleno valnou hromadou kad ze spolenost astnc se rozdlen. lnek 7 smrnice 78/855/EHS se pouije, pokud jde o poadovanou vtinu u tchto rozhodnut, jejich dosah a nutnost oddlenho hlasovn.


2. Jestlie jsou akcie nstupnickch spolenost pidleny akcionm rozdlen spolenosti nerovnomrn k jejich prvm k zkladnmu kapitlu tto spolenosti, mohou lensk stty stanovit, e meninov akcioni rozdlen spolenosti mohou uplatnit prvo na odkoupen svch akci. V tom ppad maj prvo na vypodn odpovdajc hodnot jejich akci. V ppad neshody mus bt umonno, aby vi vypodn stanovil soud.


lnek 6


Prvn pedpisy lenskho sttu nemus vyadovat schvlen rozdlen valnou hromadou nstupnick spolenosti, jestlie jsou splnny tyto podmnky:


a) alespo jeden msc pede dnem konn valn hromady rozdlovan spolenosti, kter m o projektu rozdlen rozhodnout, dojde u kad nstupnick spolenosti ke zveejnn podle lnku 4;


b) vichni akcioni nstupnick spolenosti maj prvo seznmit se v sdle tto spolenosti alespo jeden msc pede dnem uvedenm v psmenu a) s dokumenty uvedenmi v l. 9 odst. 1;


c) jeden nebo vce akcion nstupnick spolenosti, kte disponuj akciemi ve vi minimlnho procentnho podlu na upsanm zkladnm kapitlu, mus mt prvo poadovat svoln valn hromady nstupnick spolenosti, kter m rozhodnout o schvlen rozdlen. Tento minimln procentn podl nesm bt stanoven nad 5 %. lensk stty vak mohou stanovit, e akcie bez hlasovacho prva jsou vyloueny z vpotu tohoto procentnho podlu.


lnek 7


1. Sprvn nebo dc orgny kad ze spolenost astncch se rozdlen vypracuj podrobnou psemnou zprvu, kter vysvtl projekt rozdlen a zvlt vmnn pomr akci a kritrium jejich rozdlen a odvodn jej z prvnho a hospodskho hlediska.


2. Zprva dle uvede ppadn zvltn obte, kter se vyskytly pi oceovn.


Tak se zmn o vypracovn zprvy o oven nepenitch vklad, stanoven v l. 27 odst. 2 smrnice 77/91/EHS [11] pro nstupnick spolenosti a o rejstku, u kterho mus bt tato zprva uloena.


3. Sprvn nebo dc orgny rozdlovan spolenosti jsou povinny informovat valnou hromadu rozdlovan spolenosti a sprvn nebo dc orgny nstupnickch spolenost, aby informovaly sv valn hromady, o kad podstatn zmn obchodnho jmn, ke kter dojde mezi dnem vypracovn projektu rozdlen a dnem konn valn hromady rozdlovan spolenosti, kter m rozhodnout o projektu rozdlen.


lnek 8


1. Projekt rozdlen pezkoum za kadou spolenost astnc se rozdlen jeden nebo vce nezvislch znalc jmenovanch nebo schvlench soudem nebo sprvnm orgnem a vypracuje psemnou zprvu urenou akcionm. Prvn pedpisy lenskho sttu vak mohou stanovit jmenovn jednoho nebo vce nezvislch znalc pro vechny spolenosti astnc se rozdlen, jestlie toto jmenovn provede soud nebo sprvn orgn na spolenou dost tchto spolenost. Tmito znalci mohou bt podle prvnch pedpis kadho lenskho sttu fyzick nebo prvnick osoby i spolenosti.


2. Pouije se l. 10 odst. 2 a 3 smrnice 78/855/EHS.


3. lensk stty mohou stanovit, e zprvu o oven nepenitch vklad stanovenou v l. 27 odst. 2 smrnice 77/91/EHS a zprvu o projektu rozdlen uvedenou v odstavci 1 tohoto lnku vypracuje stejn znalec nebo znalci.


lnek 9


1. Kad akcion m prvo seznmit se v sdle spolenosti alespo jeden msc pede dnem konn valn hromady, kter m rozhodnout o projektu rozdlen, alespo s tmito dokumenty:


a) projektem rozdlen;


b) ronmi etnmi zvrkami a vronmi zprvami za posledn ti etn obdob spolenost astncch se rozdlen;


c) etnm vkazem vypracovanm ke dni, kter nesm bt dvj ne prvn den tetho msce, kter pedchz dni vypracovn projektu rozdlen, pokud se posledn ron etn zvrka vztahuje na etn obdob, kter skonilo vce ne est msc pede dnem vypracovn projektu rozdlen;


d) zprvami sprvnch nebo dcch orgn spolenost astncch se rozdlen, uvedenmi v l. 7 odst. 1;


e) zprvami uvedenmi v lnku 8.


2. etn vkaz stanoven v odst. 1 psm. c) je vypracovn podle stejnch metod a stejnho lenn jako posledn ron rozvaha.


Prvn pedpisy lenskho sttu vak mohou stanovit,


a) e nen nutn poizovat nov soupis majetku;


b) e ocenn uveden v posledn rozvaze lze mnit pouze v mezch zmn v etnch zpisech, piem vak budou zohlednny


- odpisy a opravn poloky,


- dleit zmny skuten hodnoty, kter nejsou zachyceny v etnictv.


3. Kad akcion je oprvnn zskat na podn a bezplatn plnou, nebo pokud tak poaduje, stenou kopii dokument uvedench v odstavci 1.


lnek 10


lensk stty mohou dovolit, aby se nepouil lnek 7, lnek 8 odstavce 1 a 2 a l. 9 odst. 1 psm. c), d) a e), jestlie s tm souhlas vichni akcioni a majitel jinch cennch papr s hlasovacm prvem spolenost astncch se rozdlen.


lnek 11


Ochrana prv pracovnk jednotlivch spolenost astncch se rozdlen je upravena v souladu se smrnic 77/187/EHS [12].


lnek 12


1. Prvn pedpisy lenskch stt mus stanovit pimen systm ochrany zjm vitel spolenost astncch se rozdlen, jejich pohledvky vznikly ped zveejnnm projektu rozdlen a kter se v okamiku tohoto zveejnn jet nestaly splatnmi.


2. Za tmto elem prvn pedpisy lenskch stt alespo stanov, e tito vitel maj prvo na pimen zruky, jestlie finann situace rozdlovan spolenosti a spolenosti, na kterou bude zvazek peveden podle projektu rozdlen, tuto ochranu vyaduje a jestlie tito vitel takov zruky ji nemaj.


3. V ppad, e vitel spolenosti, na kterou byl peveden zvazek podle projektu rozdlen, nebyl uspokojen, ru nstupnick spolenosti za tento zvazek spolen a nerozdln. lensk stty mohou toto ruen omezit v istho jmn, kter pelo na jednotliv spolenosti, s vjimkou spolenosti, na kterou byl tento zvazek peveden. Tento odstavec nemus pout, jestlie operace rozdlen podlh soudnmu dohledu v souladu s lnkem 23 a jestlie vtina vitel, na kter pipadaj ti tvrtiny ve pohledvek, nebo vtina urit kategorie vitel rozdlovan spolenosti, na kter pipadaj ti tvrtiny ve pohledvek tto kategorie, se na schzi konan v souladu s l. 23 odst. 1 psm. c) vzdala nroku na toto spolen a nerozdln ruen.


4. Pouije se l. 13 odst. 3 smrnice 78/855/EHS.


5. Ani jsou dotena pravidla pro spolen vkon prv majitel dluhopis spolenost astncch se rozdlen, pouij se na n odstavce 1 a 4, ledae rozdlen bylo schvleno schz majitel dluhopis, jestlie vnitrosttn prvn pedpisy takovou schzi stanov, nebo kadm jednotlivm majitelem dluhopis.


6. lensk stty mohou stanovit, e nstupnick spolenosti odpovdaj za zvazky rozdlen spolenosti spolen a nerozdln. V takovm ppad nemus pout pedchoz odstavce.


7. Spoj-li lensk stt systm ochrany vitel stanoven v odstavcch 1 a 5 se spolenou a nerozdlnou odpovdnost nstupnickch spolenost stanovenou v odstavci 6, me tuto odpovdnost omezit v istho jmn pidlenho jednotlivm spolenostem.


lnek 13


Majitel jinch cennch papr ne akci, s nimi jsou spojena zvltn prva, mus zskat v nstupnickch spolenostech, vi kterm mohou sv prva uplatovat v souladu s projektem rozdlen, prva, kter jsou alespo rovnocenn prvm, je mli v rozdlen spolenosti, ledae byla zmna tchto prv schvlena schz majitel tchto cennch papr, jestlie vnitrosttn prvn pedpisy takovou schzi pipoutj, nebo kadm jednotlivm majitelem tchto cennch papr, nebo jestlie maj tito majitel prvo na odkoupen svch cennch papr.


lnek 14


Jestlie prvn pedpisy lenskho sttu nestanov pedbnou soudn nebo sprvn kontrolu zkonnosti rozdlen, nebo jestlie se tato kontrola nevztahuje na vechny prvn kony nezbytn pro rozdlen, pouije se lnek 16 smrnice 78/855/EHS.


lnek 15


Prvn pedpisy lenskch stt ur den innosti rozdlen.


lnek 16


1. Rozdlen mus bt pro kadou spolenost astnc se rozdlen zveejnno zpsobem, kter stanov prvn pedpisy kadho lenskho sttu v souladu s lnkem 3 smrnice 68/151/EHS.


2. Kad nstupnick spolenost me pro rozdlenou spolenost sama zajistit nleitosti zveejnn.


lnek 17


1. Rozdlen m ipso jure nsledujc inky, kter psob souasn:


a) veker obchodn jmn rozdlen spolenosti pechz na nstupnick spolenosti, jak mezi rozdlenou spolenost a nstupnickmi spolenostmi, tak vi tetm osobm, a to v souladu s pidlenm stanovenm v projektu rozdlen nebo v l. 3 odst. 3;


b) akcioni rozdlen spolenosti se stvaj akcioni nstupnickch spolenost, v souladu s pidlenm stanovenm v projektu rozdlen;


c) rozdlovan spolenost zanik.


2. Nstupnick spolenost nevymn akcie rozdlen spolenosti za sv akcie, kter jsou dreny


a) touto nstupnickou spolenost nebo osobou jednajc vlastnm jmnem, ale na et tto spolenosti;


b) nebo samotnou rozdlovanou spolenost nebo osobou jednajc vlastnm jmnem, ale na et tto spolenosti.


3. Prvn pedpisy lenskch stt, kter poaduj zvltn nleitosti pro innost pevodu uritho majetku, prv a zvazk rozdlovan spolenosti vi tetm osobm, nejsou doteny. Nstupnick spolenost nebo spolenosti, na kter se pevd tento majetek, prva a zvazky v souladu s projektem rozdlen nebo s l. 3 odst. 3, mohou zajistit tyto nleitosti samy; prvn pedpisy lenskch stt vak mohou rozdlen spolenosti dovolit pokraovat v plnn tchto nleitost bhem asov omezenho obdob, kter nesm bt, krom vjimench ppad, stanoveno na dobu del ne est msc ode dne innosti rozdlen.


lnek 18


Prvn pedpisy lenskch stt uprav vi akcionm rozdlen spolenosti alespo obanskoprvn odpovdnost len sprvnho nebo dcho orgnu tto spolenosti za zavinn jednn tchto len pi pprav a provdn rozdlen a obanskoprvn odpovdnost znalc povench vypracovat pro tuto spolenost zprvu uvedenou v lnku 8 za zavinn jednn pi plnn jejich povinnost.


lnek 19


1. Prvn pedpisy lenskch stt mohou upravit neplatnost rozdlen pouze v mezch nsledujcch podmnek:


a) neplatnost mus bt prohlena soudnm rozhodnutm;


b) neplatnost rozdlen, kter je inn ve smyslu lnku 15, me bt prohlena pouze pokud chybla pedbn soudn nebo sprvn kontrola zkonnosti nebo edn zpis, nebo pokud je zjitno, e rozhodnut valn hromady je podle vnitrosttnho prva neplatn nebo me bt prohleno za neplatn;


c) alobu na neplatnost nelze podat po uplynut lhty esti msc ode dne nabyt innosti rozdlen vi tomu, kdo se neplatnosti dovolv, nebo jestlie byla zjednna nprava;


d) jestlie je mon zjednat npravu nedostatku, pro kter by rozdlen mohlo bt prohleno za neplatn, poskytne pslun soud zastnnm spolenostem lhtu pro zjednn npravy;


e) soudn rozhodnut o neplatnosti rozdlen mus bt zveejnno zpsobem, kter stanov prvn pedpisy kadho lenskho sttu v souladu s lnkem 3 smrnice 68/151/EHS;


f) opravn prostedek tetch osob proti soudnmu rozhodnut, pokud jej prvn pedpisy lenskho sttu stanov, nen ppustn po uplynut lhty esti msc ode dne zveejnn rozhodnut podle smrnice 68/151 EHS;


g) rozhodnutm o neplatnosti rozdlen nen dotena platnost zvazk, kter vznikly k ti nebo ve prospch nstupnickch spolenost ped zveejnnm rozhodnut, avak po dni stanovenm v lnku 15;


h) kad nstupnick spolenost odpovd za zvazky, kter vznikly k jej ti po dni nabyt innosti rozdlen a pede dnem zveejnn rozhodnut o neplatnosti rozdlen. Rozdlovan spolenost tak odpovd za tyto zvazky; lensk stty mohou stanovit, e je tato odpovdnost omezena v istho jmn, kter pelo na nstupnickou spolenost, k jej ti tyto zvazky vznikly.


2. Odchyln od odst. 1 psm. a) mohou prvn pedpisy lenskho sttu tak dovolit, aby neplatnost rozdlen prohlsil sprvn orgn, jestlie lze proti takovmu rozhodnut podat opravn prostedek k soudu. Psmena b), d), e), f), g) a h) se pouij obdobn na sprvn orgn. Toto zen o neplatnosti nelze zahjit po uplynut lhty esti msc ode dne stanovenho v lnku 15.


3. Nejsou doteny prvn pedpisy lenskch stt vztahujc se na neplatnost rozdlen, kter je prohlena v dsledku jin kontroly, ne je pedbn soudn nebo sprvn kontrola zkonnosti.


lnek 20


Jestlie vechny nstupnick spolenosti dr vechny akcie rozdlen spolenosti a vechny ostatn cenn papry tto spolenosti poskytujc hlasovac prvo na valn hromad, nemus lensk stty, ani je doten lnek 6, vyadovat schvlen rozdlen val nou hromadou, pokud jsou splnny alespo tyto podmnky:


a) alespo jeden msc ped nabytm innosti tto operace dojde u kad spolenosti astnc se operace ke zveejnn podle lnku 4;


b) vichni akcioni spolenost astnc se operace maj prvo seznmit se v sdle jejich spolenosti alespo jeden msc ped nabytm innosti operace s dokumenty uvedenmi v l. 9 odst. 1. Pouije se tak l. 9 odst. 2 a 3;


c) jeden nebo vce akcion rozdlen spolenosti, kte disponuj akciemi ve vi minimlnho procentnho podlu na upsanm zkladnm kapitlu, mus mt prvo poadovat svoln valn hromady rozdlen spolenosti, kter m rozhodnout o schvlen rozdlen. Tento minimln procentn podl nesm bt stanoven nad 5 %. lensk stty vak mohou stanovit, e akcie bez hlasovacho prva jsou vyloueny z vpotu tohoto procentnho podlu;


d) nedojde-li ke svoln valn hromady rozdlen spolenosti, kter m rozhodnout o schvlen rozdlen, pak se informace stanoven v l. 7 odst. 3 tk kad podstatn zmny obchodnho jmn, ke kter dojde po dni vypracovn projektu rozdlen.


KAPITOLA II


Rozdlen se zaloenm novch spolenost


lnek 21


1. Pro ely tto smrnice se rozdlenm se zaloenm novch spolenost rozum operace, kterou jedna spolenost pevd v dsledku svho zruen bez likvidace cel sv obchodn jmn na vce nov zaloench spolenost, vmnou za pidlen akci nstupnickch spolenost akcionm rozdlovan spolenosti a ppadn doplatek na dorovnn, kter nepekro 10 % jmenovit hodnoty pidlench akci, nebo nemaj-li jmenovitou hodnotu, jejich etn hodnoty.


2. Pouije se l. 4 odst. 2 smrnice 78/855/EHS.


lnek 22


1. Ani jsou doteny lnky 11 a 12 smrnice 68/151/EHS, pouij se na rozdlen zaloenm novch spolenost lnky 3, 4, 5 a 7, l. 8 odst. 1 a 2 a lnky 9 a 19. Za tm elem oznauje vraz "spolenosti astnc se rozdlen" rozdlenou spolenost a vraz "nstupnick spolenost" oznauje kadou z novch spolenost.


2. Projekt rozdlen uvede krom daj stanovench v l. 3 odst. 2, prvn formu, nzev a sdlo jednotlivch novch spolenost.


3. Projekt rozdlen, akt, kterm se spolenost zakld, nebo jeho nvrh a stanovy, pokud jsou obsaeny v samostatnm aktu, nebo jejich nvrh pro kadou z novch spolenost schvaluje valn hromada rozdlovan spolenosti.


4. lensk stty mohou stanovit, e zprvu o oven nepenitch vklad uvedenou v lnku 10 smrnice 77/91/EHS a zprvu o projektu rozdlen uvedenou v l. 8 odst. 1 tto smrnice vypracuje stejn znalec nebo znalci.


5. lensk stty mohou stanovit, e nepouij lnek 8, a pokud jde o zprvy znalc, lnek 9, jestlie byly akcie kad z novch spolenost pidleny akcionm rozdlen spolenosti v pomru k jejich prvm k zkladnmu kapitlu tto spolenosti.


KAPITOLA III


Rozdlen pod dohledem soudu


lnek 23


1. lensk stty mohou pout odstavec 2, jestlie rozdlen podlh dohledu soudu, kter m pravomoc:


a) svolat valnou hromadu akcion rozdlovan spolenosti, aby rozhodla o rozdlen;


b) zajistit, e akcioni kad spolenosti astnc se rozdlen obdreli nebo si mohou opatit alespo dokumenty stanoven v lnku 9 ve lht, kter jim umon vas je prozkoumat pede dnem konn valn hromady jejich spolenosti, kter m rozhodnout o rozdlen; pokud lensk stt uplatuje monost uvedenou v lnku 6, mus bt lhta postaujc k tomu, aby umonila akcionm nstupnickch spolenost vykonat prva, kter jim uveden lnek piznv;


c) svolat schzi vitel jednotlivch spolenost astncch se rozdlen, aby se k rozdlen vyjdila;


d) zajistit, e vitel kad ze spolenost astncch se rozdlen obdreli nebo si mohou opatit alespo projekt rozdlen ve lht, kter jim umon vas jej prozkoumat do dne stanovenho v psmenu b);


e) schvlit projekt rozdlen.


2. Jestlie soud zjist, e podmnky uveden v odst. 1 psm. b) a d) jsou splnny a e akcionm a vitelm neme vzniknout koda, me spolenosti astnc se rozdlen osvobodit od pouit


a) lnku 4 za podmnky, e odpovdajc systm ochrany zjm vitel, stanoven v l. 12 odst. 1, zahrnuje vechny pohledvky nezvisle na dni, ke ktermu vznikly;


b) podmnek stanovench v l. 6 psm. a) a b), pokud lensk stt vyuije monost stanovenou tmto lnkem;


c) lnku 9, pokud jde o lhtu a podmnky stanoven pro seznmen se s uvedenmi dokumenty.


KAPITOLA IV


Jin operace podobn rozdlen


lnek 24


Jestlie prvn pedpisy lenskho sttu dovoluj u jedn z operac uvedench v lnku 1, aby doplatek na dorovnn peshl 10 %, pouij se kapitoly I, II a III.


lnek 25


Jestlie prvn pedpisy lenskho sttu dovoluj jednu z operac uvedench v lnku 1, ani by rozdlen spolenost zanikla, pouij se kapitoly I, II a III, s vjimkou l. 17 odst. 1 psm. c).


KAPITOLA V


Zvren ustanoven


lnek 26


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. ledna 1986, pokud k tomuto dni umouj operace, na kter se tato smrnice vztahuje. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Jestlie lensk stt umon operace rozdlen po dni uvedenm v odstavci 1, uvede v innost ustanoven uveden v tomto odstavci ke dni, ke ktermu umon tyto operace. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


3. Pro pouit pedpis uvedench v odstavci 1 na "unregistered companies" ve Spojenm krlovstv a v Irsku vak me bt stanovena lhta pti let ode dne vstupu tchto pedpis v platnost.


4. lensk stty nemus uplatovat lnky 12 a 13 na majitele dluhopis a jinch cennch papr pevoditelnch na akcie, jestlie ke dni vstupu pedpis uvedench v odstavcch 1 nebo 2 v platnost ji bylo prvn postaven tchto majitel v ppad rozdlen upraveno v emisnch podmnkch.


5. lensk stty nemus uplatovat tuto smrnici na rozdlen a operace podobn rozdlen, u kterch jsou v rmci ppravy nebo uskuteovn prvn kony nebo nleitosti stanoven vnitrosttnmi prvnmi pedpisy splnny ji ke dni vstupu pedpis uvedench v odstavcch 1 nebo 2 v platnost.


lnek 27


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


H. Christophersen


[1] . vst. C 89, 14.7.1970, s. 20.


[2] . vst. C 129, 11.12.1972, s. 50 a . vst. C 95, 28.4.1975, s. 12.


[3] . vst. C 88, 6.9.1971, s. 18.


[4] . vst. 2, 15.1.1962, s. 36/62.


[5] . vst. L 65, 14.3.1968, s. 8.


[6] . vst. L 26, 31.1.1977, s. 1.


[7] . vst. L 222, 14.8.1978, s. 11.


[8] . vst. L 295, 20.10.1978, s. 36.


[9] . vst. L 61, 5.3.1977, s. 26.


[10] . vst. L 65, 14.3.1968, s. 9.


[11] . vst. L 26, 31.1.1977, s. 1.


[12] . vst. L 61, 5.3.1977, s. 26.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 30. ervna 1982


o uritch produktech pouvanch ve viv zvat


(82/471/EHS)


RADA EVROPSK UNIE,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 43 a 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Shromdn [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e ivoin vroba zaujm v zemdlstv Spoleenstv velmi dleit msto a e uspokojiv vsledky zvisej ve znan me na pouvn vhodnch a vysoce jakostnch krmiv;


vzhledem k tomu, e prvn prava v oblasti krmiv je vznamnm pedpokladem pro zven produktivity zemdlstv;


vzhledem k tomu, e spoteba blkovinnch krmiv ve Spoleenstv se neustle zvyuje dky vzrstajcm potebm chovu;


vzhledem k tomu, e tento nrst poptvky byl v poslednch letech doprovzen znatelnm poklesem nabdky nkterch blkovinnch krmiv na svtovm trhu;


vzhledem k tomu, e tato mezera na trhu vedla odvtv vroby krmiv ke hledn zstupnch produkt, kter by zajistily bezproblmov zsobovn;


vzhledem k tomu, e prvn a sprvn pedpisy upravujc tyto produkty, pokud ji njak v lenskch sttech existuj, se odliuj v zkladnch principech; e z toho dvodu maj pm dopad na vytvoen a fungovn spolenho trhu a e je proto nutn je vzjemn sladit;


vzhledem k tomu, e tyto zstupn produkty byly vyrobeny podle novch technickch postup, mlo by se prvn upravit jejich uvdn do obhu bu jako krmiv nebo jako jejich komponent v rmci Spoleenstv a pro kadou z dotynch skupin stanovit jednotliv produkty, kter mus bt povoleny, a podmnky, za kterch musej bt povolen produkty pouvny;


vzhledem k tomu, e je nutn se jet ped zapsnm produktu do nkter z pslunch skupin ujistit, e m poadovanou vivovou hodnotu; e je t dleit ovit, zda pi sprvnm pouit nemaj tyto produkty nepzniv vliv na zdrav lid i zvat nebo na ivotn prosted a zda nezpsobuj spotebiteli jmu tm, e pozmuj vlastnosti ivoinch produkt;


vzhledem k tomu, e u produkt nleejcch k uritm skupinm by lensk stty mly edn pedloit pslunou dokumentaci, aby bylo zajitno dodrovn zkladnch zsad stanovench pro jejich povolovn; e tyto dokumentace musej bt vypracovny podle obecnch zsad, kter Rada stanov nejpozdji ke dni pouitelnosti tto smrnice, aby bylo usnadnno proven dotynch ltek;


vzhledem k tomu, e je nutn pipustit, aby lensk stty mohly doasn do doby, ne bude pijato pslun rozhodnut Spoleenstv, zachovat vlastn povolen udlen na produkty, kter nejsou v souasnosti uvedeny v ploze tto smrnice, nebo na urit produkty vyhovujc v uritch ppadech jinm podmnkm; e v ppad produkt zskanch z kvasinek rodu Candida kultivovanch na n-alkanech by vak rozhodnut Spoleenstv mlo bt pijato do dvou let ode dne oznmen tto smrnice;


vzhledem k tomu, e duskat neblkovinn sloueniny se mus jako nepm zdroje blkovin dit ustanovenmi tto smrnice; e v dsledku toho je nutn pozmnit plohy smrnice Rady 70/524/EHS ze dne 23. listopadu 1970 o doplkovch ltkch v krmivech [4], kter doasn upravuj uit produkt tto skupiny;


vzhledem k tomu, e vivov hodnota dotynch produkt i jejich nezvadnost zvisej ve znan me na jejich sloen, na podmnkch pouit nebo na vrobnch postupech tchto produkt; e z tohoto dvodu se jev jako nezbytn stanovit v nkterch ppadech povinnost oznait tyto produkty, aby byl uivatel chrnn ped podvodem a mohl sprvn pouvat dan produkty;


vzhledem k tomu, e na zmnn produkty nebo na krmiva obsahujc tyto produkty, uren pro vvoz do tetch zem, kter obvykle maj sv pedpisy, by nebylo vhodn pouvat pedpisy Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e lensk stty mus stanovit zaveden nleit kontroly, aby bylo zajitno dodrovn ustanoven tto smrnice pi uvdn dotynch produkt nebo krmiv obsahujcch tyto produkty na trh;


vzhledem k tomu, e dotyn produkty nebo krmiva obsahujc tyto produkty, pokud spluj tyto podmnky, nesmj podlhat dnm jinm obchodnm omezenm ne tm, kter jsou uvedena v tto smrnici;


vzhledem k tomu, e je nezbytn, aby Spoleenstv pijalo vhodn postup jednak pro zmnu ustanoven plohy a obecnch zsad stanovench pro pedkldn dokumentace k nkterm produktm, a jednak pro ppadn stanoven kritri pro sloen a istotu a fyzikln-chemickch a biologickch vlastnost tchto produkt v souladu s vvojem vdeckotechnickch poznatk;


vzhledem k tomu, e pro zabezpeen vech nezbytnch zruk mus pijat postup Spoleenstv zahrnovat v nkterch ppadech zmny plohy povinnou konzultaci s Vdeckm vborem pro vivu zvat a s Vdeckm vborem pro potraviny, zzenmi Komis;


vzhledem k tomu, e mus bt lenskm sttm umonno, aby v ppad ohroen zdrav lid nebo zvat doasn pozastavily povolen k pouvn uritho produktu nebo pozmnily ustanoven na nj se vztahujc;


vzhledem k tomu, e k zamezen zneuit ve uveden monosti nkterm lenskm sttem mus bt ve zkrcenm zen Spoleenstv a na zklad odvodujcch dokument uinno rozhodnut o zmnch plohy;


vzhledem k tomu, e pro usnadnn uplatovn tto smrnice by ml bt zvolen postup zavdjc zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis v rmci Stlho vboru pro krmiva, zzenho rozhodnutm 70/372/EHS [5],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice se vztahuje na produkty vyroben podle uritch technickch postup, kter jsou pmm nebo nepmm zdrojem blkovin a kter byly uvedeny do obhu uvnit Spoleenstv jako krmiva nebo jako sousti krmiv.


2. Touto smrnic nejsou dotena ustanoven Spoleenstv tkajc se:


a) doplkovch ltek v krmivech;


b) stanoven maximlnch ppustnch limit nedoucch ltek a produkt v krmivech;


c) stanoven maximlnch ppustnch limit rezidu pesticid na nebo v produktech urench k viv lid nebo zvat;


d) uvdn jednotlivch krmiv a krmnch sms do obhu;


e) patogennch mikroorganism v krmivech.


lnek 2


Definice uveden v lnku 2 smrnice 70/524/EHS se vztahuj i na tuto smrnici.


lnek 3


1. lensk stty stanov, e krmiva nleejc do nkter skupiny produkt vyjmenovanch v ploze nebo takov produkty obsahujc mohou bt uvedena do obhu pouze, pokud:


a) dotyn produkt je uveden v ploze;


b) jsou splnny ppadn poadavky uveden v ploze.


2. lensk stty mohou stanovit odchylky od odstavce 1 pro vzkumn nebo vdeck ely za pedpokladu, e je provdna dostaten edn kontrola.


lnek 4


1. Odchyln od l. 3 odst. 1 lensk stty mohou do doby, ne bude v souladu s lnkem 6 pijato rozhodnut, ponechat v platnosti povolen, kter byla na jejich zem udlena:


a) pede dnem pouitelnosti tto smrnice u produkt, kter nejsou vyjmenovny ve skupinch produkt uvedench v tto ploze, s vjimkou produkt zskanch z kvasinek rodu Candida kultivovanch na n-alkanech;


b) ped datem oznmen tto smrnice, pokud jde jak o produkty zskan z kvasinek rodu Candida kultivovanch na n-alkanech, tak o produkty vyjmenovan v ploze v bodu 1.2.1 vyhovujc jinm poadavkm, ne jsou poadavky tam uveden.


2. lensk stty sdl ostatnm lenskm sttm a Komisi seznam produkt povolench na jejich zem v souladu s odstavcem 1.


lnek 5


1. Ani jsou dotena ustanoven tkajc se oznaovn jednotlivch krmiv a krmnch sms, lensk stty stanov, e produkty vyjmenovan v ploze mohou bt uvdny do obhu jako krmiva nebo jako sousti krmiv pouze, pokud jsou na jejich obalu, ndob nebo etiket na nich pipevnn uvedeny vechny daje stanoven v ploze.


2. lensk stty stanov, e u zbo, kter je do obhu uvdno voln loen, jsou daje podle odstavce 1 uvedeny v prvodnm list.


lnek 6


1. Ppadn zmny plohy v souvislosti s vvojem vdeckotechnickch poznatk se pijmaj postupem podle lnku 13. V ppad produkt uvedench v bodech 1.1 a 1.2 plohy Komise vc projedn s Vdeckm vborem pro vivu zvat a s Vdeckm vborem pro potraviny.


U produkt zskanch z kvasinek rodu Candida kultivovanch na n-alkanech a uvedench v l. 4 odst. 1 se vak rozhodnut pijme postupem podle lnku 13 ve lht dvou let od oznmen tto smrnice a po projednn s Vdeckm vborem pro vivu zvat a s Vdeckm vborem pro potraviny.


2. Pi zmn plohy je teba dodret nsledujc zsady:


A. Produkt me bt zapsn do plohy pouze v ppad, e:


a) m pro zvata vivovou hodnotu jako zdroj dusku nebo blkovin;


b) pi sprvnm uit nem nepzniv vliv na zdrav lid i zvat ani na ivotn prosted a nezpsobuje jmu spotebiteli tm, e pozmuje vlastnosti ivoinch produkt;


c) jeho ptomnost v krmivech je kontrolovateln.


B. Produkt je z plohy vykrtnut v ppad, e nevyhovuje nkter z podmnek uvedench v bod A.


3. Kritria umoujc charakterizovat produkty uveden v tto smrnici, pedevm jejich sloen, istota, fyzikln-chemick a biologick vlastnosti, mohou bt stanovena, s ohledem na vdeck nebo technick poznatky, postupem podle lnku 13.


lnek 7


1. K zajitn souladu produkt uvedench v bodech 1.1 a 1.2 plohy se zsadami stanovenmi v l. 6 odst. 2 lensk stty dbaj o to, aby byla lenskm sttm a Komisi, poppad i lenm vdeckch vbor zzench Komis, je-li poadovna jejich konzultace, edn pedloena dokumentace zpracovan v souladu s ustanovenm odstavce 2 tohoto lnku.


2. Rada stanov na nvrh Komise obecn zsady, podle nich mus bt zpracovna dokumentace uveden v odstavci 1, a to tak, aby byly pouiteln nejpozdji ke dni pouitelnosti tto smrnice.


Pozdj zmny v obecnch zsadch, kter budou nezbytn v souvislosti s vvojem vdeckotechnickch poznatk, se pijmaj postupem podle lnku 13.


3. lensk stty a Komise i ostatn pjemci dokumentace uveden v odstavci 1 zajist, na zklad oprvnn dosti pedkladatele, aby informace, jejich en by mohlo bt na jmu prvm z prmyslovho nebo obchodnho vlastnictv, zstaly utajeny.


Pedmtem prmyslovho a obchodnho tajemstv nemohou bt:


- nzev a sloen produktu, ppadn oznaen substrtu a mikroorganismu,


- fyzikln-chemick a biologick vlastnosti produktu,


- interpretace farmakologickch, toxikologickch a ekotoxikologickch daj,


- analytick metody pro kontrolu produktu v krmivech.


lnek 8


1. Pokud lensk stt na zklad podrobnho zdvodnn v dsledku novch daj nebo po pezkoumn dosavadnch daj zskanch po pijet tto smrnice konstatuje, e nkter z produkt vyjmenovanch v ploze nebo jeho pouit za stanovench podmnek ohrouje zdrav lid nebo zvat, i kdy je v souladu s ustanovenmi tto smrnice, me tento lensk stt na svm zem doasn pozastavit nebo omezit pouit dotench ustanoven. Neprodlen o tom informuje ostatn lensk stty a Komisi s uvedenm dvod pro sv rozhodnut.


2. Komise v nejkrat mon lht proet dvody udan dotenm lenskm sttem, piem celou vc konzultuje s lenskmi stty v rmci Stlho vboru pro krmiva, a pot neprodlen vyd vlastn stanovisko a pijme nleit opaten.


3. Pokud Komise usoud, e k pekonn tkost uvedench v odstavci 1 a k zajitn ochrany zdrav lid a zvat je nutno smrnici pozmnit, zahj za tmto elem postup uveden v lnku 14; v takovm ppad me lensk stt, kter ochrann opaten pijal, tato opaten zachovat a do doby, ne zmny vstoup v platnost.


lnek 9


daje podle lnku 5 u produkt uvdnch do obhu mezi lenskmi stty mus bt uvedeny alespo v jednom z ednch jazyk zem uren.


lnek 10


lensk stty zajist, aby krmiva, jejich obsah produkt vyjmenovanch v ploze a oznaen jsou v souladu s touto smrnic, byla podrobena pi uveden do obhu pouze omezenm uvedenm v tto smrnici.


lnek 11


lensk stty zajist, aby ivoin produkty nebyly pedmtem dnho omezen na trhu v dsledku provdn tto smrnice.


lnek 12


lensk stty pijmou vechna nezbytn opaten k tomu, aby pi uvdn krmiv do obhu byla provdna, alespo odbrem vzork, edn kontrola dodrovn podmnek uvedench v tto smrnici.


lnek 13


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu vboru pro krmiva (dle jen "vbor") jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou 45 hlas, piem hlasm lenskch stt je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


c) Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 14


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht dvou dn. Stanovisko se pijm vtinou 45 hlas, piem hlasm lenskch stt je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


c) Pokud se Rada neusnese ve lht 15 dn ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 15


V ploze 1 sti K a v ploze II sti Db smrnice 70/524/EHS se zruuj vechny odkazy na duskat neblkovinn sloueniny.


lnek 16


Tato smrnice se nevztahuje na krmiva, u nich je prokzno, alespo jednm vhodnm oznaenm, e jsou urena na vvoz do tetch zem.


lnek 17


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do dvou let od oznmen tto smrnice. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 18


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 30. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


Ph. Maystadt


[1] . vst. C 197, 18.8.1977, s. 3.


[2] . vst. C 63, 13.3.1978, s. 53.


[3] . vst. C 84, 8.4.1978, s. 4.


[4] . vst. L 270, 14.12.1970, s. 1.


[5] . vst. L 170, 3.8.1970. s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |


Nzev skupiny produkt | Nzev produktu | Chemick oznaen produktu nebo identifikace mikroorganismu | ivinov substrt (ppadn specifikace) | Charakteristika sloen produktu | Druh zvat | Zvltn ustanoven |


1.Blkovinn produkty zskvan z mikroorganism nsledujcch skupin:


1.1Bakterie | | | | | | |


1.2Kvasnice | Vechny kvasnice | Saccharomyces cerevisiae, Saccharomyces carlsbergiensis, Kluyveromyces lactis, Kluyveromycesfragilis | Melasa, vinn vlisky, produkty z obil a krobu, ovocn vy, syrovtka, kyselina mln, hydrolysty rostlinnch vlken |  | Vechny druhy zvat | |


1.2.1.Kvasnice kultivovan na substrtech ivoinho nebo rostlinnho pvodu | zskvan z mikroorganism a substrt uvedench ve sloupcch 3 a 4 | |


| jejich buky byly devitalizovny | | | | | |


1.2.2Kvasnice kultivovan na jinch substrtech ne jsou uvedeny v bod 1.2.1 | | | | | | |


1.3asy |  |  | | | | |


1.4Ni houby | | | | | | |


2.Duskat neblkovinn sloueniny a podobn produkty z nsledujcch skupin:


2.1Moovina a jej derivty | 2.1.1Moovina | CO(NH2)2 |  | Minimln istota 98 % | Pevkavci od potku pevykovn | daje pro prohlen na etiket nebo na obalu krmnch sms: nzev produktu, poppad jeho obsah v krmn smsi, existuj-li edn analytick metodyobsah dusku, jeho zdrojem jsou duskat neblkovinn sloueniny nebo jedna z nich, vyjden v blkovinnm ekvivalentupslun nvod k pouit zahrnujc pedevm skupiny zvat, jim je krmivo ureno a maximln celkov mnostv neblkovinnho dusku, kter nesm bt pekroeno v denn dvce |


| 2.1.2Biuret | C2H5O2N3 |  | |


| 2.1.3Fosft mooviny | CO(NH2)2H3PO4 |  | |


| 2.1.4Isobutyliden-dimoovina | (CH3)2-CH-CH-(NHCONH2)2 |  | |


2.2Aminokyseliny a podobn produkty | 2.2.1D, L-methionin | CH3S(CH2)2-CH(NH2)-COOH | __ | Minimln istota 98 % | Vechny druhy zvat | __ |


| 2.2.2L-lyzin | NH2-(CH2)4-CH(NH2)-COOH | __ | __ |


| 2.2.3L-lyzin hydrochlorid | NH2-(CH2)4-CH(NH2)-COOH. HCL |  | __ |


| 2.2.4D, L-hydroxyanalog methioninu | (CH3-S-(CH2)2-CH(OH)-COO)2Ca |  | __ |


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 9. prosince 1981


o zzen Poradnho vboru pro rovn pleitosti en a mu


(82/43/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


vzhledem k tomu, e provdn zsady rovnho zachzen pro mue a eny mus bt podporovno lep spoluprac a vmnami nzor a zkuenost mezi orgny, kter jsou v jednotlivch lenskch sttech speciln poveny podporou rovnch pleitost, a Komis;


vzhledem k tomu, e pln proveden smrnice Rady 75/117/EHS ze dne 10. nora 1975 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se uplatovnn zsady stejn odmny za prci pro mue a eny [1], smrnice Rady 76/207/EHS ze dne 9. nora 1976 o zaveden zsady rovnho zachzen pro mue a eny, pokud jde o pstup k zamstnn, odbornmu vzdlvn a postupu v zamstnn a pracovn podmnky [2], a smrnice Rady 79/7/EHS ze dne 19. prosince 1978 o postupnm zaveden zsady rovnho zachzen pro mue a eny v oblasti socilnho zabezpeen [3] bude znan urychleno v dsledku spoluprce vnitrosttnch orgn vyuvajcch s specifickch informac;


vzhledem ke smrnici Rady 72/161/EHS ze dne 17. dubna 1972 o sociln-ekonomickm poradenstv a pomoci pi zskvn odborn kvalifikace pro pracovnky v zemdlstv [4];


vzhledem k tomu, e pprava a provdn akc Spoleenstv tkajcch se zamstnanosti en, zlepen situace en pracujcch ve svobodnch povolnch a v zemdlstv a podpory rovnch pleitost vyaduje zkou spoluprci se specializovanmi orgny lenskch stt;


vzhledem k tomu, e v dsledku toho je teba zavst institucionln rmec pro podn pravidelnch konzultac s tmito orgny,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Pi Komisi se zizuje Poradn vbor pro rovn pleitosti en a mu (dle jen "vbor").


lnek 2


1. Vbor je Komisi npomocen pi vypracovvn a provdn jej politiky na podporu zamstnanosti en a rovnosti pleitost a zajiuje stlou vmnu nabytch zkuenost a innost provdnch ve Spoleenstv v tchto oblastech.


2. Za elem dosaen cl uvedench v odstavci 1 vbor:


- uskuteuje s Komis vmnu informac o innostech provdnch na rovni Spoleenstv a na vnitrosttn rovni a o jejich ppadnm pokraovn,


- zaujm stanoviska nebo podv zprvy Komisi zejmna v rmci politiky rovnch pleitost, bu na dost Komise, nebo z vlastnho podntu a za tmto elem mezi lenskmi stty podporuje vmnu zkuenost nabytch v rmci jeho psobnosti.


3. Zpsoby en stanovisek a zprv vboru budou ureny po dohod s Komis.


lnek 3


1. Vbor m dvacet len a lenek.


2. Skld se ze dvou zstupc (zstupky) vnitrosttnch vbor nebo subjekt zzench ednm rozhodnutm a vlun povench otzkami prce en anebo rovnosti pleitost pro eny a mue zastupujcch dotyn oblasti za kad lensk stt. Je-li v nkterm lenskm stt vce vbor nebo subjekt, je se zabvaj tmito otzkami, ur Komise subjekt, kter m z hlediska svch cl, struktury, reprezentativnosti a stupn nezvislosti nejvt pedpoklady, aby byl ve vboru zastoupen. ast zem, ve kterch tyto vbory nejsou, bude zajitna osobami zastupujcmi subjekty, kter podle Komise vykonvaj obdobnou innost.


3. leny (lenky) vboru jmenuje jednotliv Komise na nvrh subjekt uvedench v odstavci 2 ze len (lenek) tchto subjekt nebo jejich sekretarit.


4. Zstupci (zstupkyn) socilnch partner na rovni Spoleenstv se mohou jako pozorovatel (pozorovatelky) astnit jednn vboru za podmnek, kter vzjemn ur jejich subjekty a Komise.


lnek 4


Pro kadho lena (kadou lenku) vboru je za podmnek shodnch s podmnkami uvedenmi v lnku 3 jmenovn(a) nhradnk (nhradnice). Ani je doten lnek 7, astn se nhradnk (nhradnice) jednn vboru a jeho innost, pouze pokud se jich neme astnit len (lenka), kterho (kterou) nahrazuje.


lnek 5


Funkn obdob lena (lenky) vboru jsou ti roky. Lze je prodlouit.


Po uplynut doby t let zstvaj lenov (lenky) vboru ve funkci a do doby, ne dojde k jejich nahrazen nebo k prodlouen jejich funknho obdob.


Funkn obdob lena (lenky) kon ped uplynutm doby t let v ppad odstoupen lena (lenky), skonen jeho (jejho) lenstv v subjektu, kter zastupuje, nebo v ppad mrt. Funkn obdob lena (lenky) lze rovn ukonit, pokud subjekt, kter jej (ji) vyslal, poaduje jeho (jej) vmnu.


Nov len (nov lenka) vboru nahrad pvodnho lena (pvodn lenku) na dobu, kter zbv z jeho (jejho) funknho obdob, postupem podle lnku 4.


Za vkon funkc nenle odmna; nklady na cestu a na pobyt na jednnch vboru a pracovnch skupin zzench podle lnku 8 hrad Komise na zklad platnch sprvnch pravidel.


lnek 6


Vboru pedsed pedseda (pedsedkyn) zvolen (zvolen) z jeho len (lenek) na dobu jednoho roku. K volb je teba dvoutetinov vtina ptomnch len (lenek); poaduje se vak nejmn deset kladnch hlas.


Stejnou vtinou a za stejnch podmnek jsou voleni dva mstopedsedov (dv mstopedsedkyn). Maj za kol zastupovat pedsedu (pedsedkyni), pokud nen schopen (schopna) vykonvat svou funkci. Pedseda (pedsedkyn) a mstopedsedov (mstopedsedkyn) mus pochzet z rznch lenskch stt.


Prci vboru organizuje Komise v zk spoluprci s pedsedou (pedsedkyn) a innost sekretaritu vboru zajiuje ad pro otzky zamstnanosti a rovnoprvnosti en zzen pi Komisi.


lnek 7


Pedseda (pedsedkyn) me vyzvat k asti na innosti vboru v postaven znalce (znalkyn) kadou osobu, kter m pro pedmt, jen je prv na poadu jednn, speciln kvalifikaci.


Znalci (znalkyn) se ast pouze jednn o pedmtu, k nmu byli(y) pizvni(y).


lnek 8


1. Vbor me vytvet pracovn skupiny.


2. Pro vydvn svch stanovisek me vbor povit vypracovnm zprv zpravodaje (zpravodajku) nebo nezvislho znalce (nezvislou znalkyni) postupem, kter bude uren.


lnek 9


Opaten pijat na zklad lnk 7 a 8, kter maj finann dopad na rozpoet Evropskch spoleenstv, nejprve schvaluje Komise a mus bt provdna podle platnch sprvnch pravidel.


lnek 10


1. Vbor se schz v sdle Komise nejmn tikrt ron z jejho podntu.


2. Zstupci (zstupkyn) Komise maj prvo astnit se zasedn vboru i pracovnch skupin.


lnek 11


Dojde-li pi jednn k hlasovn, je nvrh pijat dvoutetinovou vtinou ptomnch len (lenek). Poaduje se vak nejmn deset kladnch hlas. Stanovisko ppadn meniny je uvedeno v zpise, kter se pipoj ke zprv.


lnek 12


Ani je doten lnek 214 Smlouvy, jsou lenov (lenky) vboru povinni(y) neit informace, o kterch se dozvdli(y) pi prci vboru nebo pracovnch skupin, pokud Komise leny (lenky) uvdom, e se stanovisko nebo otzka tkaj oblasti, kter m dvrnou povahu.


V tomto ppad se jednn astn pouze lenov (lenky) vboru a zstupci (zstupkyn) Komise.


lnek 13


Toto rozhodnut vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1982.






V Bruselu dne 9. prosince 1981.


Za Komisi


G. Thorn


pedseda


[1] . vst. L 45, 19.2.1975, s. 19.


[2] . vst. L 39, 14.2.1976, s. 40.


[3] . vst. L 6, 10.1.1979, s. 24.


[4] . vst. L 96, 23.4.1972, s. 15.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2613/82


ze dne 21. z 1982


o uzaven Rmcov dohody o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Brazilskou federativn republikou


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 113 a 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn [1],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv by mlo pro dosaen svch cl v oblasti vnjch hospodskch vztah schvlit rmcovou dohodu o spoluprci s Brazilskou federativn republikou; e nkter podoby hospodsk spoluprce stanoven dohodou pekrauj pravomoci k jednn stanoven v oblasti spolen obchodn politiky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Rmcov dohoda o spoluprci mezi Evropskm spoleenstvm a Federativn republikou Brazlie se schvaluje jmnem Spoleenstv.


Znn dohody se pipojuje k tomuto nazen.


lnek 2


V souladu s lnkem IX dohody oznm pedseda Rady, e Evropsk hospodsk spoleenstv splnilo postupy nezbytn pro vstup dohody v platnost [2].


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 21. z 1982.


Za Radu


pedseda


U. Ellemann-Jensen


[1] . vst. C 28, 9.2.1981, s. 69.


[2] Vstup dohody v platnost zveejn generln sekretarit Rady v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3019/82


ze dne 11. listopadu 1982,


kterm se podevt mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1183/82 [2], a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17. odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [3] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2556/82 [4] stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


St Kitts-Nevis | Government Supply Office Basseterre |


Zpadn Indie | St Kitts-Nevis West Indies |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 11. listopadu 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 140, 20.5.1982, s. 1.


[3] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[4] . vst. L 273, 23.9.1982, s. 33.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 16. prosince 1982


o seznamu zazen v Jihoafrick republice a Namibii schvlench pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv


(82/913/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [1], a zejmna na l. 4 odst. 1 a l. 18 odst. 1 psm. a) a b) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e zazenm ve tetch zemch nesm bt udleno povolen k vvozu erstvho masa do Spoleenstv, pokud nevyhovuj obecnm a zvltnm podmnkm stanovenm ve smrnici 72/462/EHS;


vzhledem k tomu, e pslun orgny pedloily v souladu s l. 4 odst. 3 smrnice 72/462/EHS seznam zazen schvlench k vvozu do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pi kontrole zstupc Spoleenstv na mst bylo zjitno, e hygienick rove mnohch z tchto zazen je vyhovujc a e mohou tedy bt uvedena v prvnm seznamu zazen podle l. 4 odst. 1 uveden smrnice, z nich me bt dovoz erstvho masa povolen;


vzhledem k tomu, e ppad ostatnch zazen navrench pslunmi orgny mus bt znovu pezkoumn na zklad dalch informac tkajcch se jejich hygienick rovn a jejich schopnosti rychlho pizpsoben prvnm pedpism Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e  aby nedolo k nhlmu peruen stvajcch obchodnch tok  je mon udlit mezitm tmto zazenm doasn povolen k pokraovn ve vvozu erstvho masa do tch lenskch zem, kter jsou ochotny je pijmout;


vzhledem k tomu, e bude proto nezbytn toto rozhodnut znovu pezkoumat a v ppad nutnosti vzhledem k opatenm pijatm za tmto elem a provedenm zlepenm je pozmnit;


vzhledem k tomu, e je teba pipomenout, e na dovoz erstvho masa se vztahuj rovn ostatnm veterinrn pedpisy Spoleenstv, zejmna pedpisy tkajc se chorob zvat, vetn zvltnch ustanoven pro Dnsko, Irsko a Spojen krlovstv;


vzhledem k tomu, e dovoz erstvho masa ze zazen uvedench na seznamu v ploze tohoto rozhodnut nadle podlh jinde stanovenm pedpism Spoleenstv a obecnm ustanovenm Smlouvy; e zejmna dovoz ze tetch zem a zptn vvoz do jinch lenskch stt uritch kategori masa, jako je maso o hmotnosti ni ne 3 kilogramy nebo maso obsahujc rezidua nkterch ltek, kter nejsou dosud uvedeny v harmonizovanch pravidlech Spoleenstv, nadle podlhaj hygienickm prvnm pedpism dovejcho lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Zazen v Jin Africe a Namibii uveden na seznamu v ploze se schvaluj pro vvoz erstvho masa do Spoleenstv podle uveden plohy.


2. Na zbo doven ze zazen uvedench v odstavci 1 se vztahuj tak veterinrn pedpisy Spoleenstv, zejmna pedpisy tkajc se chorob zvat.


lnek 2


1. lensk stty zakazuj dovoz erstvho masa ze zazen, kter nejsou uvedena na seznamu v ploze.


2. Zkaz uveden v odstavci 1 vak u zazen neuvedench na seznamu plohy, kter byla dne 16. srpna 1982 schvlena a edn navrena pslunmi orgny v souladu s l. 4 odst. 3 smrnice 72/462/EHS, se vak pouije teprve ode dne 1. srpna 1983, ledae bude do dne 1. srpna 1983 pijato v souladu s l. 4 odst. 1 ve uveden smrnice opan rozhodnut.


Komise pedlo seznam tchto zazen lenskm sttm.


lnek 3


Toto rozhodnut se pouije ode dne 1. ledna 1983.


lnek 4


Toto rozhodnut se pezkoum a v ppad poteby pozmn do 1. kvtna 1983.


lnek 5


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 16. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM ZAZEN


I. HOVZ MASO


A. Jatky a bourrny


slo zazen | Zazen | Adresa |


23 | Karoo Meat Packers | Okahandja, Namibia |


25 | Damara Meat Packers | Otavi, Namibia |


30 | Johannesburg Abattoir | City Deep, Transvaal, RSA |


47 | Bull Brand Foods | Krugersdorp, Transvaal, RSA |


B. Bourrny


61 | Meat Control Board | Cape Town, Cape Province, RSA |


62 | National Meat Suppliers | Cape Town, Cape Province, RSA |


69 | Karoo Meat Packers | Cape Town, Cape Province, RSA |


83 | Blue Continent Cold Storage | Cape Town, Cape Province, RSA |


87 | Rand Cold Storage | City Deep, Transvaal, RSA |


91 | Wholesome Meats | Durban, Natal, RSA |


II. CHLADRENSK SKLADY


4 | Table Bay Cold Storage | Cape Town, Cape Province, RSA |


84 | Maydon Wharf Cold Storage | Durban, Natal, RSA |


90 | Epping Cold Storage | Cape Town, Cape Province, RSA |


94 | Walvis Bay Cold Storage | Walvis Bay |


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1658/82


ze dne 10. ervna 1982,


kterm se nazen (EHS) . 1107/70 o poskytovn podpor doprav po eleznici, silnici a vnitrozemskch vodnch cestch dopluje o ustanoven o kombinovan doprav


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1107/70 ze dne 4. ervna 1970 o poskytovn podpor doprav po eleznici, silnici a vnitrozemskch vodnch cestch [1], a zejmna na lnek 3 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise [2],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [3],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [4],


vzhledem k tomu, e rzn systmy a technologie kombinovan dopravy pinej veobecn prospch spolenosti, mezi jinm omezenm zcp na uritch silnicch, etenm energi a umonnm lepho vyuit kapacity eleznic;


vzhledem k tomu, e by v souladu s tm mly bt podncovny investice poadovan pro rozvoj kombinovan dopravy; e je proto dleit uinit podpory poskytovan lenskm sttem nebo prostednictvm sttnch zdroj pro dan podniky dostupnmi;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 1107/70 stanov, e lensk stty mohou poskytovat podpory rozvoji dopravnch systm a technologi, kter jsou pro spolenost veobecn hospodrnj, ale omezuje tyto podpory na vzkumnou fzi; e pro rozvoj kombinovan dopravy by se mlo pispt tak pro poten fzi provozu dostaten dlouhou, aby tto doprav umonila vyut lep podmnky na trhu nkladn dopravy;


vzhledem k tomu, e je proto teba upravit ustanoven Spoleenstv tkajc se podpor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 3 odst. 1 nazen (EHS) . 1107/70 se dopluje nov psmeno, kter zn:


"e) pokud jsou podpory poskytovny jako doasn opaten uren k usnadnn rozvoje kombinovan dopravy, mus se vztahovat k investicm v tchto oblastech:


- infrastruktura,


- pevn a mobiln zazen potebn pro pekldku.


Do dne 31. prosince 1986 pod Komise Rad zprvu o uplatovn tohoto ustanoven. Na zklad tto zprvy a s ohledem na doasnou povahu systmu podle tohoto nazen rozhodne Rada na nvrh Komise o reimu, kter bude uplatovn nadle, nebo v ppad nutnosti o zpsobu, kterm se tento reim ukon."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Je pouiteln ode dne 1. ervence 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 10. ervna 1982.


Za Radu


pedseda


H. de Croo


[1] . vst. L 130, 15.6.1970, s. 1.


[2] . vst. C 351, 31.12.1980, s. 40.


[3] . vst. C 260, 12.10.1981, s. 123.


[4] . vst. C 310, 30.10.1981, s. 18.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 3. prosince 1981


o uzaven mluvy o ochran evropskch plan rostoucch rostlin, voln ijcch ivoich a prodnch stanovi


(82/72/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e prohlenm ze dne 22. listopadu 1973 [3] byl pijat akn program Evropskch spoleenstv pro ivotn prosted, kter byl doplnn usnesenm ze dne 17. kvtna 1977 [4]; e clem politiky ivotnho prosted ve Spoleenstv definovan v tchto aktech je zlepit ivotn prosted, kvalitu ivota a ivotn podmnky nrod Spoleenstv; e za tmto elem je potebn zejmna zabezpeit rozumn zachzen se zdroji a s prodnm prostedm a vyhbat se jakmukoli jejich vyuvn, kter zpsobuje vznamn naruen ekologick rovnovhy; e je dle nutno usilovat o nalezen spolench een problm ivotnho prosted se stty mimo Spoleenstv, zejmna v mezinrodnch organizacch;


vzhledem k tomu, e v rmci aknho programu Spoleenstv pro ivotn prosted pijala Rada smrnici 79/409/EHS o ochran voln ijcch ptk [5], kter zahrnuje ochranu, kontrolu tchto druh a pi o n a stanov pravidla pro jejich vyuvn;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv se astnilo jednn v Rad Evropy o pprav mluvy o ochran evropskch plan rostoucch rostlin, voln ijcch ivoich a prodnch stanovi; e tato mluva byla dne 19. z 1979 podepsna;


vzhledem k tomu, e ast Spoleenstv pi provdn uveden mluvy je nutn k dosaen jednoho z cl Spoleenstv; e Smlouva nestanov jin pravomoci pro tento el, ne kter jsou uvedeny v lnku 235 tto smlouvy;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv se astn provdn uveden mluvy tm, e vykonv pravomoci vyplvajc ze stvajcch spolench pravidel a pravidel, kter zskalo na zklad budoucch akt pijatch Radou, jako i vyuvnm vsledk akce Spoleenstv (vzkum  vmna informac) uskutenn v pslunch oblastech;


vzhledem k tomu, e je nutn, aby Spoleenstv uvedenou mluvu schvlilo;


vzhledem k tomu, e ivotn podmnky plan rostoucch rostlin a voln ijcch ivoich v Grnsku se v dsledku veobecnch okolnost, a zejmna klimatu, nzk hustoty obyvatelstva a vjimen velikosti a zempisn polohy ostrova podstatn li od ivotnch podmnek tchto rostlin a ivoich v jinch regionech Spoleenstv; e vzhledem k tto skutenosti ji musela Rada vylouit Grnsko z psobnosti smrnice o ochran voln ijcch ptk; e by proto Grnsko mlo bt vyloueno rovn z psobnosti tto mluvy,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


mluva o ochran evropskch plan rostoucch rostlin, voln ijcch ivoich a prodnch stanovi se schvaluje jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Znn mluvy je pipojeno k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady ulo schvalovac listinu podle lnku 19 mluvy [6] za zem, v nich se Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv uplatuje za podmnek stanovench v tto smlouv, s vjimkou Grnska.






V Bruselu dne 3. prosince 1981.


Za Radu


Pedseda


T. King


[1] . vst.L 175, 14.7.1980, s. 17.


[2] . vst.L 53 , 3.3.1980, s. 50.


[3] . vst.L 112 20.12.1973, s. 1.


[4] . vst.L 139 13.6.1977, s. 1.


[5] . vst.L 103 25.4.1979, s. 1.


[6] . vst.L 183 14.7.1975, s. 3.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 3. prosince 1982,


kterou se potet mn smrnice 76/769/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis lenskch stt tkajcch se omezen uvdn na trh a pouvn nkterch nebezpench ltek a ppravk (PCT)


(82/828/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e v nkterch lenskch sttech jsou polychlorovan terfenyly (PCT) pouvny ve form termoplastickch slouenin pro udrovn kov a jinch materil pi pesnm obrbn a tven; e jsou pouvny pedevm pi vrob nebo drb dl plynovch turbn, ale i jadernch reaktor, nosnch konstrukc pro lod a letadla, pi vrob polovodiovch zazen a vysoce pesnch oek;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 76/769/EHS [4] naposledy pozmnn smrnic 82/806/EHS [5] nepovoluje takov pouit;


vzhledem k tomu, e polychlorovan terfenyly, jejich odstraovn se d smrnic Rady 76/403/EHS [6], maj pro zamlen pouit zsadn vznam; e doasn oprvnn k jejich pouit v provozech oznmench za tmto elem pslunm orgnm se jev jako odvodnn; e by proto v souladu s tm mla bt zmnna ploha smrnice 76/769/EHS;


vzhledem k tomu, e zmna zaveden touto smrnic nepedjm nezbytn pezkoumn vech vjimek z omezen uvdn na trh a pouvn polychlorovanch bifenyl (PCB) a polychlorovanch terfenyl (PCT), ke kterm smuje smrnice 76/769/EHS s clem postupn omezit pouvn tchto ltek; e nvrhy na pezkoumn by mly bt posouzeny pi nejbli pleitosti,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V pravm sloupci k bodu 1 plohy smrnice 76/769/EHS se dopluje nov bod, kter zn:


"7. Do 31. prosince 1984 mohou lensk stty povolit na svm zem pouvn opakovan pouitelnch termoplastovch nstrojovch hmot, kter neobsahuj vce ne 50 % PCT na podporu, dren a stabilizaci soust k usnadnn jejich pesnho obrbn a tven pi vrob nebo drb plynovch turbn pro letadla a lod, jadernch reaktor, polovodiovch zazen, nosnch konstrukc pro lod a letadla, podlnk a stringer, vysoce pesnch oek a optickch oek, kalibranch midel pro nstroje a zkuebnch model pro vstikovac nstroje, v provozech oznmench za tmto elem pslunm orgnm, kde budou tmto orgnm k dispozici zznamy o pouvn tto ltky."


lnek 2


lensk stty pijmou ppadn opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


Ch. Christensen


[1] . vst. C 31, 8.2.1982, s. 9.


[2] . vst. C 175, 14.7.1980, s. 88.


[3] . vst. C 182, 21.7.1980, s. 11.


[4] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 201.


[5] . vst. L 339, 1.12.1982, s. 55.


[6] . vst. L 108, 26.4.1976, s. 41.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 11. nora 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku ploha II smrnice Rady 76/768/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk


(82/147/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/768/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk [1], naposledy pozmnnou smrnic 79/661/EHS [2], a zejmna na l. 8 odst. 2 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e podle vsledk nejnovjho vdeckho a technickho vzkumu by mlo bt zakzno pouit ltky acetyl-ethyl-tetramethyl-tetralin s ohledem na jej zdrav kodliv neurotoxick inky;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic tkajcch se odstrann technickch pekek obchodu v sektoru kosmetickch prostedk technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


V ploze II smrnice Rady 76/768/EHS se dopluje nov referenn slo, kter zn:


"362 1 (3-Ethyl-5,5,8,8-tetramethyl-5,6,7,8-tetrahydro-2-naftyl) ethan-1-on;


Syn. : 7-acetyl-6-ethyl-1,1,4,4-tetramethyl-1,2,3,4-tetrahydronaftalen (acetyl-ethyl-tetramethyl-tetralin, AETT)"


.


lnek 2


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1982 a neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 11. nora 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 169.


[2] . vst. L 192, 31.7.1979, s. 35.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1559/82


ze dne 17. ervna 1982,


kterm se poest mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1183/82 [2], a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17. odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [3] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 928/82 [4] stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Katar | Government of Quatar Central Tenders Committee Ministry of Petroleum and Finance Doha State of Quatar |


Srie | Socit Arabe pour les Mdicaments Bote Postal 976 Damascus |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 17. ervna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 140, 20.5.1982, s. 1.


[3] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[4] . vst. L 110, 23.4.1982, s. 15.


--------------------------------------------------








SMRNICE RADY


ze dne 22. bezna 1982


o meznch hodnotch a jakostnch clech pro vypoutn rtuti z prmyslu elektrolzy alkalickch chlorid


(82/176/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 100 a 235 tto smlouvy,


s ohledem na smrnici Rady 76/464/EHSze dne 4. kvtna 1976 o zneiovn nktermi nebezpenmi ltkami vypoutnmi do vodnho prosted Spoleenstv[1], a zejmna na lnek 6 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise[2],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu[3],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru[4],


vzhledem k tomu, e pro ely ochrany vodnho prosted Spoleenstv ped zneiovnm uritmi nebezpenmi ltkami zavd lnek 3 smrnice 76/464/EHS systm pedem udlench povolen, ve kterch se stanov emisn normy pro vypoutn ltek ze seznamu I plohy tto smrnice; e lnek 6 uveden smrnice vyaduje stanoven meznch hodnot pro tyto emisn normy a rovn jakostnch cl pro vodn prosted zasaen vypoutnm tchto ltek;


vzhledem k tomu, e rtu a jej sloueniny jsou uvedeny v seznamu I;


vzhledem k tomu, e lensk stty jsou povinny uplatovat mezn hodnoty, s vjimkou ppad, kdy lze pout jakostn cle;


vzhledem k tomu, e s pihldnutm k zneiovn vypoutnm rtuti do vod, ve znan me zpsobovanmu prmyslem elektrolzy alkalickch chlorid, je teba nejprve stanovit mezn hodnoty pro tento prmyslov obor a dle urit jakostn cle pro vodn prosted, do nho je rtu z tohoto prmyslovho oboru vypoutna; e tato vypoutn maj proto podlhat pedem udlenmu povolen;


vzhledem k tomu, e elem jakostnch cl je odstrann zneiovn rtut rznch st vodnho prosted, kter me bt zasaeno vypoutnm rtuti z prmyslu elektrolzy alkalickch chlorid;


vzhledem k tomu, e tyto jakostn cle jsou stanoveny vslovn pro tento el, a nikoli s myslem urit pravidla pro ochranu spotebitele nebo pro prodej produkt pochzejcch z vodnho prosted;


vzhledem k tomu, e m bt zaveden zvltn monitorovac postup umoujc lenskm sttm prokzat dodrovn jakostnch cl;


vzhledem k tomu, e pro inn provdn tto smrnice pijmou lensk stty opaten pro monitorovn vodnho prosted zasaenho uvedenm vypoutnm rtuti; e lnek 6 smrnice 76/464/EHS nestanov pravomoci k zaveden tohoto monitorovn; e z toho dvodu, e Smlouva nestanov pravomoci k tomuto elu, se pouije lnek 235 Smlouvy;


vzhledem k tomu, e je dleit, aby Komise pedkldala Rad kadch pt let srovnvac hodnocen provdn tto smrnice lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e podzemn vody jsou vyaty z psobnosti tto smrnice, nebo podlhaj zvltn smrnici,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice


- stanov podle l. 6 odst. 1 smrnice 76/464/EHS mezn hodnoty emisnch norem uvedench v l. 2 psm. d) tto smrnice pro rtu vypoutnou z prmyslovch zvod,


- stanov podle l. 6 odst. 2 smrnice 76/464/EHS jakostn cle pro rtu ve vodnm prosted,


- stanov podle l. 6 odst. 4 smrnice 76/464/EHS lhty ke splnn podmnek obsaench v povolench udlench pslunmi orgny lenskch stt pro stvajc vypoutn,


- stanov podle l. 12 odst. 1 smrnice 76/464/EHS referenn metody stanoven umoujc urit obsah rtuti v odpadnch vodch a ve vodnm prosted,


- stanov podle l. 6 odst. 3 smrnice 76/464/EHS monitorovac postup,


- vyaduje od lenskch stt, aby vzjemn spolupracovaly v ppad vypoutn, kter zasahuje vody vce lenskch stt.


2. Tato smrnice se vztahuje na vody uveden v lnku 1 smrnice 76/464/EHS, s vjimkou podzemnch vod.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum


a) %quot%rtut%quot%


- elementrn rtu,


- rtu obsaen v nkter z jejch slouenin;


b) %quot%meznmi hodnotami%quot% hodnoty uveden v ploze I;


c) %quot%jakostnmi cli%quot% poadavky uveden v ploze II;


d) %quot%prmyslovm zvodem%quot% zvod, ve kterm se provd elektrolza alkalickch chlorid ve vanch se rtut;


e) %quot%stvajcm zvodem%quot% prmyslov zvod, kter je v provozu v den oznmen tto smrnice;


f) %quot%novm zvodem%quot%


- prmyslov zvod, v nm se zahj provoz po dni oznmen tto smrnice,


- stvajc prmyslov zvod, jeho kapacita elektrolzy alkalickch chlorid ve vanch se rtut se po dni oznmen tto smrnice podstatn zv.


lnek 3


1. Mezn hodnoty, lhty pro jejich splnn a monitorovac postupy pro vypoutn jsou stanoveny v ploze I.


2. Povolen uveden v lnku 3 smrnice 76/464/EHS mus obsahovat nejmn tak psn ustanoven, jako jsou ustanoven uveden v ploze I tto smrnice, s vjimkou ppad, kdy lensk stt spluje poadavky l. 6 odst. 3 smrnice 76/464/EHS na zklad ploh II a IV tto smrnice.


Povolen se pezkoumv nejmn kad tyi roky.


3. Ani jsou doteny povinnosti vyplvajc z odstavc 1 a 2 a ze smrnice 76/464/EHS, mohou lensk stty udlit povolen novm zvodm jen tehdy, jestlie tato povolen obsahuj odkazy na normy odpovdajc nejlepm dostupnm technickm prostedkm pro pedchzen vypoutn rtuti.


Pokud lensk stt pouije jakoukoli metodu, u kter z technickch dvod zamlen opaten neodpovdaj nejlepm dostupnm technickm prostedkm, pedlo tento lensk stt ped vydnm kadho povolen Komisi zdvodnn svho postupu.


Komise zale lenskm sttm do t msc zprvu, v n oznm sv stanovisko k odchylce uveden v druhm pododstavci.


4. Referenn metoda rozboru ke stanoven ptomnosti rtuti je uvedena v ploze III bodu 1. Jin metody mohou bt pouity za pedpokladu, e mez detekce, pesnost a sprvnost tchto metod jsou alespo takov, jako u metod stanovench v ploze III bodu 1. Poadovan pesnost pro men prtoku pi vypoutn je stanovena v ploze III bodu 2.


lnek 4


Dotyn lensk stty odpovdaj za monitorovn vodnho prosted, kter je zasaeno vypoutnm z prmyslovch zvod.


V ppad vypoutn, kter zasahuje vody vce lenskch stt, spolupracuj dotyn lensk stty na sladn svch monitorovacch postup.


lnek 5


1. Na zklad informac, kter lensk stty vdy poskytnou Komisi na jej dost v souladu s lnkem 13 smrnice 76/464/EHS a kter se tkaj zejmna


- podrobnost o povolench stanovujcch emisn normy pro vypoutn rtuti,


- vsledk men provdnho vnitrosttn st vytvoen za elem stanovovn koncentrac rtuti,


vypracuje Komise srovnvac hodnocen provdn tto smrnice lenskmi stty.


2. Komise zale Rad kadch pt let srovnvac hodnocen podle odstavce 1.


V ppad zsadnch zmn ve vdeckm poznn o toxicit, perzistenci a akumulaci rtuti v ivch organismech a sedimentech nebo v ppad zdokonalen nejlepch dostupnch technickch prostedk pedlo Komise Rad v ppad poteby pslun nvrhy na zpsnn meznch hodnot a jakostnch cl.


lnek 6


1. lensk stty uvedou v innost opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. ervna 1983. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 7


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 22. bezna 1982.


Za Radu


pedseda


L. TINDEMANS






PLOHA I


Mezn hodnoty, lhty pro jejich splnn a monitorovac postup pro vypoutn


1. Mezn hodnoty vyjden jako koncentrace, kter nemaj bt v zsad pekroeny, jsou uvedeny v nsledujc tabulce:


Jednotka stanoven Prmrn msn mezn hodnoty, kter nesmj bt pekroeny od 1. ervence Poznmka


1983 1986


Recyklovan a ztracen solanka mikrogramy rtuti na litr 75 50 Platn pro celkov mnostv rtuti ve vech vodch obsahujcch rtu, vypoutnch z oblasti prmyslovho zvodu


Ve vech ppadech nesmj bt mezn hodnoty vyjden jako maximln koncentrace vy ne hodnoty vyjden jako maximln mnostv dlen spotebovanm mnostvm vody na tunu instalovan vrobn kapacity chloru.


2. Jeliko koncentrace rtuti v odpadnch vodch zvis na objemu pouit vody, kter je pro rzn procesy a zvody odlin, mus bt ve vech ppadech dodreny mezn hodnoty vyjden jako mnostv vypoutn rtuti ve vztahu k instalovan vrobn kapacit chloru a uveden v nsledujc tabulce:


Jednotka stanoven Prmrn msn mezn hodnoty platn od 1. ervence Poznmka


1983 1986


Recyklovan solanka gramy rtuti na tunu instalovan vrobn kapacity chloru 0,5 0,5 Hodnoty platn pro rtu obsaenou v odpadnch vodch z vrobn jednotky chloru


1,5 1,0 Hodnoty platn pro celkov mnostv rtuti ve vech vodch obsahujcch rtu, vypoutnch ze zvodu


Ztracen solanka gramy rtuti na tunu instalovan kapacity vroby chloru 8,0 5,0 Hodnoty platn pro celkov mnostv rtuti ve vech vodch obsahujcch rtu, vypoutnch ze zvodu


3. Prmrn denn mezn hodnoty jsou rovny tynsobku odpovdajcch msnch prmrnch hodnot uvedench v bodech 1 a 2.


4. Pro oven, zda jsou stanoven emisn normy v souladu s meznmi hodnotami uvedenmi v tto ploze, je nezbytn zavst monitorovac postup. Tento postup mus zahrnovat:


- kadodenn odbr reprezentativnho vzorku odpadnch vod po celch 24 hodin a stanoven koncentrace rtuti v tomto vzorku a


- men celkovho prtoku vypoutnch odpadnch vod v tomto obdob.


Mnostv rtuti vypoutn za msc se pot jako souet vech dennch mnostv v danm msci. Tento souet se dle dl instalovanou vrobn kapacitou chloru.


PLOHA II


Jakostn cle


U lenskch stt, kter uplatuj vjimku podle l. 6 odst. 3 smrnice 76/464/EHS, se emisn normy stanoven a plnn lenskmi stty uruj podle lnku 5 uveden smrnice tak, aby byl dosaen pslun jakostn cl nebo ne uveden cle v oblasti zasaen vypoutnm rtuti z prmyslu elektrolzy alkalickch chlorid. Pslun orgn vymez pro kad ppad zasaenou oblast a vybere z jakostnch cl uvedench v bodu 1 takov cl nebo cle, kter povauje za vhodn, piem pihldne ke zpsobu vyuvn zasaen oblasti a skutenosti, e elem tto smrnice je odstrann vekerho zneiovn.


1. Za elem odstrann zneiovn vymezench ve smrnici 76/464/EHS a v souladu lnkem 2 uveden smrnice jsou stanoveny nsledujc jakostn cle:


1.1 Koncentrace rtuti v reprezentativnm vzorku masa vybran ryby nesm pekroit hodnotu 0,3 mg/kg erstvho masa.


1.2 Celkov koncentrace rtuti ve vnitrozemskch povrchovch vodch zasaench vypoutnm nesm pekroit hodnotu 1 g/l jako aritmetick prmr vsledk zskanch v prbhu roku.


1.3 Koncentrace rozputn rtuti ve vodch v stch ek zasaench vypoutnm nesm pekroit hodnotu 0,5 g/l jako aritmetick prmr vsledk zskanch v prbhu roku.


1.4 Koncentrace rozputn rtuti v teritorilnch vodch a vnitnch pobench vodch jinch ne st ek, kter jsou zasaeny vypoutnm, nesm pekroit hodnotu 0,3 g/l jako aritmetick prmr vsledk zskanch v prbhu roku.


1.5 Voda mus mt dostatenou jakost, aby vyhovovala poadavkm kad dal smrnice Rady uren pro tyto vody v souvislosti s ptomnost rtuti.


2. Koncentrace rtuti v sedimentech nebo v tlech mkk nesm asem podstatn vzrstat.


3. Jestlie se u vod v jedn oblasti uplatuje nkolik jakostnch cl, mus bt jakost vody dostaten, aby vyhovovala kadmu z tchto cl.


4. seln hodnoty jakostnch cl uvedench v bodech 1.2, 1.3 a 1.4 mohou bt vjimen do 30. ervna 1986 z technickch dvod 1,5nsobn zveny za pedpokladu, e o tom bude Komise pedem informovna.


PLOHA III


Referenn metody stanoven


1. Referenn metodou rozboru pro stanoven ptomnosti rtuti ve vodch, rybm mase, sedimentech a tlech mkk je bezplamenov atomov absorpn spektrofotometrie provdn po vhodn prav vzorku, kter pedevm bere v vahu prvotn oxidaci rtuti a nslednou redukci rtunatch iont Hg (II).


Mez detekce1 mus bt takov, aby koncentrace rtuti byla mena se sprvnost1 a pesnost1 30 % pi nsledujcch koncentracch:


- desetina z dovolen maximln koncentrace rtuti uveden v povolen pi vypoutn,


- desetina koncentrace rtuti uveden jako jakostn cl u vnitrozemskch povrchovch vod,


- desetina koncentrace rtuti uveden jako jakostn cl v ppad masa ryb, mkk nebo kor,


- desetina koncentrace rtuti ve vzorku nebo 0,05 mg/kg suiny, je-li tato hodnota vy, v ppad sediment.


2. Prtok se m se sprvnost 20 %.


PLOHA IV


Monitorovac postup pro jakostn cle


1. U kadho povolen udlenho v souladu s touto smrnic ur pslun orgn omezen, monitorovac postup a lhty k zajitn souladu s pslunm jakostnm clem nebo cli.


2. Podle l. 6 odst. 3 smrnice 76/464/EHS oznm lensk stt Komisi u kadho zvolenho a pouitho jakostnho cle


- msta vypoutn a zpsoby rozptylu,


- oblast uplatovn jakostnho cle,


- msta vzorkovn,


- etnost vzorkovn,


- metody vzorkovn a stanoven,


- zskan vsledky.


3. Vzorky mus bt dostaten reprezentativn z hlediska jakosti vodnho prosted v oblasti zasaen vypoutnm a etnost vzorkovn mus bt postaujc k prokzn vekerch zmn vodnho prosted, piem se pihldne zejmna k prodnm zmnm v hydrologickm reimu. Rozbor ryb ze slanch vod mus bt proveden s dostaten reprezentativnm potem kus a druh.


4. S ohledem na jakostn cl uveden v ploze II bodu 1.1 vybere pslun orgn druhy ryb, kter se pouij jako vzorky pro rozbory. Ve slanch vodch mohou druhy vybran z tch, kter ij v pobench vodch a jsou zde loveny, zahrnovat tresku, blou tresku, platze obecnho, makrelu, tresku skvrnitou a platze.


[1] . vst. L 129, 18.5.1976, s. 23.


[2] . vst. C 169, 6.7.1979, s. 2.


[3] . vst. C 341, 31.12.1980, s. 24.


[4] . vst. C 83, 2.4.1980, s. 16.


1 Definice tchto termn jsou uvedeny ve smrnici Rady 79/869/EHS ze dne 9. jna 1979 o metodch stanoven a etnosti vzorkovn a rozbor povrchovch vod urench v lenskch sttech k odbru pitn vody (. vst. L 271, 29.10.1979, s. 44).








Nazen Komise (EHS) . 752/82


ze dne 31. bezna 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 32/82, kterm se stanov podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn aktem o pistoupen ecka, a zejmna na l. 18 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 32/82 [2] stanovilo podmnky pro poskytovn zvltnch vvoznch nhrad pro hovz a telec maso;


vzhledem k tomu, e je nutn opravit nkter chyby v nmeckm znn ve uvedenho nazen a v jeho ploze;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit postup, na zklad kterho lensk stty sdl Komisi mnostv produkt, pro kter byly poskytnuty zvltn vvozn nhrady;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dicho vboru pro hovz a telec maso,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 32/82 se mn takto:


1. Nmeck znn l. 2 odst. 2 se nahrazuje tmto:


"(2) Dieser Nachweis wird durch eine Bescheinigung gem dem im Anhang beigefgten Muster erbracht, die auf Antrag des Beteiligten von der Interventionstelle oder einer anderen Stelle ausgestellt wird, welche von dem Mitgliedstaat, in dem Tiere geschlachtet wurden und in dem die Ausfuhrzollfrmlichkeiten erfllt werden, hierfr bestimmt wird. Diese Bescheinigung ist den Zollbehrden bei der Erfllung der Ausfuhrzollfrmlichkeiten zu bergeben."


2. Vkld se lnek 4a, kter zn:


"lnek 4a


lensk stty sdl faxem Komisi nejpozdji 25. dne kadho msce mnostv, a pokud je to mon i popis produkt, pro kter byla na zklad osvden vyplacena bu zvltn vvozn nhrada nebo jej zloha podle lnku 25 nazen (EHS) . 2730/79 bhem pedchzejcho msce."


3. Ploha se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 31. bezna 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 4, 8.1.1982, s. 11.


--------------------------------------------------






PLOHA


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 13. prosince 1982


o koordinaci innost lenskch stt a orgn Spoleenstv s clem zhodnotit potebu interinstitucionlnho informanho systmu Spoleenstv a zpracovat nvrhy jeho zaveden


(82/869/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e integrac zpracovn dat, zpracovn text a telekomunikac se rsuj nov informan technologie, kter by mohly zlepit provdn prac Spoleenstv, zejmna neustle rostouc vmnu informac mezi orgny Spoleenstv a sprvnmi orgny lenskch stt;


vzhledem k tomu, e nekoordinovan zavdn novch informanch technologi v orgnech Spoleenstv a sprvnch orgnech lenskch stt pedstavuje nebezpe vytvoen novch pekek pohybu informac;


vzhledem k tomu, e jasn definice monost uvn a uivatelskch poteb v rmci orgn Spoleenstv a sprvnch orgn lenskch stt by mohla mt kladn vliv na stanoven technickch pedpis s clem zavst informan systmy nezvisl na pvodu vybaven, jako i na rozvoj veejnch telekomunikanch st a na jejich vyuvn pro informan systmy; e lze oekvat nslednou modernizaci prmyslu;


vzhledem k tomu, e je tedy vhodn stanovit koordinovan postup pro zhodnocen poteb orgn Spoleenstv a pslunch vnitrosttnch sprvnch orgn, pokud jde o vyuvn novch informanch technologi, a pro vymezen vzjemnch dohod umoujcch vmnu informac nezvisle na pvodu vybaven s ohledem na mezinrodn normalizaci;


vzhledem k tomu, e Smlouva nestanov zvltn pravomoci pro pijet tohoto rozhodnut, a je proto nezbytn pout lnek 235 Smlouvy,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


lensk stty a Komise koordinuj sv innosti s ohledem na


1. zjitn a vyhodnocen poteb;


2. ppadn vypracovn nvrh programu koncepce a provdn;


3. vymezen vzjemnch dohod umoujcch vmnu informac nezvisle na pvodu vybaven s ohledem na mezinrodn normalizaci,


za elem zzen interinstitucionlnho informanho systmu Spoleenstv pro integraci slueb (INSIS), kter umon vyuvat nov elektronick technologie pro vmnu informac mezi sprvnmi orgny Spoleenstv a lenskch stt. Ostatn orgny a instituce Spoleenstv budou vyzvny k asti na tto koordinaci. Koordinace probh z podntu Komise v rmci poradnho vboru sloenho ze zstupc lenskch stt a orgn a instituc Spoleenstv, jeho psobnost je uvedena v ploze.


lnek 2


Po skonen prac uvedench v lnku 1 pod Komise zprvu Rad a Evropskmu parlamentu a pedlo do dvancti msc po nabyt inku tohoto rozhodnut nvrhy, kter povauje za eln.


lnek 3


Toto rozhodnut nabv inku dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


V Bruselu dne 13. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


U. Ellemann-Jensen


[1] . vst. C 125, 17.5.1982, s. 170.


[2] . vst. C 343, 31.12.1981, s. 4.


--------------------------------------------------






PLOHA


PORADN VBOR


PSOBNOST


1. Hlavn koly


1.1 Obecn kol


Hlavnm kolem poradnho vboru je napomhat Komisi pi:


- urovn a vyhodnocovn poteb,


- ppadn vypracovvn nvrh na program koncepce a provdn,


- vymezovn vzjemnch dohod umoujcch vmnu informac nezvisle na pvodu vybaven s ohledem na mezinrodn normalizaci


pro informan systm spoleenstv (INSIS).


1.2 Zvltn koly


Poradn vbor m mimo jin tyto zvltn koly:


1.2.1 pomhat Komisi stanovit stvajc a mon poteby,


1.2.2 pomhat Komisi stanovit projekty v oblasti informanch technologi, kter probhaj v lenskch sttech a v orgnech Spoleenstv,


1.2.3 radit Komisi v oblasti cl INSIS a priorit provdn,


1.2.4 radit Komisi v otzce sluitelnosti pln INSIS a innost zahjench v lenskch sttech a orgnech Spoleenstv,


1.2.5 radit Komisi v oblasti pouvn norem tkajcch se INSIS,


1.2.6 radit Komisi v oblasti koordinace, kter mus bt urychlen zahjena se sprvami pot a prmyslem.


2. etnost zasedn


Piblin jednou za dva msce.


3. Trvn prac


Piblin osm msc.


4. astnci


Nejve ti zstupci kadho lenskho sttu a kadho orgnu Spoleenstv, lenov kad delegace by pokud mono mli pokrvat vechny poadovan schopnosti (informan technologie, uivatelsk poadavky atd.)


Sekretarit zajiuje Komise.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 1. ervence 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 76/891/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se elektromr


(82/621/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/891/EHS ze dne 4. listopadu 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se elektromr [1], a zejmna na l. 3 odst. 3 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e podle lnku 3 smrnice 76/891/EHS je nutn pezkoumat maximln dovolen meze chyb elektromr pro EHS prvotn oven za elem zohlednn zskanch zkuenosti a vsledk dosaench na mezinrodn rovni;


vzhledem k tomu, e zkuenosti zskan v tto oblasti v rmci Spoleenstv vybzej ke konenmu dodrovn toleranc maximlnch dovolench chyb, kter ji byly stanoveny jako obecn hodnota v ploze uveden smrnice a kter jsou psnj ne tolerance pijat na mezinrodn rovni;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tto smrnici jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic technickmu pokroku a pro odstrann technickch pekek obchodu s mcmi pstroji,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


lensk stty, kter vyuily oprvnn uvedenho v l. 3 odst. 2 smrnice 76/891/EHS, zru do 1. ledna 1983 opaten pijat na zklad tohoto oprvnn.


Neprodlen o tom uvdom Komisi.


lnek 2


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 1. ervence 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 336, 4.12.1976, s. 30.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3115/82


ze dne 22. listopadu 1982,


kterm se podest mn nazen (EHS) . 2730/81, kterm se stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1183/82 [2], a zejmna na l. 13 odst. 3 a l. 17 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2730/81 [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3019/82 [4], stanov seznam agentur v dovejcch tetch zemch, kter jsou oprvnny vypisovat nabdkov zen v odvtv mlka a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e s ohledem na nejaktulnj informace, ktermi disponuje Komise, pokud jde o obchodn praxi pslunch dovejcch zem a o edn status pslunch agentur, je vhodn zmnit uveden nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen (EHS) . 2730/81 se mn takto:


Seznam agentur, kter vypisuj nabdkov zen, je doplnn o tyto nov agentury, kter jsou seazeny v abecednm poad podle dovejc zem:


Dovejc zem | Agentura vypisujc nabdkov zen |


Egypt: | Egyptian Pharmaceutical Trading Company, 23 Abdul Kahalech Sarwaat Sreet, Cairo BISCOMISR, El Fawah  El Amyria Street, Cairo |


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 22. listopadu 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 140, 20.5.1982, s. 1.


[3] . vst. L 272, 26.9.1981, s. 25.


[4] . vst. L 317, 13.11.1982, s. 8.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 19. ervence 1982


o uzaven Dohody mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vldou Senegalsk republiky, kterou se mn Dohoda o rybolovu pi pobe Senegalu, podepsan dne 15. ervna 1979 a protokol, kter se vztahuje k tto dohod


(82/531/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Shromdn [1],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv a Senegal vedly jednn v souladu s druhm pododstavce lnku 17 Dohody mezi vldou Senegalsk republiky a Evropskm hospodskm spoleenstvm o rybolovu pi pobe Senegalu [2], s clem stanovit zmny nebo doplky, kter je nutno provst v plohch nebo v protokolu, uvedench v lnku 9 tto dohody;


vzhledem k tomu, e po tchto jednnch byla dne 21. ledna 1982 podepsna dohoda, kterou se mn ve uveden dohoda o rybolovu, a protokol;


vzhledem k tomu, e je v zjmu Spoleenstv tuto dohodu schvlit;


vzhledem k tomu, e uzaven dohody in zbytenm rozhodnut Rady 81/1055/EHS ze dne 21. prosince 1981 o uzaven Dohody ve form vmny dopis o prozatmnm provdn Dohody mezi vldou Senegalsk republiky a Evropskm hospodskm spoleenstvm, kterou se mn Dohoda o rybolovu pi pobe Senegalu a protokol, kter se vztahuje k tto dohod [3],


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vldou Senegalsk republiky, kterou se mn Dohoda o rybolovu pi pobe Senegalu, podepsan dne 15. ervna 1979 a protokol, kter se vztahuje k tto dohod, se schvaluj jmnem Spoleenstv.


Znn uveden v prvnm pododstavci se pipojuj k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady provede oznmen podle lnku 2 dohody [4].


lnek 3


Rozhodnut 81/1055/EHS se zruuje ode dne vstupu tto dohody v platnost.






V Bruselu dne 19. ervence 1982.


Za Radu


pedseda


B. Westh


[1] . vst. C 125, 17.5.1982, s. 188.


[2] . vst. L 226, 29.8.1980, s. 17.


[3] . vst. L 379, 31.12.1981, s. 64.


[4] Generln sekretarit Rady zveejn den vstupu dohody v platnost v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise


ze dne 2. dubna 1982,


kterou se pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 77/541/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se bezpenostnch ps a zdrnch systm motorovch vozidel


(82/319/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajc se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel [1], naposledy pozmnnou smrnic 80/1267/EHS [2], a zejmna na lnek 11 uveden smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 77/541/EHS ze dne 28. ervna 1977 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se bezpenostnch ps a zdrnch systm motorovch vozidel [3], naposledy pozmnnou smrnic 81/576/EHS [4], a zejmna na lnek 10 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e v zjmu bezpenosti silninho provozu rozila Rada smrnic 81/576/EHS na vechny kategorie motorovch vozidel rozsah psobnosti smrnice 77/541/EHS, kter byla pvodn omezena na vozidla kategorie M1 podle definice v ploze I smrnice 70/156/EHS; e toto rozen rozsahu psobnosti umonil technick pokrok, kterho bylo mezitm dosaeno; e zaveden takovho opaten vak nutn vyaduje vyrovnn poadavk a zkouek podle tto smrnice s rozenm rozsahem jej psobnosti; e zkuenosti zskan pi pouvn smrnice prokzaly potebu, aby nkter ustanoven byla vce pizpsobena skutenm zkuebnm podmnkm;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsobovn smrnic o odstraovn technickch pekek obchodu v oblasti motorovch vozidel technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Plohy I, III, VI, VII, VIII, IX, X a XIV smrnice 77/541/EHS se mn v souladu s plohou tto smrnice.


lnek 2


1. Od 1. jna 1982 nesmj lensk stty


a) z dvod tkajcch se bezpenostnch ps a zdrnch systm


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla kategorie M1, ani


- zakzat prvn uveden do provozu vozidla kategorie M1,


pokud bezpenostn psy a zdrn systmy tohoto typu vozidla nebo tohoto vozidla spluj poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice;


b) - odmtnout udlit EHS schvlen typu konstrukn sti pro typ bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu urenho pro mont do vozidla kategorie M1, kter spluje poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice, ani


- zakzat uveden na trh takovho bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu, kter je opaten znakou EHS schvlen typu konstrukn sti podle tto smrnice.


2. Od 1. jna 1983 lensk stty


a) - nesmj ji vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS pro typ motorovho vozidla kategorie M1 a


- mohou odmtnout udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla kategorie M1,


jeho bezpenostn psy nebo zdrn systmy nespluj poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice;


b) mohou odmtnout udlit EHS schvlen typu konstrukn sti pro typ bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu urenho pro mont do vozidel kategorie M1, kter nespluje poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice.


3. Od 1. jna 1990 lensk stty


- mohou zakzat prvn uveden do provozu motorovho vozidla kategorie M1, jeho bezpenostn psy a zdrn systmy nespluj poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice, a


- mohou zakzat uveden na trh bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu, kter je uren pro mont do vozidel kategorie M1 a kter nen oznaen znakou EHS schvlen typu konstrukn sti podle tto smrnice.


lnek 3


Od 1. jna 1982 nesmj lensk stty


a) z dvod tkajcch se bezpenostnch ps a zdrnch systm


- odmtnout udlit EHS schvlen typu nebo vydat doklad uveden v l. 10 odst. 1 posledn odrce smrnice 70/156/EHS nebo udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ motorovho vozidla kategorie jin ne M1, ani


- zakzat prvn uveden do provozu vozidla nkter z tchto kategori,


pokud bezpenostn psy a zdrn systmy tohoto typu vozidla nebo tohoto vozidla spluj poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice;


b) - odmtnout udlit EHS schvlen typu konstrukn sti pro typ bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu urenho k monti do vozidel kategori jinch ne M1, kter spluje poadavky smrnice 77/541/EHS ve znn tto smrnice, ani


- zakzat uveden na trh bezpenostnho psu nebo zdrnho systmu, kter je uren k monti do vozidel tchto kategori a kter je opaten znakou EHS schvlen typu konstrukn sti podle tto smrnice.


lnek 4


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 30. z 1982. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


lnek 5


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. dubna 1982.


Za Komisi


Karl-Heinz Narjes


len Komise


[1] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1.


[2] . vst. L 375, 31.12.1980, s. 34.


[3] . vst. L 220, 29.8.1977, s. 95.


[4] . vst. L 209, 29.7.1981, s. 32.


--------------------------------------------------






PLOHA


Zmny k plohm smrnice 77/541/EHS


PLOHA I  OBLAST PSOBNOSTI, DEFINICE, EHS SCHVLEN TYPU KONSTRUKN STI, POADAVKY NA MONT


Bod 0 se nahrazuje tmto:


"0. OBLAST PSOBNOSTI


Tato smrnice se vztahuje na bezpenostn psy a zdrn systmy, kter jsou konstruovny pro mont do vozidel podle definice v lnku 9 a jsou ureny pro jednotliv pouvn, tj. jako individuln zazen pro osoby s postavou dosplch sedc na sedadlech smujcch dopedu."


Bod 1.1.3 se nahrazuje tmto:


"1.1.3 "tbodovm psem" se rozum ps, kter je v podstat kombinac binho a diagonlnho popruhu;"


Body 1.1.4, 1.2.3, 1.6 a 1.7: Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


V bod 1.5 se posledn vta nahrazuje tmto:


"Seizovac zazen me bt soust spony nebo navjee nebo jakkoli jin sti bezpenostnho psu."


Za bod 1.8.4.2 se vkld nov bod, kter zn:


"1.8.5 "navjeem s nouzovm blokovnm s vym prahem odezvy" (typ 4N) se rozum navje typu uvedenho v bodu 1.8.4, ale kter m zvltn vlastnosti z hlediska jeho pouit ve vozidlech kategori M2, M3, N1, N2 a N3 [1]


.


Za bod 1.19 se vkldaj nov body, kter znj:


"1.20 "zaputn uvolovac tlatko spony": sponu nesm bt mono otevt koul o prmru 40 mm;


1.21 "nezaputn uvolovac tlatko spony": sponu mus bt mono otevt koul o prmru 40 mm."


V bod 2.1.2.1 se prvn vta nahrazuje tmto:


"technick popis typu psu uvdjc podrobnosti o pouitch popruzch a tuhch stech, v trojm vyhotoven spolu se souvisejcmi vkresy, a v ppad navje tak nvod k jejich monti a k monti idel."


Body 2.1.2.2, 2.1.2.3 a 2.1.2.4 se nahrazuje tmto:


"2.1.2.2 pt vzork typu psu a


2.1.2.3 deset metr kadho druhu popruhu pouitho pro typ psu.


2.1.2.4 Technick zkuebna je oprvnna poadovat dal vzorky."


Bod 2.4.1.2Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.4.1.4Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura". V anglickm znn se slova "plastic parts" nahrazuj slovy "parts made of plastics".


V bod 2.4.2.2 se nvt v druh vt nahrazuje tmto:


"Povrch, na kter se psob tmto tlakem, mus mt, pi tlatku v oteven poloze spony a pi promtnut do roviny kolm k potenmu smru pohybu tlatka, tyto rozmry:"


Bod 2.4.2.3 se nahrazuje tmto:


"2.4.2.3 Spona mus snst opakovanou manipulaci a mus se ped dynamickou zkoukou pedepsanou v bodu 2.7.8 podrobit 5000 cyklm otevrn a uzavrn za podmnek bnho pouvn."


Bod2.4.5.2.1.1 se nahrazuje tmto:


"2.4.5.2.1.1 mus blokovat, jakmile zpomalen vozidla doshne hodnoty 0,45 g v ppad navjee typu 4 nebo 0,85 g v ppad navjee typu 4N."


Bod 2.4.5.2.1.2 se nahrazuje tmto:


"2.4.5.2.1.2 nesm blokovat pi hodnotch zrychlen popruhu mench ne 0,8 g u navjee typu 4 a mench ne 1,0 g u navje typu 4N, meno ve smru odvjen popruhu."


Bod 2.4.5.2.1.3 se nahrazuje tmto:


"2.4.5.2.1.3 krom toho nesm blokovat, je-li idlo odklonno v ktermkoliv smru o hel nepesahujc 12 od montn polohy uveden vrobcem."


Bod 2.4.5.2.1.4 se nahrazuje tmto:


"2.4.5.2.1.4 mus blokovat, je-li idlo v ktermkoliv smru odklonno od montn polohy uveden vrobcem o vce ne 27o u navje typu 4 a o vce ne 40o u navje typu 4N."


Za bod 2.4.5.2.1.4 se vkld nov bod, kter zn:


"2.4.5.2.1.5 je-li innost navjee nezvisl na vnjm signlu nebo energetickm zdroji, mus zazen zajistit automatick blokovn navjee pi porue nebo peruen signlu nebo odpojen zdroje energie."


Bod 2.4.5.2.2 se nahrazuje tmto:


"2.4.5.2.2 navje s nouzovm blokovnm s vcensobnou citlivost vetn citlivosti na odvjen popruhu mus pi zkouce podle bodu 2.7.7.2 plnit stanoven poadavky a tak blokovat pi zrychlen popruhu nejmn 1,5 g u navjee typu 4 nebo pi zrychlen nejmn 2,0 g u navjee typu 4N, menm ve smru odvjen popruhu."


Bod 2.6:Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.6.1.2 se nahrazuje tmto:


"2.6.1.2 Dynamick zkouka se provede na dvou soupravch ps, kter nebyly pedtm zateny, avak s vjimkou souprav ps tvocch soust zdrnch systm; v tomto ppad se dynamick zkouka provede na zdrnch systmech urench pro jednu skupinu sedadel, kter nebyly pedtm zateny. Spony zkouench ps mus plnit poadavky bodu 2.4.2.3."


Bod 2.6.1.2.1 se nahrazuje tmto:


"2.6.1.2.1 Psy se podrob zkouce odolnosti proti korozi definovan v bodu 2.7.2, po kter se spony podrob dalm 500 cyklm otevrn a uzavrn za podmnek bnho pouvn."


Bod 2.6.1.2.2 se nahrazuje tmto:


"2.6.1.2.2 U bezpenostnch ps s navjei mus bt pedtm navje podroben zkouce podle bodu 2.4.5.1 nebo 2.4.5.2. Jestlie vak navje ji byl podroben zkouce odolnosti proti korozi podle bodu 2.6.1.2.1, nen nutn tuto zkouku opakovat."


Za bod 2.6.1.2 se vkld nov bod, kter zn:


"2.6.1.3 V prbhu tto zkouky mus bt splnny nsledujc poadavky:


2.6.1.3.1 dn st soupravy psu nebo zdrnho systmu zajiujc osobu ve vozidle se nesm petrhnout a dn spony ani blokovac nebo seizovac systmy se nesmj odblokovat;


2.6.1.3.2 posuv figurny smrem vped sm bt u binch ps od 80 mm do 200 mm ve vi pnve. U ostatnch typ ps sm bt posuv vped od 80 mm do 200 mm ve vi pnve a od 100 mm do 300 mm ve vi hrudnku. Tyto posuvy se vztahuj k micm bodm vyznaenm v ploze VIII na obrzku 6."


Dosavadn bod 2.6.1.3 se oznauje jako bod 2.6.1.4.


Dosavadn bod 2.6.1.3.1 se oznauje jako bod 2.6.1.4.1.


Dosavadn bod 2.6.1.3.2 se oznauje jako bod 2.6.1.4.2 a nahrazuje se tmto:


"2.6.1.4.2 U vozidel, kde jsou takov zazen pouita, mus bt mono po proveden dynamick zkouky nadle run ovldat pestavovac a zajiovac systmy, kter umouj cestujcm vech sedadel vystoupit z vozidla."


V bod 2.6.2.1 se dopluj nov vty, kter znj:


"U postup typu 1 a typu 2 se zkouka pevnosti v tahu provede pouze se vzorky popruhu (bod 2.7.5). U postupu typu 3 se zkouka pevnosti v tahu provede s popruhem a vhodnmi tuhmi stmi (bod 2.7.6)."


Bod 2.6.2.2 V tabulce se postup typu 2 nepouije na seizovac zazen.


Bod 2.7.1.1 se nahrazuje tmto:


"2.7.1.1 Pro kontrolu spony, zkouku spony za nzk teploty, poppad zkouku za nzk teploty podle bodu 2.7.6.4, zkouku ivotnosti spony, zkouku odolnosti psu proti korozi, zkouky innosti navje a zkouku otevrn spony po dynamick zkouce se poaduj dva psy nebo zdrn systmy. Jeden z tchto dvou vzork se pouije pro kontrolu psu nebo zdrnho systmu."


Bod 2.7.1.2 se nahrazuje tmto:


"2.7.1.2 Jeden ps nebo zdrn systm se poaduje pro kontrolu spony a zkouku pevnosti spony, pipevovacch kovn, seizovacch zazen psu a poppad navje."


Bod 2.7.1.3 se nahrazuje tmto:


"2.7.1.3 Dva psy nebo zdrn systmy se poaduj pro kontrolu spony, zkouku mikroprokluzu a zkouku odolnosti proti odru. Zkouka innosti seizovacho zazen se provede na jednom z tchto dvou vzork."


Bod 2.7.1.4 zn jako dosavadn bod 2.7.1.5.


Body 2.7.1.5 a 2.7.1.6 se zruuj.


Bod 2.7.2:Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


V bod 2.7.3.2.1 se prvn vta nahrazuje tmto:


"Pouije se doporuen ISO/R-105-B 02-1978."


Bod 2.7.3.2.2 se nahrazuje tmto:


"2.7.3.2.2 Popruh se pak ponech nejmn 24 hodin v atmosfe o teplot (20  5) oC a relativn vlhkosti (65  5) %. Jestlie neme bt zkouka provedena ihned po stabilizaci, mus bt vzorek a do zahjen zkouky uloen v hermeticky uzaven ndob. Pevnost popruhu v tahu se mus stanovit do 5 minut od jeho vyjmut ze stabilizan atmosfry nebo z ndoby."


Bod 2.7.3.6.4.2 se nahrazuje tmto:


"2.7.3.6.4.2 Postup typu 2: v ppadech, kdy popruh pi prchodu nkterou tuhou st mn jednou smr.


hly svran obma konci popruh mus odpovdat ploze XII obrzku 2.


Mus se psobit stlou silou 0,5 daN. Jestlie popruh pi prchodu nkterou tuhou st mn smr vce ne jednou, me se zaten 0,5 daN zvtit, aby se doshlo pedepsanho posuvu popruhu 300 mm pi prchodu touto tuhou st."


Bod 2.7.6Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.7.6.1 se nahrazuje tmto:


"2.7.6.1 Spona a seizovac zazen popruhu se pipoj ke stroji na zkouen pevnosti v tahu jejich bnmi pipevovacmi kovnmi a psob se silou 980 daN. Je-li spona nebo seizovac zazen soust pipevovacho kovn nebo spolen sousti tbodovho psu, mus se spona nebo seizovac zazen zkouet spolen s pipevovacmi kovnmi podle bodu 2.7.6.2, s vjimkou ppadu navje s vodicm vlekem u hornho kotevnho chytu psu. V tomto ppad mus bt zkuebn sla 980 daN a dlka popruhu, kter zstane navinut na cvce v okamiku zablokovn, mus bt co nejble hodnot 450 mm."


Bod 2.7.6.3 se nahrazuje tmto:


"2.7.6.3 Dva vzorky soupravy psu se ulo do mrazic komory s teplotou (-10  1) C na dobu 2 hodin. Okamit po vyjmut z komory mus bt spojovac sti spony do sebe run zaklesnuty."


Bod 2.7.6.4V anglickm znn se slova "plastic parts" nahrazuj slovy "parts made of plastics".


V bod 2.7.7.2.2 druh vt se hodnota "10 g" nahrazuje hodnotou "25 g".


Bod 2.7.7.4 se nahrazuje tmto:


"2.7.7.4 Navjec sla"


V bod 2.7.7.4.1


prvn vt se poten slova nahrazuj tmto:


"Navjec sla se m";


ve druh vt se posledn slova nahrazuj tmto:


" zatmco popruh je navjen rychlost piblin 0,6 m za minutu."


Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.7.8Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.7.8.1.1 se nahrazuje tmto:


"2.7.8.1.1 Tvo-li bezpenostn ps st soupravy, kter je pedmtem dosti o schvlen typu konstrukn sti jako zdrnho systmu, namontuje se tento ps na st nosn konstrukce vozidla, k n se bn pipojuje, a tato st se pipevn ne popsanm zpsobem na zkuebn vozk:"


V bod 2.7.8.1.4 se posledn vta nahrazuje tmto:


"Opradlo sedadla, je-li jeho sklon seiditeln, se zajist v poloze uveden vrobcem nebo, nen-li poloha uvedena, v poloze s innm hlem opradla co nejblim 25 u vozidel kategori M1 a N1 a co nejblim 15o u vozidel vech ostatnch kategori."


V bod 2.7.8.1.5 se slova "bodu 2.6.1.3.1" nahrazuj slovy "bodu 2.6.1.4.1".


Bod 2.7.8.2 se nahrazuje tmto:


"2.7.8.2 Souprava psu se pipevn na figurnu popsanou v ploze VIII. Mezi zda figurny a opradlo sedadla se vlo deska o tlouce 25 mm. Ps se na figurn pevn uthne. Pak se deska vyjme a figurna usad tak, aby jej zda byla po cel dlce v dotyku s opradlem sedadla."


V bod 2.7.8.6 se slova "bodu 2.6.1.3.1" nahrazuj slovy "bodu 2.6.1.4.1".


Bod 2.7.9Ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


Bod 2.7.9.2 se nahrazuje tmto:


"2.7.9.2 Souprava psu se odmontuje od zkuebnho vozku bez oteven spony. Na sponu se psob pmo tanou silou 30 daN. Je-li spona spojena s tuhou st, mus se pi psoben sly brt v vahu hel vytvoen sponou a tuhou st v prbhu dynamick zkouky. Pi rychlosti (400  20) mm/min psob sla na geometrick sted uvolovacho tlatka spony. Sla psob podl konstantn osy rovnobn s potenm smrem pohybu tlatka. Pi psoben sly poadovan pro oteven spony je spona drena tuhou podprou. Ve uveden sla nesm pekroit mezn hodnotu uvedenou v bodu 2.4.2.5. Msto dotyku zkuebnho zazen mus mt kulov tvar s polomrem (2,5  0,1) mm. Mus mt hladk kovov povrch."


Bod 2.7.9.3 se zruuje.


Dosavadn bod 2.7.9.4 se oznauje jako bod 2.7.9.3.


Dosavadn bod 2.7.9.5 se oznauje jako bod 2.7.9.4.


V bod 2.7.10se slova "bodu 2.6.1.3.1" nahrazuj slovy "bodu 2.6.1.4.1" a ve francouzskm a italskm znn se slova "ensemble" a "complesso" nahrazuj slovy "ceinture" a "cintura".


V bodech 2.8.1.1 a 2.8.1.2 (d)se slova "souprav ps" nahrazuj slovy "ps a zdrnch systm".


Bod 2.8.1.4.1 se nahrazuje tmto:


"2.8.1.4.1 U vech ps a zdrnch systm, kter obsahuj navje s nouzovm blokovnm, se mus kontrolovat, zda spluj:


- poadavky bodu 2.4.5.2.1.1 podle zkuebnch podmnek definovanch v bodu 2.4.5.2.3 nebo


- poadavky bodu 2.4.5.2.1.4.


Je-li druh ustanoven splnno, nejmn 10 % z vrobn srie mus bt tak zkoueno v souladu s bodem 2.4.5.2.1.1."


Bod 2.8.2.1:V nmeckm znn se slova "eine Anordnung" nahrazuj slovy "ein Exemplar" a ve francouzskm znn se slovo "ensemble" nahrazuje slovem "exemplaire".


Bod 3 se nahrazuje tmto:


"3. POADAVKY NA MONT DO VOZIDLA"


Bod 3.2.2.2 se nahrazuje tmto:


"3.2.2.2 u psu, kter je sprvn nasazen, co nejvce zmenovaly mru nebezpe sklouznut popruhu z ramene uivatele zpsobenho pohybem uivatele vped;"


PLOHA III  ZNAKA EHS SCHVLEN TYPU KONSTRUKN STI


V bod 1.1.1 se dopluj psmena "GR" pro ecko.


Vkld se nov bod, kter zn:


"1.1.4 Psy vybaven navjeem typu 4N se tak ozna znakou, kter se skld z pekrtnutho obdlnku s nakreslenm vozidlem kategorie M1 a kter oznauje, e pouit tohoto typu navjee je zakzno ve vozidlech tto kategorie."


V bodech 2.1, 2.2 a 2.3 se rovnost "a = 8 mm" nahrazuje nerovnost "a  8 mm" a v nizozemskm znn se v bod 2.3 slovo "harnastype" nahrazuje slovy "special type".


Za bod 2.3 se vkld nov bod, kter zn:


+++++ TIFF +++++


"2.4 Ps oznaen touto znakou schvlen typu je tbodov ps ("A"), kter m navje typu 4N ("r4N") s vcensobnou citlivost ("m"), jeho EHS schvlen typu konstrukn sti bylo udleno v Nizozemsku ("e4") pod slem 2439. Tmto psem nesm bt vybaveno vozidlo kategorie M1."


PLOHA VI  PKLAD ZAZEN PRO ZKOUKY ODOLNOSTI PROTI PRACHU


Pvodn nkres se nahrazuje tmto:


+++++ TIFF +++++


PLOHA VII  POPIS VOZKU, SEDADLA, KOTEVNCH CHYT A BRZDNHO ZAZEN


V bod 2 se prvn vta nahrazuje tmto:


"S vjimkou zkouek zdrnch systm mus mt sedadlo tuhou konstrukci a hladk povrch."


Bod 3 se nahrazuje tmto:


"3. KOTEVN CHYTY


Kotevn chyty mus bt umstny tak, jak jsou vyznaeny na obrzku 1. Kruhov znaky, kter odpovdaj uspodn kotevnch chyt, oznauj polohu pipevnn konc ps k vozku, poppad k snmai sly. Kotevn chyty pro bn pouit jsou body A, B a K, jestlie nen dlka popruhu mezi horn hranou spony a otvorem pro upevnn drku popruhu vt ne 250 mm. Jinak se pouij body A1 a B1. Konstrukce nesouc kotevn chyty mus bt tuh. Horn kotevn chyt se nesm v podlnm smru posunout o vce ne 0,2 mm, psob-li na nj v tomto smru sla 98 daN. Vozk mus bt konstruovn tak, aby pi zkouce nemohlo dojt k trval deformaci st nesoucch kotevn chyty.


Jestlie je nutn tvrt kotevn chyt pro upevnn navjee, mus tento kotevn chyt:


- bt umstn ve svisl podln rovin prochzejc bodem K,


- umonit naklonn navjee do hlu pedepsanho vrobcem,


- leet na kruhovm oblouku se stedem K a s polomrem KB1 = 790 mm, nen-li vzdlenost mezi hornm vodtkem popruhu a vstupem popruhu z navjee men ne 540 mm; ve vech ostatnch ppadech m kruhov oblouk se stedem v K polomr 350 mm."


V bod 4 se tet pododstavec nahrazuje tmto:


"Rozmry jednotlivch st tohoto tlumie pohlcujcho energii jsou na obrzcch 2, 3 a 4. Vlastnosti materilu pohlcujcho energii jsou uvedeny ne. Bezprostedn ped kadou zkoukou mus bt trubky stabilizovny pi teplot od 15 C do 25 oC po dobu nejmn 12 hodin, ani jich bylo pouito. Teplota brzdnho zazen v prbhu dynamickch zkouek bezpenostnch ps a zdrnch systm mus bt stejn jako v prbhu zkouky kalibrace s dovolenou odchylkou  2 oC.


Poadavky tkajc se brzdnho zazen jsou uvedeny v ploze IX. Lze pipustit jakkoli jin zazen dvajc rovnocenn vsledky."


TABULKA  VLASTNOSTI MATERILU TLUMCHO ENERGII


Prvn dek se nahrazuje tmto:


" Tvrdost Shore A: (95  2) pi (20  5) oC."


Obrzek 1 se nahrazuje tmto:


+++++ TIFF +++++


Obrzek 1Vozk, sedadlo, kotevn chyt


PLOHA VIII  POPIS FIGURNY


Obrzek 6 se nahrazuje tmto:


+++++ TIFF +++++


Obrzek 6Figurna v sedc poloze, jak je znzornna v ploze VII na obrzku 1.


G = tit


T = mic bod trupu (le vzadu na stednici figurny)


P = mic bod pnve (le vzadu na stednici figurny)


PLOHA IX  POPIS KIVKY ZPOMALEN VOZKU V ZVISLOSTI NA ASE


V prvnm pododstavci se posledn vta nahrazuje tmto:


"Brzdn drha pi kalibraci brzdnho zazen mus bt (400  20) mm a rychlost vozku mus bt (50  1) km/h."


Poznmka pod arou (1) se nahrazuje tmto:


"(1) Tyto poadavky odpovdaj doporuen ISO R 6478/1980."


PLOHA X  NVOD K POUIT


Za bod 2 se vkld nov bod, kter zn:


"3. U bezpenostnch ps vybavench navjeem typu 4N mus bt vyznaeno v nvodu k monti a na kadm balen, e tento ps nen vhodn k monti do osobnch vozidel s nejve devti sedadly, vetn sedadla idie."


PLOHA XIV  ASOV POAD ZKOUEK


Dosavadn tabulka se nahrazuje touto tabulkou:


Odpovdajc ustanoven Body | Zkouka | Zkuebn vzorky |


slo psu nebo zdrnho systmu | slo popruhu |


1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |


2.2, 2.3.2, 2.4.1.1, 2.5.1.1 | Kontrola psu nebo zdrnho systmu | x | | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.2.1, 2.4.2.2 | Kontrola spony | x | x | x | x | x | | | | | | | | | | | |


2.4.2.6, 2.4.2.7, 2.7.6.1, 2.7.6.5 | Zkouka pevnosti spony | | | x | | | | | | | | | | | | | |


2.4.3.2, 2.7.6.1 | Zkouka pevnosti seizovacch zazen (poppad navje) | | | x | | | | | | | | | | | | | |


2.4.4, 2.7.6.2 | Zkouky pevnosti pipevovacho kovn (poppad navje) | | | x | | | | | | | | | | | | | |


2.4.2.4, 2.7.6.3 | Zkouka spony za nzk teploty | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.1.4, 2.7.6.4 | Zkouka tuhch st nrazem za nzk teploty | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.3.3, 2.7.6.6 | Snadnost seizovn | | | | x | | | | | | | | | | | | |


Stabilizace/zkouen psu nebo zdrnho systmu ped dynamickou zkoukou: | | | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.2.3, 2.6.1.2 |  ivotnost spony | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.1.2, 2.7.2 |  odolnost tuhch st proti korozi | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


 stabilizace navje | | | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.1, 2.4.5.2.1, 2.4.5.2.2, 2.4.5.2.3, 2.7.7.2 |  prh blokovn | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.2, 2.4.5.2.4, 2.7.7.4 |  navjec sla | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.3, 2.4.5.2.5, 2.7.7.1 |  ivotnost | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.3, 2.4.5.2.5, 2.7.2 |  koroze | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.3, 2.4.5.2.5, 2.7.7.3 |  prach | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.5.1.2, 2.7.5 | Zkouka ky popruhu | | | | | | x | x | | | | | | | | | |


Zkouka pevnosti popruhu po: | | | | | | | | | | | | | | | | |


2.5.2, 2.7.5, 2.7.3.1 |  stabilizaci pi podmnkch mstnosti | | | | | | x | x | | | | | | | | | |


2.5.3, 2.7.5, 2.7.3.2 |  psoben svtla | | | | | | | | x | x | | | | | | | |


2.5.3, 2.7.5, 2.7.3.3 |  stabilizace pi nzk teplot | | | | | | | | | | x | x | | | | | |


2.5.3, 2.7.5, 2.7.3.4 |  stabilizace pi vysok teplot | | | | | | | | | | | | x | x | | | |


2.5.3, 2.7.5, 2.7.3.5 |  psoben vody | | | | | | | | | | | | | | x | x | |


2.4.3.1, 2.7.4 | Zkouka mikroprokluzu | | | | x | x | | | | | | | | | | | |


2.6.2, 2.7.3.6 | Zkouka odolnosti proti odru | | | | x | x | | | | | | | | | | | |


2.6.1, 2.7.8 | Dynamick zkouka | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.4.2.5, 2.4.2.7, 2.7.8, 2.7.9 | Zkouka otevrn spony | x | x | | | | | | | | | | | | | | |


2.7.1.4 | Uchovn vzorku popruhu | | | | | | | | | | | | | | | | x |


[1] 1 Vozidla kategori uvedench v ploze I smrnice 70/156/EHS (. vst. L 42, 23.2.1970)."


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3303/82


ze dne 9. prosince 1982,


kterm se mn nazen (EHS) . 1235/82, pokud jde o nkter koeficienty, kter maj bt pouity pro mln vrobky pidan do krmnch sms


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 974/71 ze dne 12. kvtna 1971 o nkterch opatench konjunkturln politiky v oblasti zemdlstv v souvislosti s doasnm rozenm fluktuanho psma mn nkterch lenskch stt [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3605/81 [2], a zejmna na lnek 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e mnov vyrovnvac stky zaveden nazenm (EHS) . 974/71 byly stanoveny nazenm Komise (EHS) . 1235/82 [3], naposledy pozmnnm nazenm (EHS) . 3258/82 [4];


vzhledem k tomu, e nazenm (EHS) . 1753/82 [5] Komise znovu zahjila pouvn nazen (EHS) . 368/77 a (EHS) . 443/77, pokud jde o prodej suenho odstednho mlka urenho ke krmen prasat a drbee; e bylo proto nezbytn stanovit koeficient pro suen odstedn mlko nebo krmivo obsahujc suen odstedn mlko, kter se prodvaly na zklad zvltnch podmnek obou dvou uvedench nazen; e uveden koeficient byl stanoven nazenm (EHS) . 1931/82; e od t doby se prodejn cena suenho odstednho mlka podstatn zmnila; e je proto nutn uveden koeficient upravit;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha I nazen (EHS) . 1235/82 se mn takto:


1. v sti 1 poznmce 8 se koeficient "0,53" uveden pod psmenem b) nahrazuje koeficientem "0,25".


2. v sti 5:


- poznmce 1 druhm pododstavci se koeficient "0,30" nahrazuje koeficientem "0,14",


- poznmce 6 tvrtm pododstavci se koeficient "0,53" nahrazuje koeficientem "0,25".


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 20. prosince 1982.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. prosince 1982.


Za Komisi


Poul Dalsager


len Komise


[1] . vst. L 106, 12.5.1971, s. 1.


[2] . vst. L 362, 17.12.1981, s. 2.


[3] . vst. L 142, 20.5.1982, s. 1.


[4] . vst. L 346, 6.12.1982, s. 1.


[5] . vst. L 193, 3.7.1982, s. 6.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady


ze dne 17. prosince 1982,


kterou se mn smrnice o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kolovch zemdlskch nebo lesnickch traktor


(82/890/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e lnek 1 smrnice Rady 74/150/EHS ze dne 4. bezna 1974 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu kolovch zemdlskch a lesnickch traktor [3], ve znn smrnice 79/694/EHS [4] omezuje oblast psobnosti uvedench smrnic na traktory, kter jsou vybaveny pneumatikami a kter maj dv npravy a maximln konstrukn rychlost od 6 km/h do 25 km/h;


vzhledem k tomu, e podle uvedench smrnic budou traktory, jejich maximln konstrukn rychlost pekrauje 25 km/h, v ppad poteby podlhat zvltnm poadavkm; e tyto traktory tvo soust parku traktor vyrbnch a pouvanch ve Spoleenstv a jsou z hlediska efektivnosti zemdlskch podnik vhodn;


vzhledem k tomu, e zven maximln konstrukn rychlosti o 20 %, kter bylo dosud stanoveno, se ukazuje pimen z hlediska bezpenosti provozu na pozemnch komunikacch i bezpenosti pi prci na poli;


vzhledem k tomu, e lensk stty pesto mohou omezit rychlost jzdy traktor po pozemnch komunikacch stanovenm omezen rychlosti;


vzhledem k tomu, e traktory s vce ne dvma npravami lze pitom pokldat za srovnateln s traktory, je maj pouze dv npravy, a proto mohou tyto traktory podlhat stejnm poadavkm;


vzhledem k tomu, e proto nen nezbytn vydvat zvltn pedpisy pedpokldan ve smrnici 74/150/EHS; e postauje, aby se oblast psobnosti uveden smrnice a zvltnch smrnic, jejich oblast psobnosti je vslovn definovna, rozila na traktory s vce ne dvma npravami a na traktory s maximln konstrukn rychlost od 25 km/h do 30 km/h,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. V lnku 1 smrnic 74/150/EHS, 74/151/EHS [5], 74/152/EHS [6], 74/346/EHS [7], 74/347/EHS [8], 75/321/EHS [9], 75/322/EHS [10], 76/432/EHS [11], 77/311/EHS [12], 77/537/EHS [13], 78/933/EHS [14], 79/532/EHS [15], 79/533/EHS [16] a lnku 9 smrnice 78/764/EHS [17] se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Tato smrnice se vztahuje pouze na traktory definovan v odstavci 1, kter jsou vybaveny pneumatikami a kter maj nejmn dv npravy a maximln konstrukn rychlost od 6 km/h do 30 km/h."


2. V lnku 1 smrnice 80/720/EHS [18] se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Tato smrnice se vztahuje pouze na traktory definovan v odstavci 1, kter jsou vybaveny pneumatikami a kter maj nejmn dv npravy, maximln konstrukn rychlost od 6 do 30 km/h a a minimln pevn nebo nastaviteln rozchod hnacch nprav nejmn 1150 mm."


3. V lnku 1 smrnice 76/763/EHS [19] se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Tato smrnice se vztahuje pouze na traktory definovan v odstavci 1, kter jsou vybaveny pneumatikami a kter maj nejmn dv npravy, maximln konstrukn rychlost od 6 km/h do 30 km/h a rozchod hnacch nprav nejmn 1250 mm."


4. Bod 1.5 plohy smrnice 74/152/EHS se nahrazuje tmto:


"1.5 Se zetelem k rznm nevyhnutelnm chybm, zpsobenm zejmna metodou men a zvenm otek motoru pi stenm zaten, je pi zkouce pro schvlen typu ppustn vsledek o 10 % vy ne hodnota 30 km/h."


lnek 2


1. lensk stty uvedou v innost pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 18 msc od jejho oznmen a neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. lensk stty zajist, aby bylo Komisi sdleno znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. prosince 1982.


Za Radu


pedseda


H. Christophersen


[1] . vst. C 182, 19.7.1982, s. 112.


[2] . vst. C 77, 29.3.1982, s. 1.


[3] . vst. L 84, 28.3.1974, s. 10.


[4] . vst. L 205, 13.8.1979, s. 17.


[5] . vst. L 84, 28.3.1974, s. 25.


[6] 6 . vst. L 84, 28.3.1974, s. 33.


[7] 7 . vst. L 191, 15.7.1974, s. 1.


[8] 8 . vst. L 191, 15.7.1974, s. 5.


[9] 9 . vst. L 147, 9.6.1975, s. 24.


[10] . vst. L 147, 9.6.1975, s. 28.


[11] . vst. L 122, 8.5.1976, s. 1.


[12] . vst. L 105, 28.4.1977, s. 1.


[13] . vst. L 220, 29.8.1977, s. 38.


[14] . vst. L 325, 20.11.1978, s. 16.


[15] . vst. L 145, 13.6.1979, s. 16.


[16] . vst. L 145, 13.6.1979, s. 20.


[17] . vst. L 255, 18.9.1978, s. 11.


[18] . vst. L 194, 28.7.1980, s. 1.


[19] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 135.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 1211/92


ze dne 12. kvtna 1992,


kterm se mn nazen Komise (EHS) . 2190/90 o prodeji nezpracovanch suench vinnch hrozn lihovarm za pedem stanovenou cenu


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 426/86 ze dne 24. nora 1986 o spolen organizaci trhu s produkty zpracovanmi z ovoce a zeleniny1, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1943/912, a zejmna na l. 8 odst. 7 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1206/90 ze dne 7. kvtna 1990, kterm se stanov obecn pravidla k reimu podpory produkce pro zpracovan ovoce a zeleninu3, ve znn nazen (EHS) . 2202/904, a zejmna na l. 6 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2190/905, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2244/916, stanov prodej produkt ze sklizn roku 1986 a 1988 za 11,3 ECU na 100 kg netto za korintky a 8,3 ECU na 100kg netto za sultnky;


vzhledem k tomu, e eck skladovac agentury maj jet v dren 50 tun korintek ze sklizn roku 1986 a 20 tun sultnek ze sklizn roku 1988; e je s pihldnutm k jejich kvalit obtn zajistit jejich odbyt za souasnou cenu; e by proto mly bt cena a mnostv upraveny;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro produkty zpracovan z ovoce a zeleniny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 1 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


%quot%1. eck skladovac agentury uveden v ploze prodvaj v souladu s nazenmi (EHS) . 626/85 a (EHS) . 913/89 nejve 50 tun korintek ze sklizn roku 1986 a 20 tun sultnek ze sklizn roku 1988 za cenu 3 ECU za 100 kg netto.%quot%


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 12. kvtna 1992.


Za Komisi


Ray MAC SHARRY


len Komise


1 . vst. L 49, 27.2.1986, s. 1.


2 . vst. L 175, 4.7.1991, s. 1.


3 . vst. L 119, 11.5.1990, s. 74.


4 . vst. L 201, 31.7.1990, s. 4.


5 . vst. L 198, 28.7.1990, s. 29.


6 . vst. L 204, 27.7.1991, s. 23.








Nazen Komise (EHS) . 3224/92


ze dne 4. listopadu 1992,


kterm se opravuje nazen (EHS) . 2343/92 o dovozech istokrevnho plemennho skotu ze tetch zem a o poskytovn vvoznch nhrad pro tato zvata, a kterm se zruuje nazen (EHS) . 1544/79


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2066/92 [2], a zejmna na l. 10 odst. 5 a l. 18 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2342/92 [3] zpsnilo kontroln opaten pro dovozy ze tetch zem a pro poskytovn vvoznch nhrad pro istokrevn plemenn skot a zruilo nazen (EHS) . 1544/79;


vzhledem k tomu, e oven ukzalo, e nmeck znn uvedenho nazen nen v souladu s opatenmi, kter byla k vydn stanoviska pedloena dcmu vboru; e je tedy nutn znovu zveejnit v celm rozsahu nmeck znn pslunho nazen,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Tk se pouze nmeckho znn.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 17. srpna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 4. listopadu 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 49.


[3] . vst. L 227, 11.8.1992, s. 12.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 26. bezna 1992


o sbru dat tkajcch se sout koovitch podle l. 4 odst. 2 smrnice Rady 90/428/EHS


(92/216/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/428/EHS ze dne 26. ervna 1990 o obchodu s koovitmi urenmi pro soute a o podmnkch jejich asti v soutch [1], a zejmna na l. 4 odst. 3 uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e kad lensk stt je povinen informovat Komisi o vyuit monost poskytnutch l. 4 odst. 2 prvn odrkou smrnice 90/428/EHS a sdlit Komisi a ostatnm lenskm sttm kritria pro rozdlovn prostedk stanovench v l. 4 odst. 2 druh odrce;


vzhledem k tomu, e k proveden lnku 4 smrnice 90/428/EHS by kad lensk stt ml nejprve urit koordinan orgn poven sbrem nezbytnch dat;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnutm jsou v souladu se stanoviskem Stlho zootechnickho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Kad lensk stt ur koordinan orgn poven sbrem dat, kter se tkaj:


- sout podle 4 odst. 2 prvn odrky smrnice 90/428/EHS organizovanch na jeho zem,


- kritri pro rozdlovn prostedk podle l. 4 odst. 2 druh odrky tetm pododstavci.


2. Kad lensk stt sdluje Komisi jmno a adresu koordinanho orgnu urenho podle odstavce 1. Na zklad tchto sdlen vypracovv Komise seznam koordinanch orgn. Seznam zveejn






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, ad C.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.


V Bruselu dne 26. bezna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 60.


--------------------------------------------------








Nazen komise (EHS) . 2342/92


ze dne 7. srpna 1992


o dovozech istokrevnho plemennho skotu ze tetch zem a o poskytovn vvoznch nhrad pro tato zvata, a kterm se zruuje nazen (EHS) . 1544/79


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2066/92 [2], a zejmna na l. 10 odst. 5 a l. 18 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e pi dovozu istokrevnho plemennho skotu kdu KN 01021000 do Spoleenstv se nevybr dn dovozn dvka; e pi vvozu zvat samiho pohlav do 60 msc vku se poskytuje vy vvozn nhrada ne v ppad ivho istokrevnho plemennho skotu kd KN 01029031 a 01029033;


vzhledem k tomu, e za elem sprvnho pouit prvn pravidel Spoleenstv v tto oblasti je vhodn pesnji definovat termn "istokrevn plemenn zve"; e se pro tento el mus pout definice uveden v lnku 1 smrnice Rady 77/504/EHS ze dne 25. ervence 1977 o istokrevnm plemennm skotu [3], naposledy pozmnn smrnic 91/174/EHS [4];


vzhledem k tomu, e za elem zajistit, aby dovezen zvata byla skuten urena k chovu, je nezbytn, aby pslun zvata byla dovena s potvrzenm o pvodu zvete, osvdenm o plemenn pslunosti a s veterinrnm osvdenm, kter se u plemennch zvat obvykle poaduj, a aby se dovozce zavzal pslun zvata po njakou dobu chovat;


vzhledem k tomu, e nen nutn sloit jistotu, kter by zaruila, e zve bude po njakou dobu chovno, je v ppad nedodren tto lhty nezbytn pout nazen rady (EHS) . 1697/79 o vybrn dovoznho nebo vvoznho cla po proputn zbo, kter nebylo poadovno od osoby zodpovdn za zaplacen cla ze zbo navrenho v celnm prohlen do celnho reimu s povinnost platit toto clo [5];


vzhledem k tomu, e Spoleenstv uzavelo bilaterln dohodu o volnm obchodu se zemmi ESVO; e na zklad tchto dohod je vhodn osvobodit tyto zem od nkterch povinnost, avak ne od povinnosti pedloit u plemennch zvat potvrzen o pvodu zvete, osvden o plemenn pslunosti a veterinrn osvden pi jejich proputn do volnho obchodu;


vzhledem k tomu, e pi vvozu je nutn upesnit, pokud jde o istokrevn plemenn zvata samiho pohlav, aby se zajistilo, e jsou tato zvata skuten urena na chov, veterinrn osvden, kter m doprovzet tato zvata, a vsledky plemenn studie, kter jsou uvedeny v potvrzen o pvodu nebo jsou k nmu piloeny;


vzhledem k tomu, e pi dovozu do Spoleenstv je nezbytn ovit, zda istokrevn plemenn zvata nebyla dve vyvezena ze Spoleenstv a nebyla pro n poskytnuta vvozn nhrada; e pokud jde o zvata, pro kter byla vvozn nhrada poskytnuta, je vhodn nahradit pslun stky jet ped jejich zptnm dovozem do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 1544/79 [6], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3988/87 [7], stanov pouze podmnky pro poskytovn vvoznch nhrad pro istokrevn plemenn zvata; e za elem vt jasnosti je vhodn zahrnout ustanoven uvedenho nazen do ustanoven tohoto nazen a e je proto nutn zruit nazen (EHS) . 1544/79;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro hovz a telec maso,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely vybrn dovoznch dvek a poskytovn vvoznch nhrad se ivm skotem rozumj istokrevn plemenn zvata kdu KN 01021000, pokud odpovdaj definici uveden v lnku 1 smrnice 77/504/EHS. istokrevnmi plemennmi zvaty samiho pohlav se rozum pouze zvata do esti let vku.


lnek 2


1. Pi proputn istokrevnho plemennho skotu kdu KN 01021000 do volnho obhu dovozce pedlo celnm adm lenskho sttu pro kad zve:


a) potvrzen o pvodu zvete a osvden o plemenn pslunosti;


b) veterinrn osvden pro istokrevn plemenn skot.


2. Pi dovozu pedlo dovozce celnm adm psemn prohlen o tom, e krom ppad vy moci zve nebude poraeno ve lht dvancti msc ponaje dnem jeho dovozu.


3. Nejpozdji do konce patnctho msce po msci proputn do volnho obhu dovozce pedlo celnm adm dovejcho lenskho sttu doklad o tom, e pslun zve:


a) nebylo poraeno ped uplynutm lhty stanoven v odstavci 2 a e bylo bu zaregistrovno nebo zapsno do plemenn knihy nebo


b) bylo ped uplynutm uveden lhty poraeno z veterinrnch dvod nebo uhynulo v dsledku nemoci nebo nehody.


Doklad uveden v psmenu a) je podn prostednictvm osvden vydanho sdruenm, organizac nebo ednm subjektem, kter vede plemennou knihu. Doklad uveden v psmenu b) je podn prostednictvm osvden vystavenho ednm subjektem, kter stanov lensk stt.


4. Pi nedodren lhty dvancti msc, s vjimkou pouit odst. 3 psm. b), je pslun zve zaazeno pod kd KN 010290 a v souladu s nazenm (EHS) . 1679/79 jsou vymhna nevybran dovozn cla.


5. Ustanoven o:


- vkovm omezen uvedenm v lnku 1,


- povinnostech uvedench v odstavcch 2, 3 a 4,


se nevztahuj na dovozy istokrevnch plemennch zvat samiho pohlav pochzejcch a dovench z Rakouska, Finska, Islandu, Norska, vdska a vcarska.


lnek 3


Poskytnut nhrady pro istokrevn plemenn zvata samiho pohlav je pi splnn celnch formalit pro kad zve podmnno pedloenm tchto originl a opis:


a) potvrzen o pvodu zvete vydanho sdruenm, organizac nebo ednm subjektem, jen vede plemennou knihu, s vsledky vkonnostnch test a s vsledky (s poznmkou o pvodu) plemenn studie jednotlivch zvat, jejich rodi a prarodi. Tyto vsledky mohou bt rovn piloeny k potvrzen;


b) veterinrn osvden platn pro istokrevn plemenn skot, kter poaduje tet zem uren.


Odchyln od psmene b) vak mohou lensk stty povolit pedloen jednoho jedinho osvden nebo potvrzen pro celou ari zvat.


Originly obou doklad jsou vrceny vvozci a opisy tchto doklad, oven celnmi ady, jsou piloeny k dosti o vyplacen nhrady.


lnek 4


1. Pokud jsou istokrevn plemenn zvata ped jejich proputnm do obhu dovezena zpt do Spoleenstv, poskytnut vvozn nhrada mus bt uhrazena nebo pslun orgny mus pijmout vhodn opaten, kter zajist, e stanoven stky budou zadreny, pokud jet nedolo k jejich vyplacen.


2. Jestlie v dob splnn dovoznch celnch formalit, pokud jde o zvata kdu KN 01021000, potvrzen o pvodu zvete uke, e je chovatel usazen ve Spoleenstv, mus dovozce dokzat, e nebyla poskytnuta dn nhrada nebo e stka byla uhrazena. Pokud neme bt takov doklad poskytnut, na zvata se pohl, jakoby pro n byla vyplacena vvozn nhrada ve vi nejvy dovozn dvky pouiteln v den zptnho dovozu skotu kdu KN 010290 do Spoleenstv.


lnek 5


Nazen (EHS) . 1544/79 se zruuje.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 17. srpna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 7. srpna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[2] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 49.


[3] . vst. L 206, 12.8.1977, s. 8.


[4] . vst. L 85, 5.4.1991, s. 37.


[5] . vst. L 197, 3.8.1979, s. 1.


[6] . vst. L 187, 25.7.1979, s. 8.


[7] . vst. L 376, 31.12.1987, s. 31.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3541/92


ze dne 7. prosince 1992,


kterm se zakazuje uspokojen nrok Irku, pokud jde o smlouvy a obchodn operace, jejich plnn bylo doteno rezoluc Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezolucemi s n souvisejcmi


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


vzhledem k tomu, e Spoleenstv pijalo prostednictvm usnesen (EHS) . 2340/90 [1] a (EHS) . 3155/90 [2] opaten k zabrnn obchodu mezi Spoleenstvm a Irkem;


vzhledem k tomu, e Rada bezpenosti Organizace spojench nrod pijala dne 3. dubna 1991 rezoluci 687 (1991), kter se v odstavci 29 zabv nroky Irku v souvislosti se smlouvami a obchodnmi operacemi, jejich plnn bylo doteno opatenmi pijatmi Radou bezpenosti podle rezoluce 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv a jeho lensk stty spojen v rmci politick spoluprce se shodly na tom, e Irk mus ve vech bodech splnit ustanoven odstavce 29 rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990), a jsou toho nzoru, e se pi rozhodovn o uvolnn nebo zruen opaten uinnch proti Irku podle odstavce 21 rezoluce Rady bezpenosti 687 mus vzt v vahu zejmna to, e Irk nepln odstavec 29 uveden rezoluce;


vzhledem k tomu, e v dsledku embarga uvalenho na Irk jsou hospodt initel ve Spoleenstv a ve tetch zemch vystaveni riziku nrok ze strany Irku;


vzhledem k tomu, e je nezbytn hospodsk initele trvale chrnit ped tmito nroky a zabrnit tomu, aby Irk doshl nhrady zpornch ink embarga;


vzhledem k tomu, e se Spoleenstv a lensk stty spojen v rmci politick spoluprce dohodly na tom, e pouij nstroje Spoleenstv, aby se zajistilo jednotn provdn odstavce 29 rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 687 (1991) v celm Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e takov jednotn provdn je dleit pro dosaen cl Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna k tomu, aby bylo zamezeno naruen hospodsk soute;


vzhledem k tomu, e Smlouva nestanov pro pijet tohoto nazen jin pravomoci ne pravomoci stanoven lnkem 235,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [3],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely tohoto nazen se rozum:


1. "smlouvou nebo obchodn operac" jakkoli transakce bez ohledu na jej druh a prvn pedpisy, kter se na ni vztahuj, bez ohledu na to, zda zahrnuje jednu smlouvu nebo vce smluv nebo podobnch zvazk uzavench mezi stejnmi nebo rznmi stranami; v tomto smyslu zahrnuje pojem "smlouva" vechny prvn zvisl nebo nezvisl finann zruky a protizruky nebo vry, jako i veker vedlej ujednn vyplvajc z obchodn operace nebo s n souvisejc;


2. "nrokem" jakkoli nrok, a uplatovan soudnm zenm, nebo nikoli, vznikl ped vstupem nebo po vstupu tohoto nazen v platnost, vyplvajc z obchodn operace nebo s n souvisejc, a zahrnujc zejmna:


a) nrok na splnn zvazku vzniklho ze smlouvy nebo obchodn operace nebo s nimi souvisejc;


b) nrok na prodlouen nebo zaplacen finann zruky nebo protizruky jakhokoli druhu;


c) nrok na nhradu kody na zklad smlouvy nebo obchodn operace;


d) protinrok;


e) nrok na uznn nebo vynucen, t cestou nucenho vkonu prva, nebo nrok na soudn rozhodnut, rozhod nlez nebo jin rovnocenn rozhodnut vydan kdekoli;


3. "opatenmi, o kterch bylo rozhodnuto v rmci rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch" opaten Rady bezpenosti Organizace spojench nrod nebo opaten Evropskch spoleenstv nebo sttu, zem nebo mezinrodn organizace podle pslunch rozhodnut Rady bezpenosti Organizace spojench nrod, jimi vyadovan nebo s nimi souvisejc, nebo kad akce schvlen Radou bezpenosti Organizace spojench nrod v souvislosti s invaz nebo okupac Kuvajtu Irkem, vetn vojensk akce;


4. "fyzickou nebo prvnickou osobou v Irku":


a) irck stt nebo kterkoli irck veejnoprvn subjekt;


b) fyzick osoba s obvyklm pobytem nebo bydlitm v Irku;


c) prvnick osoba se sdlem nebo stedm v Irku;


d) prvnick osoba pmo nebo nepmo ovldan jednou nebo vce ve uvedenmi fyzickmi nebo prvnickmi osobami.


Ani je doten lnek 2, povauje se smlouva nebo obchodn operace rovn za doten opatenmi, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch, pokud existence nebo obsah nroku je pmo nebo nepmo dsledkem tchto opaten.


lnek 2


1. Je zakzno uspokojit nrok nebo uinit kroky k uspokojen nroku vznesenho:


a) fyzickmi nebo prvnickmi osobami v Irku nebo osobami jednajcmi jejich prostednictvm;


b) fyzickmi nebo prvnickmi osobami, kter pmo nebo nepmo jednaj jmnem fyzickch nebo prvnickch osob v Irku nebo v jejich prospch;


c) fyzickmi nebo prvnickmi osobami, kter uplatuj nrok z postoupen pohledvky nebo jinak vznej nrok prostednictvm nebo ve prospch fyzickch nebo prvnickch osob v Irku;


d) jinmi osobami uvedenmi v odstavci 29 rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 687 (1991);


e) fyzickmi nebo prvnickmi osobami, jejich nrok vyplv z finann zruky nebo protizruky nebo je v souvislosti s nimi ve prospch ve uvedench prvnickch nebo fyzickch osob,


u smlouvy nebo obchodn operace nebo v souvislosti se smlouvou nebo obchodn operac, jej plnn bylo pmo nebo nepmo, zcela nebo zsti postieno opatenmi, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch.


2. Tento zkaz plat ve Spoleenstv a pro kadho sttnho pslunka lenskho sttu a pro kadou prvnickou osobu zapsanou v obchodnm rejstku nebo zzenou podle prvnch pedpis lenskho sttu.


lnek 3


Ani jsou dotena opaten, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch, lnek 2 se nevztahuje:


a) na nroky v souvislosti se smlouvami nebo obchodnmi operacemi, s vjimkou vech finannch zruk nebo protizruk, o kterch fyzick nebo prvnick osoby uveden v uvedenm lnku prok soudu v lenskm stt, e nrok byl smluvnmi stranami pijat ped pijetm opaten, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch, a e tato opaten nemla vliv na existenci nebo obsah nroku;


b) na nroky na platbu podle pojiovac smlouvy, jde-li o pojistnou udlost, kter se stala ped pijetm opaten uvedench v lnku 2, nebo podle pojiovac smlouvy, jej uzaven je podle prvnch pedpis lenskho sttu povinn;


c) na nroky na vyplacen stek, kter byly uloeny na ty, zablokovan v rmci opaten uvedench v lnku 2, pokud se tato platba netk stek zaplacench jako zruka na smlouvy uveden v lnku 2;


d) na nroky z pracovnch smluv, na kter se vztahuj prvn pedpisy lenskho sttu;


e) na nroky na platbu za zbo, o kterm osoby nebo orgny uveden v lnku 2 prok soudu v lenskm stt, e bylo vyvezeno ped pijetm opaten, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch, a e tato opaten nemla vliv na existenci nebo obsah nroku;


f) na nroky na stky, u kterch osoby uveden v lnku 2 prok u soudu v lenskm stt, e byly splatn ped pijetm opaten, o kterch bylo rozhodnuto podle rezoluce Rady bezpenosti Organizace spojench nrod 661 (1990) a rezoluc s n souvisejcch, a e tato opaten nemla vliv na existenci nebo obsah nroku,


za pedpokladu, e nrok nezahrnuje dnou stku, kter by formou roku, odkodnn nebo jinak vyrovnvala nevhodu, e v dsledku tchto opaten nedolo k plnn podle podmnek dotyn smlouvy nebo obchodn operace.


lnek 4


Ve vech zench k uspokojen nroku nese dkazn bemeno k dokzn toho, e uspokojen nroku nen zakzno lnkem 2, osoba usilujc o uspokojen tohoto nroku.


lnek 5


Kad lensk stt stanov sankce pro ppad poruen tohoto nazen.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 7. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


D. Hurd


[1] . vst. L 213, 9.8.1990, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1194/91 (. vst. L 115, 8.5.1991, s. 37).


[2] . vst. L 304, 1.11.1990, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1194/91 (. vst. L 115, 8.5.1991, s. 37).


[3] Stanovisko ze dne 19. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3125/92


ze dne 26. jna 1992


o reimu pro dovoz produkt z odvtv skopovho a kozho masa pochzejcch z Bosny a Hercegoviny, Chorvatska, Slovinska, ern hory, Srbska a bval Jugoslvsk republiky Makedonie do Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e bn a vyven sprva Dohody ve form vmny dopis mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Socialistickou federativn republikou Jugoslvie o obchodu se skopovm a kozm masem [1] (dle jen "dohoda z roku 1981"), kter vstoupila v platnost dne 1. ledna 1981 a byla upravena dohodou ve form vmny dopis z roku 1990 [2], kter vstoupila v platnost dne 1. ledna 1989, se ukzala jako nemon z dvodu vvoje, jen od roku 1991 probh na zem tto republiky; e vytvoen novch republik sten uznanch Spoleenstvm vedlo ke vzniku vjimench okolnost ospravedlujcch zmnu podmnek, za kterch byla dohoda z roku 1981 spravovna;


vzhledem k tomu, e s clem zabrnit v ppad nkterch novch republik peruen tradinch obchodnch tok, kter existuj na zklad dohody z roku 1981, je vhodn pi zachovn podstaty uveden dohody peruit systm jej sprvy a doasn stanovit vlunou sprvu dohodnutho reimu Spoleenstvm; e je proto nutn, aby poskytnut dovozn licence nebylo zvisl na pedloen jugoslvsk vvozn licence a aby bylo zajitno spravedliv rozdlen sjednanch mnostv mezi jednotliv republiky;


vzhledem k tomu, e k zajitn spravedlivho rozdlen dovoz mezi pslun republiky je vhodn stanovit nkter pravidla umoujc kontrolu pvodu dovench produkt;


vzhledem k tomu, e toto nazen se nedotk nazen Rady (EHS) . 1432/92 ze dne 1. ervna 1992, kterm se zakazuje obchod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a republikami Srbska a ern hory [3];


vzhledem k tomu, e toto nazen se rovn nedotk smrnice Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [4],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Sprva dovoznho reimu podle bod 9 a 10 dohody z roku 1981 mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Socialistickou federativn republikou Jugoslvie o obchodu se skopovm a kozm masem a podle bod 2 a 3 dohody o prav z roku 1990 se pozastavuje a nahrazuje se reimem stanovenm tmto nazenm.


lnek 2


1. S clem dodret dohodu z roku 1981 a pedevm mnostv, kter jsou v n stanovena, je veker dovoz produkt uvedench v tto dohod podmnn pedloenm dovozn licence podle lnku 15 nazen Rady (EHS) . 3013/89 ze dne 25. z 1989 o spolen organizaci trhu se skopovm a kozm masem [5]. Vydn tto licence je podmnno sloenm jistoty jako zruky toho, e dovoz bude uskutenn bhem doby platnosti licence. Pokud se v uveden dob dovoz neuskuten, jistota zcela propadne, a pokud se dovoz uskuten pouze sten, jistota propadne zsti.


2. Ke kad dosti o dovozn licenci mus bt piloen doklad s dajem o republice, odkud dan produkty pochzej.


3. Pi vydn dovoznch licenc pro produkty stanoven v dohod z roku 1981 se mus vnovat pozornost spravedlivmu rozdlen licenc mezi jednotliv republiky, pedevm s ohledem na rozdlen produkce mezi tmito republikami.


4. Po dobu trvn zkazu podle nazen (EHS) . 1432/92 jsou odmtny dosti o dovozn licence pro produkty pochzejc ze Srbska a ern hory.


lnek 3


1. Provdc pravidla k tomuto nazen stanov Komise postupem podle lnku 30 nazen (EHS) . 3013/89.


2. Provdc pravidla se tkaj zejmna:


a) vydvn dovoznch licenc na zklad kritri uvedench v l. 2 odst. 3 a v ppad poteby definice pravidel tkajcch se pvodu pslunch produkt;


b) peruen dovoz z rznch republik pro zbytek roku, pokud bhem tohoto roku:


- dovozy z rznch republik pekro mnostv uveden v dohod z roku 1981 nebo


- jednotliv dovozy z jedn z tchto republik pekro mnostv vyplvajc ze spravedlivho rozdlen uvedenho v l. 2 odst. 3;


c) sledovn cen, za kter jsou do kadho lenskho sttu dovena jaten upraven tla jehat a iv zvata pochzejc z republik uvedench v tomto nazen, a to na zklad msnho prmru cen;


d) zruk pvodu, kter mus rzn republiky poskytnout ped podnm dosti o dovozn licence podle l. 2 odst. 2;


e) stanoven ppadnch opaten, kter jsou pijata v ppad, e lensk stt zaznamen snen cen jaten upravench tl jehat a/nebo ivch zvat dovench z republik, je zpsobuje pote;


f) pechodnch opaten nezbytnch k usnadnn pechodu na dovozn reim stanovan tmto nazenm.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 26. jna 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. L 137, 23.5.1981, s. 29.


[2] . vst. L 95, 12.4.1990, s. 1.


[3] . vst. L 151, 3.6.1992, s. 4.


[4] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 89/227/EHS (. vst. L 93, 6.4.1989, s. 25.).


[5] . vst. L 289, 7.10.1989, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2069/92 (. vst. L 215, 30.7.1992, s. 59.).


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/29/EHS


ze dne 31. bezna 1992


o minimlnch bezpenostnch a zdravotnch pedpisech pro zlepen lkask pe na palubch plavidel


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnek 118a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1] vypracovan po konzultaci Poradnho vboru pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e sdlen Komise o jejm programu v oblasti bezpenosti, hygieny a zdrav na pracoviti [4] navrhuje pijet opaten pro zajitn lkask pe na moi;


vzhledem k tomu, e bezpenost a zdrav zamstnanc na plavidle, kter je pracovitm pedstavujcm velk poet rizik, mimo jin s ohledem na jeho geografickou izolovanost, vyaduje zvltn pozornost;


vzhledem k tomu, e by plavidla mla mt k dispozici odpovdajc lkask vybaven udrovan v dobrm stavu a pravideln kontrolovan, aby mohla bt zamstnancm poskytovna nezbytn lkask pe na moi;


vzhledem k tomu, e k zajitn odpovdajc lkask pe na moi je teba podporovat vzdlvn a informovn nmonk, pokud jde o pouvn lkaskho vybaven;


vzhledem k tomu, e pouvn prostedk pro lkask konzultace na dlku pedstavuje innou metodu ke zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Definice


Pro ely tto smrnice se rozum:


a) "plavidlem" vechny lod plujc pod vlajkou nkterho lenskho sttu nebo zapsan pod plnou soudn pravomoc nkterho lenskho sttu, zpsobil pro nmon plavbu nebo provozujc rybolov v st eky, ve veejnm nebo soukromm vlastnictv, s vjimkou


- n plavby,


- vlench plavidel,


- rekreanch plavidel provozovanch pro neobchodn ely bez profesionln posdky a


- remorkr plujcch v pstavnch znch.


Plavidla jsou rozdlena do t kategori v souladu s plohou I;


b) "zamstnancem" kad osoba vykonvajc na palub plavidla profesn innost, jako i stist a uni, s vjimkou pstavnch lodivod a pozemnho personlu vykonvajcho prce na palub plavidla v pstaviti;


c) "provozovatelem nmonho plavidla" registrovan vlastnk plavidla, ledae je plavidlo pronajato bez posdky nebo je zcela nebo sten spravovno fyzickou nebo prvnickou osobou odlinou od registrovanho vlastnka na zklad dohody o sprv; v tom ppad je za provozovatele nmonho plavidla povaovn njemce plavidla bez posdky nebo fyzick nebo prvnick osoba zajiujc sprvu plavidla;


d) "lkaskm vybavenm" liv ppravky, zdravotnick materil a antidota, jejich nevyerpvajc seznam je uveden v ploze II;


e) "antidotem" ltka pouvan jako prevence nebo lba pmch nebo nepmch zhoubnch ink zpsobench jednou nebo vce ltkami uvedenmi na seznamu nebezpench ltek v ploze III.


lnek 2


Liv ppravky a zdravotnick materil  Oetovna  Lka


Kad lensk stt pijme nezbytn opaten, aby:


1. a) vechna plavidla plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc mla trvale na sv palub lkask vybaven v kvalit odpovdajc alespoploze II oddlm I a II pro kategorii plavidla, do kter jsou zaazeny;


b) mnostv livch ppravk a zdravotnickho materilu, kter m bt naloeno, bylo ureno v zvislosti na povaze cesty (zejmna: zastvkch v pstavech, mst uren, trvn), typu nebo typech innost, kter maj bt vykonny bhem cesty, na povaze lodnho nkladu a na potu zamstnanc;


c) obsah lkaskho vybaven, pokud jde o liv ppravky a zdravotnick materil, byl podrobn zapsn do kontrolnho dokladu odpovdajcho alespo obecnmu rmci uvedenmu v ploze IV oddlech A, B a oddle C bodech II 1 a II 2;


2. a) vechna plavidla plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc mla pro kad ze svch zchrannch vor a lun vodotsnou lkrniku, kter obsahuje alespo lkask vybaven uveden v ploze II oddlech I a II pro plavidla kategorie C;


b) obsah lkrniek byl rovn podrobn zapsn do kontrolnho dokladu uvedenho v odst. 1 psm. c);


3. vechna plavidla s vce ne 500 brutto registrovanmi tunami, plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc, jejich posdku tvo patnct nebo vce zamstnanc a kter vykonvaj plavbu del ne ti dny, mla oetovnu, v n me bt za uspokojivch materilnch a hygienickch podmnek poskytovna lkask pe;


4. vechna plavidla plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc, jejich posdku tvo sto nebo vce zamstnanc a kter vykonvaj mezinrodn cestu del ne ti dny, mla na palub lkae odpovdnho za poskytovn lkask pe zamstnancm.


lnek 3


Antidota


Kad lensk stt pijme nezbytn opaten, aby:


1. vechna plavidla plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc, kter pepravuj jednu nebo nkolik nebezpench ltek vyjmenovanch v ploze III, mla na palub v lkaskm vybaven alespo antidota uveden v ploze II oddle III;


2. vechna pevozn plavidla plujc pod jeho vlajkou nebo zapsan pod jeho plnou soudn pravomoc, jejich provozn podmnky vdy neumouj v dostatenm pedstihu zjistit povahu pepravovanch nebezpench ltek, mla na palub v lkaskm vybaven alespo antidota uveden v ploze II oddle III.


Je-li vak na pravideln lince pedpokldan doba pepravy krat ne dv hodiny, mohou bt antidota omezena na ta, kter mus bt podna v ppad mimodn nalhavosti ve lht nepesahujc bnou dobu pepravy;


3. obsah lkaskho vybaven, pokud jde o antidota, byl podrobn zapsn do kontrolnho dokladu odpovdajcho alespo obecnmu rmci uvedenmu v ploze IV oddlech A a B a oddle C bod II 3.


lnek 4


Odpovdnost


Kad lensk stt pijme nezbytn opaten, aby:


1. a) za dodvky a obnovovn lkaskho vybaven vech plavidel plujcch pod jeho vlajkou nebo zapsanch pod jeho plnou soudn pravomoc byl vlun odpovdn provozovatel nmonho plavidla, ani by zamstnancm vznikly jakkoli vdaje;


b) za sprvu lkaskho vybaven odpovdal kapitn; kapitn me, ani je tm dotena tato odpovdnost, zmocnit k pouvn a udrovn lkaskho vybaven jednoho nebo vce zamstnanc urench jmenovit s ohledem na jejich pravomoci;


2. lkask vybaven bylo udrovno v dobrm stavu a doplovno nebo obnovovno, jakmile to je mon, a v kadm ppad pednostn pi bnm zsobovn;


3. v nalhavch ppadech stanovench kapitnem po obdren, pokud mono, lkask zprvy, byly nezbytn liv ppravky, zdravotnick materil a antidota, kter nejsou na lodi, co nejrychleji opateny.


lnek 5


Informace a vzdlvn


Kad lensk stt pijme nezbytn opaten, aby:


1. byl k lkaskmu vybaven pipojen jeden nebo vce nvod k pouit obsahujc alespo zpsob pouit antidot uvedench v ploze II oddle III;


2. vechny osoby, kter zskaj odborn vzdln v oblasti nmonictv a rozhodnou se pro prci na plavidle, zskaly zkladn vzdln tkajc se poskytovn lkask pe a pomoci, kter se v ppad nehody nebo lkask nalhavosti mus provst okamit;


3. kapitn a zamstnanec nebo zamstnanci, kte byli zmocnni podle l. 4 odst. 1 psm. b) k pouvn lkaskho vybaven, zskali zvltn vzdln obnovovan pravideln nejmn jednou za pt let, s ohledem na zvltn rizika a poteby spojen s rznmi kategoriemi plavidel a v souladu s obecnmi zsadami vymezenmi v ploze V.


lnek 6


Lkask konzultace pomoc rdia


1. Pro zajitn lepho pohotovostnho oeten zamstnanc pijme kad lensk stt nezbytn opaten, aby:


a) bylo ureno jedno nebo nkolik stedisek pro bezplatn poskytovn lkask poradensk sluby zamstnancm pomoc rdia,


b) lkai z radiokonzultanho stediska, kte maj poskytovat sv sluby v rmci innosti zmnnch stedisek, byli vykoleni pro zvltn podmnky, kter jsou na palubch plavidel.


2. V radiokonzultanch stediscch mohou bt ppadn vedeny se souhlasem dotynch zamstnanc osobn daje zdravotn povahy, aby bylo mon optimalizovat poskytovan poradensk sluby.


Mus bt zachovna dvrn povaha tchto daj.


lnek 7


Kontrola


1. Kad lensk stt pijme nezbytn opaten, aby se pslun osoba nebo pslun orgn pi ron kontrole lkaskho vybaven na palubch vech plavidel plujcch pod jeho vlajkou ujistily, e


- vybaven je v souladu s minimlnmi poadavky tto smrnice,


- kontroln doklad uveden v l. 2 bodu 1 psm. c) potvrzuje soulad vybaven s tmito minimlnmi poadavky,


- podmnky uloen lkaskho vybaven jsou dobr,


- doba pouitelnosti livch ppravk je dodrovna.


2. Kontrola lkaskho vybaven uloenho na zchrannch vorech se provd bhem jejich ron drby.


Tato kontrola me bt vjimen odloena nejve o pt msc.


lnek 8


Vbor


1. Pro proveden psn technickho pizpsoben ploh tto smrnice technickmu pokroku nebo vvoji mezinrodnch pedpis nebo specifikac a poznatk je Komisi npomocen vbor sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti otzky. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven ve zmnnm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise neprodlen Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 9


Zvren ustanoven


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 31. prosince 1994. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tyto pedpisy pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter ji pijaly nebo kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


3. Kadch pt let pedlo lensk stty Komisi zprvu o praktickm provdn tto smrnice a uvedou stanoviska socilnch partner.


Komise o tom uvdom Evropsk parlament, Hospodsk a sociln vbor a Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci.


4. Nejmn kadch pt let podv Komise Evropskmu parlamentu, Hospodskmu a socilnmu vboru a Poradnmu vboru pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci zprvu o provdn tto smrnice s ohledem na odstavce 1, 2 a 3.


lnek 10


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 31. bezna 1992.


Za Radu


pedseda


Vitor Martins


[1] . vst. C 183, 24.7.1990, s. 6 a. vst. C 74, 20.3.1991, s. 11.


[2] . vst. C 48, 25.2.1991, s. 154 a. vst. C 326, 16.12.1991, s. 72.


[3] . vst. C 332, 31.12.1990, s. 165.


[4] . vst. C 28, 3.2.1988, s. 3.


--------------------------------------------------






PLOHA I


KATEGORIE PLAVIDEL


[l. 1 psm. a)]


A. Plavidla pro nmon plavbu nebo nmon rybolov bez omezen dosahu plavby.


[1].


C. Plavidla pro pstavn plavbu, lod a luny, kter zstvaj velmi blzko pobe nebo kter nemaj jin vybaven ne kormidelnu.


[1] kapitnm plavidel plujcch pod jeho vlajkou nebo zapsanch pod jeho plnou soudn pravomoc, na kter se vztahuje nebo na kter by se mohl vztahovat prvn pododstavec tto poznmky pod arou, co nejvhodnjm zpsobem, zejmna prostednictvm radiokonzultanch stedisek, stedisek pro koordinaci pomoci nebo pobench radiostanic.


--------------------------------------------------


PLOHA II


LKASK VYBAVEN (NEVYERPVAJC SEZNAM)


[l. 1 psm. d)]


I. LIV PPRAVKY


| Kategorie plavidel |


A | B | C |


1.Kardiovaskulrn


a) Analeptika kardio-cirkulan, sympatomimetika | X | X | |


b) Liv ppravky k lb anginy pectoris | X | X | X |


c) Diuretika | X | X | |


d) Antihemorrhagika a uterotonika, jsou-li na palub eny | X | X | X |


e) Antihypertenziva | X | | |


2.Liv ppravky psobc na gastro-intestinln systm


a) Liv ppravky pro gastrick a intestinln poruchy | | | |


 Antiulcerzn antagonist H2 receptor | X | | |


 Antiacida na ochranu sliznic v suspenzi | X | X | |


b) Antiemetika | X | X | X |


c) Kontaktn projmadlo | X | | |


d) Antidiarrhoika | X | X | X |


e) Antiseptika intestinln | X | X | |


f) Antihemoroidalia | X | X | |


3.Analgetika a spasmolytika


a) Analgetika, antipyretika a antiflogistika | X | X | X |


b) Analgetika antodyna | X | X | |


c) Spasmolytika | X | X | |


4.Liv ppravky na nervov systm


a) Anxiolytika | X | X | |


b) Neuroleptika | X | X | |


c) Liv ppravky proti mosk nemoci | X | X | X |


d) Antiepileptika | X | | |


5.Antialergika a antianafylaktika


a) Antihistaminika H1 | X | X | |


b) Glukokortikoidy v injekcch | X | X | |


6.Liv ppravky pro respiran systm


a) Bronchodilatancia | X | X | |


b) Antitussika | X | X | |


c) Liv ppravky uvan pi nachlazen a sinusitid | X | X | |


7.Protiinfekn liv ppravky


a) Antibiotika (nejmn dv skupiny) | X | X | |


b) Sulfonamidy | X | X | |


c) Antiseptika moov | X | | |


d) Antiparazitika | X | X | |


e) Stevn antiseptika | X | X | |


f) Protitetanov vakcny a imunoglobuliny | X | X | |


8. Prostedky uren k rehydrataci, intravenzn viv a nhrady krevn plazmy | X | X | |


9.Liv ppravky k zevnmu pouit


a)Dermatologick


 Antiseptick roztok | X | X | X |


 Antibiotick mast | X | X | |


 Protizntliv a analgetick mast | X | X | |


 Antimykotick krm | X | | |


 Ppravky na popleniny | X | X | X |


b)On liv ppravky


 Kapky antibiotick | X | X | |


 Kapky antibiotick a protizntliv | X | X | |


 Kapky anestetick | X | X | |


 Antiglaukomatika | X | X | |


c)Un liv ppravky


 Roztok antibiotick | X | X | |


 Roztok anestetick a protizntliv | X | X | |


d)Liv ppravky na infekce dutiny stn a krku


 Kloktadla antibiotick nebo antiseptick | X | X | |


e)Anestetika lokln


 Lokln anestetika zmrazujc | X | | |


 Anestetika lokln podvan subkutnn injekc | X | X | |


 Sms zubnch anestetik a antiseptik | X | X | |


II. ZDRAVOTNICK MATERIL


| |


A | B | C |


1.Vybaven pro resuscitaci


 Pstroje pro manuln resuscitaci | X | X | |


 Kyslkov pstroj s reduknm ventilem dovolujcm pouit prmyslovho lodnho kyslku, rezervoru prmyslovho lodnho kyslku nebo rezervoru kyslku | X | X | |


 Mechanick odsva tekutin z hornch cest dchacch | X | X | |


 Kanyla pro resuscitaci z st do st | X | X | X |


2.Obvazy a chirurgick ic materil


 Staplery nebo set chirurgickho icho materilu | X | X | |


 Elastick adhezivn band | X | X | X |


 Gzov band | X | | |


 Gzov band trubicovit na obvazovn prst | X | | |


 Stlaen steriln gza | X | X | X |


 Obvazov vata | X | X | |


 Steriln rouka na popleniny | X | X | |


 Trojcp tek na zlomenou ruku | X | X | |


 Rukavice z polyethylenu na jedno pouit | X | X | X |


 Adhezivn obvaz | X | X | X |


 Steriln tlakov obvaz | X | X | X |


 Adhezivn ic materil nebo zinkoklihov obinadlo | X | X | X |


 Nevstebateln ic materil s jehlou | X | | |


 Mastn tyl | X | X | |


3.Chirurgick nstroje


 Skalpely na jedno pouit | X | | |


 Buben na nstroje z nerezov oceli | X | X | |


 Nky | X | X | |


 Rozvrae | X | X | |


 Hemostatick svorky (peny) | X | X | |


 Jehelce | X | | |


 Bitva na jedno pouit | X | | |


4.Materil pro lkask prohldky a lkask dohled


 stn lopatka na jedno pouit | X | X | |


 Reaktivn prouky na analzu moe | X | | |


 Teplotn tabulka | X | | |


 Lkask evakuan lstek | X | X | |


 Fonendoskop | X | X | |


 Aneroidn tlakomr | X | X | |


 Standardn lkask teplomr | X | X | |


 Teplomr pouvan pi podchlazen | X | X | |


5.Materil pro injekce, vplachy, punkce a na katetrizaci


 Nstroje pro cvkovn moovho mche | X | | |


 Sada pro rektln infze | X | | |


 Jednorzov infzn souprava | X | | |


 Sek na mo | X | | |


 Injekn stkaky a jehly na jedno pouit | X | X | |


 Cvka | | | |


6.Veobecn zdravotn materil


 Podlon msa | X | | |


 Ohvac lhev | X | | |


 Lhev na mo | X | | |


 Sek s ledem | X | | |


7.Materil na imobilizaci a fixaci


 Tvarovateln dlaha na prsty | X | X | |


 Tvarovateln dlaha na pedlokt a ruku | X | X | |


 Nafukovac dlaha | X | X | |


 Dlaha na stehna | X | X | |


 Krn ortza pro znehybnn krku | X | X | |


 Thomasova dlaha nebo tlakov matrace | X | | |


8.Dezinfekce, dezinsekce, profylaxe


 Ppravky pro dezinfekci vody | X | | |


 Tekut insekticid | X | | |


 Prkov insekticid | X | | |


--------------------------------------------------


PLOHA III


NEBEZPEN LTKY


[l. 1 psm. e) a l. 3 odst. l)]


Ltky uveden v tto ploze se berou v vahu nezvisle na stavu, v jakm byly nalodny, vetn odpad a zbytk lodnho nkladu.


- Vbun ltky a pedmty,


- plyny stlaen, zkapalnn nebo rozputn pod tlakem,


- holav kapaliny,


- holav pevn ltky,


- samozpaln ltky,


- ltky, kter ve styku s vodou vyvjej zpaln plyny,


- ltky podporujc hoen,


- organick peroxidy,


- toxick ltky,


- infekn ltky,


- radioaktivn ltky,


- rav ltky,


- rzn nebezpen ltky, to znamen vechny ostatn ltky, u nich zkuenost ukzala nebo by mohla ukzat, e pedstavuj nebezpe takov povahy, e je teba pout lnek 3.


Poznmka


Pokud jde o podrobn provdn tto plohy, mohou se lensk stty odkzat na mezinrodn nmon kodex o nebezpench vcech (IMO) (konsolidovan znn 1990)


Ppadn prava tto plohy v souladu s lnkem 8 me vzt v vahu zejmna aktualizaci nebo aktualizace mezinrodnho nmonho kodexu o nebezpench vcech (IMO).


--------------------------------------------------


PLOHA IV


OBECN RMEC PRO KONTROLU LKASKHO VYBAVEN PLAVIDEL


[l. 2 bod 1 psm. c) a l. 3 bod 3)]


ODDL A, PLAVIDLA KATEGORIE A


I. Identifikace plavidla


Jmno: 


Lodn vlajka: 


Domovsk pstav: 


II. Lkask vybaven


| Poadovan mnostv | Skuten mnostv na palub | Poznmky (zejmna ppadn doba pouitelnosti) |


1.LIV PPRAVKY


1.1Kardiovaskulrn


a) Analeptika kardio-cirkulan, sympatomimetika | 0 | 0 | 0 |


b) Ppravky k lb anginy pectoris | 0 | 0 | 0 |


c) Diuretika | 0 | 0 | 0 |


d) Antihemorrhagika a uterotonika, jsou-li na palub eny | 0 | 0 | 0 |


e) Antihypertenziva | 0 | 0 | 0 |


1.2Liv ppravky psobc na gastro-intestinln systm


a) Liv ppravky pro gastrick a intestinln poruchy | | | |


 Antiulcerzn antagonist H2 receptor | 0 | 0 | 0 |


 Antiacida  na ochranu sliznic v suspenzi | 0 | 0 | 0 |


b) Antiemetika | 0 | 0 | 0 |


c) Kontaktn projmadlo | 0 | 0 | 0 |


d) Antidiarrhoika | 0 | 0 | 0 |


e) Antiseptika intestinln | 0 | 0 | 0 |


f) Antihemoroidalia | 0 | 0 | 0 |


1.3Analgetika a spasmolytika


a) Analgetika, antipyretika a protizntliv ppravky | 0 | 0 | 0 |


b) Analgetika antodyna | 0 | 0 | 0 |


c) Spasmolytika | 0 | 0 | 0 |


1.4Liv ppravky na nervov systm


a) Anxiolytika | 0 | 0 | 0 |


b) Neuroleptika | 0 | 0 | 0 |


c) Liv ppravky proti mosk nemoci | 0 | 0 | 0 |


d) Antiepileptika | 0 | 0 | 0 |


1.5Antialergika a antianafylaktika


a) Antihistaminika H1 | 0 | 0 | 0 |


b) Glukokortikoidy v injekcch | 0 | 0 | 0 |


1.6Liv ppravky pro respiran systm


a) Bronchodilatancia | 0 | 0 | 0 |


b) Antitussika | 0 | 0 | 0 |


c) Liv ppravky uvan pi nachlazen a sinusitid | 0 | 0 | 0 |


1.7Protiinfekn liv ppravky


a) Antibiotika (nejmn dv skupiny) | 0 | 0 | 0 |


b) Sulfonamidy | 0 | 0 | 0 |


c) Antiseptika moov | 0 | 0 | 0 |


d) Antiparazitika | 0 | 0 | 0 |


e) Stevn antiseptika | 0 | 0 | 0 |


f) Protitetanov vakcny a imunoglobuliny | 0 | 0 | 0 |


1.8 Prostedky uren k rehydrataci, intravenzn viv a nhrady krevn plazmy | 0 | 0 | 0 |


1.9Liv ppravky k zevnmu pouit


a)Dermatologick


 Antiseptick roztok | 0 | 0 | 0 |


 Antibiotick mast | 0 | 0 | 0 |


 Protizntliv a analgetick mast | 0 | 0 | 0 |


 Antimykotick krm | 0 | 0 | 0 |


 Ppravky na popleniny | 0 | 0 | 0 |


b)On liv ppravky


 Kapky antibiotick | 0 | 0 | 0 |


 Kapky antibiotick a protizntliv | 0 | 0 | 0 |


 Kapky anestetick | 0 | 0 | 0 |


 Antiglaukomatika | 0 | 0 | 0 |


c)Un liv ppravky


 Roztok antibiotick | 0 | 0 | 0 |


 Roztok anestetick a protizntliv | 0 | 0 | 0 |


d)Liv ppravky na infekce dutiny stn a krku


 Kloktadla antibiotick a antiseptick | 0 | 0 | 0 |


e)Anestetika lokln


 Lokln anestetika zmrazujc | 0 | 0 | 0 |


 Anestetika lokln podvan subkutnn injekc | 0 | 0 | 0 |


 Sms zubnch anestetik a antiseptik | 0 | 0 | 0 |


2.ZDRAVOTN MATERIL


2.1Vybaven pro resuscitaci


 Pstroje pro manuln resuscitaci | 0 | 0 | 0 |


 Kyslkov pstroj s reduknm ventilem dovolujcm pouit prmyslovho lodnho kyslku, rezervoru prmyslovho lodnho kyslku nebo rezervoru kyslku | 0 | 0 | 0 |


 Mechanick odsvaka tekutin z hornch cest dchacch | 0 | 0 | 0 |


 Kanyla pro resuscitaci z st do st | 0 | 0 | 0 |


2.2Obvazy a chirurgick ic materil


 Staplery a set chirurgickho icho materilu | 0 | 0 | 0 |


 Elastick adhezivn band | 0 | 0 | 0 |


 Gzov band | 0 | 0 | 0 |


 Gzov band trubicovit na obvazovn prst | 0 | 0 | 0 |


 Stlaen steriln gza | 0 | 0 | 0 |


 Obvazov vata | 0 | 0 | 0 |


 Steriln rouka na popleniny | 0 | 0 | 0 |


 Trojcp tek na zlomenou ruku | 0 | 0 | 0 |


 Rukavice z polyethylenu na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn obvaz | 0 | 0 | 0 |


 Steriln tlakov obvaz | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn ic materil nebo zinkoklihov obinadlo | 0 | 0 | 0 |


 Nevstebateln chirurgick ic materil s jehlou | 0 | 0 | 0 |


 Mastn tyl | 0 | 0 | 0 |


2.3Chirurgick nstroje


 Skalpely na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Buben na nstroje z nerezov oceli | 0 | 0 | 0 |


 Nky | 0 | 0 | 0 |


 Rozvrae | 0 | 0 | 0 |


 Hemostatick svorky (peny) | 0 | 0 | 0 |


 Jehelce | 0 | 0 | 0 |


 Bitva na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


2.4Materil pro lkask prohldky a lkask dohled


 stn lopatka na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Reaktivn prouky na analzu moe | 0 | 0 | 0 |


 Teplotn tabulka | 0 | 0 | 0 |


 Lkask evakuan lstek | 0 | 0 | 0 |


 Fonendoskop | 0 | 0 | 0 |


 Aneroidn tlakomr | 0 | 0 | 0 |


 Standardn lkask teplomr | 0 | 0 | 0 |


 Teplomr pouvan pi podchlazen | 0 | 0 | 0 |


2.5Materil na injekce, vplachy, na punkce a na katetrizace


 Nstroje pro cvkovn moovho mche | 0 | 0 | 0 |


 Sada pro rektln infze | 0 | 0 | 0 |


 Jednorzov infzn souprava | 0 | 0 | 0 |


 Sek na mo | 0 | 0 | 0 |


 Injekn stkaky a jehly na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Cvka | 0 | 0 | 0 |


2.6Veobecn zdravotn materil


 Podlon msa | 0 | 0 | 0 |


 Ohvac lhev | 0 | 0 | 0 |


 Lhev na mo | 0 | 0 | 0 |


 Sek s ledem | 0 | 0 | 0 |


2.7Materil na imobilizaci a fixaci


 Tvarovateln dlaha na prsty | 0 | 0 | 0 |


 Tvarovateln dlaha na pedlokt a ruku | 0 | 0 | 0 |


 Nafukovac dlaha | 0 | 0 | 0 |


 Dlaha na stehna | 0 | 0 | 0 |


 Krn ortza | 0 | 0 | 0 |


 Thomasova dlaha nebo tlakov matrace | 0 | 0 | 0 |


2.8Dezinfekce, dezinsekce, profylaxe


 Ppravky pro dezinfekci vody | 0 | 0 | 0 |


 Tekut insekticid | 0 | 0 | 0 |


 Prkov insekticid | 0 | 0 | 0 |


3.ANTIDOTA


3.1 Veobecn | 0 | 0 | 0 |


3.2 Kardiovaskulrn | 0 | 0 | 0 |


3.3 Systmu gastro-intestinlnho | 0 | 0 | 0 |


3.4 Systmu nervovho | 0 | 0 | 0 |


3.5 Systmu dchacho | 0 | 0 | 0 |


3.6 Antiinfekn | 0 | 0 | 0 |


3.7 Pro zevn pouit | 0 | 0 | 0 |


3.8 Jin | 0 | 0 | 0 |


3.9 Kyslkov pstroj | 0 | 0 | 0 |


Msto a datum: 


Podpis kapitna: 


edn potvrzen pslun osoby nebo orgnu: 


ODDL B, PLAVIDLA KATEGORIE B


I. Identifikace plavidla


Jmno: 


Lodn vlajka: 


Domovsk pstav: 


II. Lkask vybaven


| Poadovan mnostv | Skuten mnostv na palub | Poznmky (zejmna ppadn doba pouitelnosti) |


1.LIV PPRAVKY


1.1Kardiovaskulrn


a) Analeptika kardio-cirkulan, sympatomimetika | 0 | 0 | 0 |


b) Ppravky k lb anginy pectoris | 0 | 0 | 0 |


c) Diuretika | 0 | 0 | 0 |


d) Antihemorrhagika a uterotonika, jsou-li na palub eny | 0 | 0 | 0 |


1.2Liv ppravky psobc na gastro-intestinln systm


a) Liv ppravky pro gastrick a intestinln poruchy | | | |


 Antiacida na ochranu sliznic v suspenzi | 0 | 0 | 0 |


b) Antiemetika | 0 | 0 | 0 |


c) Antidiarrhoika | 0 | 0 | 0 |


d) Antiseptika intestinln | 0 | 0 | 0 |


e) Antihemoroidalia | 0 | 0 | 0 |


1.3Analgetika a spasmolytika


a) Analgetika, antipyretika a protizntliv ppravky | 0 | 0 | 0 |


b) Analgetika antodyna | 0 | 0 | 0 |


c) Spasmolytika | 0 | 0 | 0 |


1.4Liv ppravky na nervov systm


a) Anxiolytika | 0 | 0 | 0 |


b) Neuroleptika | 0 | 0 | 0 |


c) Liv ppravky proti mosk nemoci | 0 | 0 | 0 |


1.5Antialergika a antianafylaktika


a) Antihistaminika H1 | 0 | 0 | 0 |


b) Glukokortikoidy v injekcch | 0 | 0 | 0 |


1.6Liv ppravky pro respiran systm


a) Bronchodilatancia | 0 | 0 | 0 |


b) Antitussika | 0 | 0 | 0 |


c) Liv ppravky uvan pi nachlazen a sinusitid | 0 | 0 | 0 |


1.7Protiinfekn liv ppravky


a) Antibiotika (nejmn dv skupiny) | 0 | 0 | 0 |


b) Sulfonamidy | 0 | 0 | 0 |


c) Antiparazitika | 0 | 0 | 0 |


d) Stevn antiseptika | 0 | 0 | 0 |


e) Protitetanov vakcny a imunoglobuliny | 0 | 0 | 0 |


1.8 Prostedky uren k rehydrataci, intravenzn viv a nhrady krevn plazmy | 0 | 0 | 0 |


1.9Liv ppravky k zevnmu pouit


a)Dermatologick


 Antiseptick roztok | 0 | 0 | 0 |


 Antibiotick mast | 0 | 0 | 0 |


 Protizntliv a analgetick mast | 0 | 0 | 0 |


 Ppravky na popleniny | 0 | 0 | 0 |


b)On liv ppravky


 Kapky antibiotick | 0 | 0 | 0 |


 Kapky antibiotick a protizntliv | 0 | 0 | 0 |


 Kapky anestetick | 0 | 0 | 0 |


 Antiglaukomatika | 0 | 0 | 0 |


c)Un liv ppravky


 Roztok antibiotick | 0 | 0 | 0 |


 Roztok anestetick a protizntliv | 0 | 0 | 0 |


d)Liv ppravky na infekce dutiny stn


 Kloktadla antibiotick a antiseptick | 0 | 0 | 0 |


e)Anestetika lokln


 Anestetika lokln podvan subkutnn injekc | 0 | 0 | 0 |


 Sms zubnch anestetik a antiseptik | 0 | 0 | 0 |


2.ZDRAVOTNICK MATERIL


2.1Vybaven pro resuscitaci


 Pstroje pro manuln resuscitaci | 0 | 0 | 0 |


 Kyslkov pstroj s reduknm ventilem dovolujcm pouit prmyslovho lodnho kyslku, rezervoru prmyslovho lodnho kyslku nebo rezervoru kyslku | 0 | 0 | 0 |


 Mechanick odsvaka tekutin z hornch cest dchacch | 0 | 0 | 0 |


 Kanyla pro resuscitaci z st do st | 0 | 0 | 0 |


2.2Obvazy a chirurgick ic materil


 Staplery nebo set chirurgickho icho materilu | 0 | 0 | 0 |


 Elastick adhezivn band | 0 | 0 | 0 |


 Stlaen steriln gza | 0 | 0 | 0 |


 Obvazov vata | 0 | 0 | 0 |


 Steriln rouka na popleniny | 0 | 0 | 0 |


 Trojcp tek na zlomenou ruku | 0 | 0 | 0 |


 Rukavice z polyethylenu na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn obvaz | 0 | 0 | 0 |


 Steriln tlakov obvaz | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn ic materil nebo zinkoklihov obinadlo | 0 | 0 | 0 |


 Mastn tyl | 0 | 0 | 0 |


2.3Chirurgick nstroje


 Buben na nstroje z nerezov oceli | 0 | 0 | 0 |


 Nky | 0 | 0 | 0 |


 Rozvrae | 0 | 0 | 0 |


 Hemostatick svorky (peny) | 0 | 0 | 0 |


2.4Materil pro lkask prohldky a lkask dohled


 stn lopatka na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Lkask evakuan lstek | 0 | 0 | 0 |


 Fonendoskop | 0 | 0 | 0 |


 Aneroidn tlakomr | 0 | 0 | 0 |


 Standardn lkask teplomr | 0 | 0 | 0 |


 Teplomr pouvan pi podchlazen | 0 | 0 | 0 |


2.5Materil pro injekce, vplachy, punkce a katetrizace


 Injekn stkaky a jehly na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


2.6Materil pro imobilizaci a fixaci


 Tvarovateln dlaha na prsty | 0 | 0 | 0 |


 Tvarovateln dlaha na pedlokt a ruku | 0 | 0 | 0 |


 Nafukovac dlaha | 0 | 0 | 0 |


 Dlaha na stehna | 0 | 0 | 0 |


 Krn ortza | 0 | 0 | 0 |


3.ANTIDOTA


3.1 Veobecn | 0 | 0 | 0 |


3.2 Kardiovaskulrn | 0 | 0 | 0 |


3.3 Systmu gastro-intestinlnho | 0 | 0 | 0 |


3.4 Systmu nervovho | 0 | 0 | 0 |


3.5 Systmu dchacho | 0 | 0 | 0 |


3.6 Antiinfekn | 0 | 0 | 0 |


3.7 Pro vnj pouit | 0 | 0 | 0 |


3.8 Jin | 0 | 0 | 0 |


3.9 Kyslkov pstroj | 0 | 0 | 0 |


Msto a datum: 


Podpis kapitna: 


edn potvrzen pslun osoby nebo orgnu: 


ODDL C, PLAVIDLA KATEGORIE C


I. Identifikace plavidla


Jmno: 


Lodn vlajka: 


Domovsk pstav: 


II. Lkask vybaven


| Poadovan mnostv | Skuten mnostv na palub | Poznmky (zejmna ppadn doba pouitelnosti) |


1.LIV PPRAVKY


1.1Kardiovaskulrn


a) Ppravky k lb anginy pectoris | 0 | 0 | 0 |


b) Antihemorrhagika a uterotonika, jsou-li na palub eny | 0 | 0 | 0 |


1.2Liv ppravky psobc na gastro-intestinln systm


a) Antiemetika | 0 | 0 | 0 |


b) Antidiarrhoika | 0 | 0 | 0 |


1.3Analgetika a spasmolytika


 Analgetika, antipyretika a protizntliv | 0 | 0 | 0 |


1.4Liv ppravky na nervov systm


 Liv ppravky proti mosk nemoci | 0 | 0 | 0 |


1.5Liv ppravky k zevnmu pouit


 Dermatologick | 0 | 0 | 0 |


 Antiseptick roztok | 0 | 0 | 0 |


 Ppravky na popleniny | 0 | 0 | 0 |


2.ZDRAVOTNICK MATERIL


2.1Vybaven pro resuscitaci


 Kanyla pro resuscitaci z st do st | 0 | 0 | 0 |


2.2Obvazy a chirurgick ic materil


 Elastick adhezivn band | 0 | 0 | 0 |


 Stlaen steriln gza | 0 | 0 | 0 |


 Rukavice z polyethylenu na jedno pouit | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn obvaz | 0 | 0 | 0 |


 Adhezivn ic materil nebo zinkoklihov obinadlo | 0 | 0 | 0 |


3.ANTIDOTA


3.1 Veobecn | 0 | 0 | 0 |


3.2 Kardiovaskulrn | 0 | 0 | 0 |


3.3 Systmu gastro-intestinlnho | 0 | 0 | 0 |


3.4 Systmu nervovho | 0 | 0 | 0 |


3.5 Systmu dchacho | 0 | 0 | 0 |


3.6 Antiinfekn | 0 | 0 | 0 |


3.7 Pro zevn pouit | 0 | 0 | 0 |


3.8 Jin | 0 | 0 | 0 |


3.9 Kyslkov pstroj | 0 | 0 | 0 |


Msto a datum: 


Podpis kapitna: 


edn potvrzen pslun osoby nebo orgnu: 


--------------------------------------------------


PLOHA V


LKASK VZDLN KAPITNA A URENCH ZAMSTNANC


(l. 5 odst. 3)


I. 1. Zskn zkladnch znalost z fyziologie, symptomatologie a terapeutiky.


2. Zskn znalost o zdravotn prevenci, zejmna v oblasti osobn a kolektivn hygieny, a znalost o monch profylaktickch opatench.


3. Zskn praktick schopnosti tkajc se zkladnho len a zpsob bezpenostn evakuace.


Pro osoby odpovdn za pi na palubch plavidel kategorie A mus bt praktick vzdln, pokud mono, zskno v nemocninm prosted.


4. Zskn dobr znalosti o monostech vyuvn lkaskch konzultac na dlku.


II. Lkask vzdlvn mus brt v vahu programy vymezen nejnovjmi obecn uznvanmi mezinrodnmi dokumenty.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/24/EHS


ze dne 31. bezna 1992


o omezovach rychlosti nebo podobnch palubnch systmech omezen rychlosti u nkterch kategori motorovch vozidel


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e je dleit pijmout opaten, jejich clem je postupn vytven vnitnho trhu v obdob do 31. prosince 1992; e vnitn trh zahrnuje oblast bez vnitnch hranic, v n je zajitn voln pohyb zbo, osob, slueb a kapitlu;


vzhledem k tomu, e technick poadavky, kter mus motorov vozidla splovat podle vnitrosttnch prvnch pedpis, se mimo jin tkaj omezen rychlosti vozidel uritch kategori;


vzhledem k tomu, e se tyto poadavky v jednotlivch lenskch sttech li; e je proto nutn, aby vechny lensk stty zavedly stejn poadavky vedle nebo namsto svch stvajcch prvnch pedpis, zejmna proto, aby bylo mon pout u vech typ vozidel postup EHS schvlen typu, kter je pedmtem smrnice 70/156/EHS [4];


vzhledem k tomu, e s ohledem na zven bezpenosti provozu na pozemnch komunikacch a snen vnosti raz pi nehodch tkch nkladnch vozidel a autobus se povauje za nalhav nutn, aby motorov vozidla tchto kategori byla vybavena omezovai rychlosti;


vzhledem k tomu, e z hlediska ochrany ivotnho prosted a hospodrnosti lze doshnout snen exhalac a spoteby paliva;


vzhledem k tomu, e ve vech ppadech, kdy Rada zmocnila Komisi k provdn pedpis pro oblast motorovch vozidel, by Komise mla nejprve jednat s lenskmi stty v rmci poradnho vboru;


vzhledem k tomu, e je eln a uiten uskutenit v rmci programu Drive vzkum zamen na vvoj omezova s mnitelnm omezenm rychlosti v zvislosti na pevldajcm stavu vozovky a podmnkch provozu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Pro ely tto smrnice:


- "vozidlem" se rozum kad motorov vozidlo kategorie N2 a M3 s maximln ppustnou hmotnost vt ne 10 t a motorov vozidlo kategorie N3 podle definice v ploze I smrnice 70/156/EHS uren k provozu na silnici, kter m nejmn tyi kola a maximln konstrukn rychlost vt ne 25 km/h,


- "omezovaem rychlosti" se rozum zazen omezujc rychlost, pro kter me bt udleno schvlen typu samostatnho technickho celku podle lnku 9a smrnice 70/156/EHS. Vestavn systmy pro omezen maximln rychlosti vozidla, kter jsou od potku soust konstrukce vozidel, mus splovat stejn poadavky jako omezovae rychlosti.


lnek 2


lensk stty nesmj odmtnout


- EHS schvlen typu nebo vnitrosttn schvlen typu pro urit vozidlo nebo odmtnout nebo zakzat prodej, registraci, uveden do provozu nebo pouvn vozidla z dvod tkajcch se jeho vybaven omezovaem rychlosti,


- EHS schvlen typu samostatnho technickho celku nebo vnitrosttn schvlen typu pro urit omezova rychlosti nebo zakzat prodej nebo pouvn omezovae rychlosti,


jsou-li splnny poadavky stanoven v plohch tto smrnice.


lnek 3


Zmny nezbytn k pizpsoben poadavk ploh tto smrnice technickmu pokroku se pijmaj postupem podle lnku 13 smrnice 70/156/EHS.


lnek 4


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


lnek 5


Od 1. ledna 1994 lensk stty


- nesmj vydat dokument podle l. 10 odst. 1 tet odrky smrnice 70/156/EHS pro typ vozidla, jeho omezova rychlosti nespluje poadavky tto smrnice,


- mohou odmtnout udlit vnitrosttn schvlen typu pro typ vozidla, jeho omezova rychlosti nevyhovuje ustanovenm tto smrnice.


Od 1. jna 1994 mohou lensk stty zakzat uveden vozidel, kter nejsou vybavena omezovaem rychlosti vyhovujcm ustanovenm tto smrnice, do provozu.


lnek 6


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 31. bezna 1992.


Za Radu


pedseda


Vitor Martins


[1] . vst. C 229, 4.9.1991, s. 5.


[2] . vst. C 13, 20.1.1992, s. 505 a . vst. C 67, 16.3.1992, s. 1.


[3] . vst. C 40, 17.2.1992, s. 54.


[4] Smrnice Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel (. vst. L 42, 23.2.1970, s. 1), naposledy pozmnn smrnic 87/403/EHS (. vst. L 220, 8.8.1987, s. 44).


--------------------------------------------------






PLOHA I


1. OBLAST PSOBNOSTI


1.1 Tato smrnice se vztahuje na omezovae rychlosti s udlenm EHS schvlenm typu samostatnho technickho celku pro motorov vozidla a na vybaven motorovch vozidel podle lnku 1 tmito schvlenmi zazenmi nebo podobnmi systmy pro omezen rychlosti, kter spluj poadavky ploh tto smrnice.


Omezovai rychlosti nebo systmy pro omezen rychlosti nemus bt vybavena motorov vozidla, jejich maximln konstrukn rychlost je ni ne nastaven rychlost podle smrnice Rady 92/6/EHS ze dne 10. nora 1992 o monti a pouvn omezova rychlosti u uritch kategori motorovch vozidel ve Spoleenstv [1].


elem tto smrnice je omezit maximln rychlost jzdy tkch nkladnch vozidel a vozidel pro pepravu osob na uritou stanovenou hodnotu. Toho se dosahuje omezovaem rychlosti nebo palubnm systmem pro omezen rychlosti, jeho zkladnm kolem je zen dodvky paliva do motoru.


2. DEFINICE


2.1 Pro ely tto smrnice:


2.2 "mezn rychlost V" se rozum maximln rychlost vozidla, jeho konstrukce nebo zazen nedovoluje odezvu na dal pozitivn aktivaci akcelertoru;


2.3 "nastavenou rychlost Vset" se rozum poadovan stedn rychlost vozidla jedoucho v ustlenm reimu;


2.4 "stabilizovanou rychlost Vstab" se rozum rychlost vozidla pi provozu v podmnkch podle bodu 1.1.4.2.3 plohy III;


2.5 "omezovaem rychlosti" se rozum zazen, jeho zkladn funkc je zen dodvky paliva do motoru za elem omezen rychlosti vozidla na stanovenou hodnotu;


2.6 "hmotnost v nenaloenm stavu" se rozum hmotnost vozidla v provoznm stavu, vetn chladic kapaliny, olej, paliva, nad a poppad nhradnho kola;


2.7 "typem vozidla" se rozumj vozidla, kter se neli v tchto podstatnch ohledech:


2.7.1 - znaka a typ systmu pro omezen rychlosti nebo omezovae rychlosti,


2.7.2 - rozsah rychlost, na kter me bt nastaveno omezen v rmci rozsahu stanovenho pro zkouen vozidlo,


2.7.3 - pomr maximlnho vkonu motoru k hmotnosti v nenaloenm stavu, kter nen vt ne tento pomr u zkouenho vozidla,


2.7.4 - nejvt pomr otek motoru k rychlosti vozidla pi nejvym pevodovm stupni, kter je men ne tento pomr u zkouenho vozidla;


2.8 "typem omezovae rychlosti" se rozumj omezovae rychlosti, kter se neli, pokud se tk tchto hlavnch vlastnost:


- znaka a typ omezovae,


- rozsah rychlost, na kter me bt omezova rychlosti nastaven,


- zpsob zen dodvky paliva do motoru.


3. DOST O EHS SCHVLEN TYPU VOZIDLA


3.1. dost o schvlen typu vozidla z hlediska omezen rychlosti pedkld vrobce vozidla nebo jeho zplnomocnn zstupce.


3.2. K dosti mus bt piloeny tyto dokumenty ve trojm vyhotoven a tyto nleitosti:


3.2.1 podrobn popis typu vozidla a konstruknch st vozidla souvisejcch s omezenm rychlosti, kter zahrnuje daje a dokumenty podle plohy II dodatku I;


3.2.2 technick zkuebn odpovdn za zkouky pro schvlen typu se ped vozidlo reprezentujc typ, kter m bt schvlen;


3.2.3 ke zkoukm me bt pijato vozidlo, kter nem vechny konstrukn sti psluejc k typu, za pedpokladu, e adatel me ke spokojenosti pslunho orgnu prokzat, e neptomnost vynechanch st nem vliv na vsledky oven z hlediska poadavk tto smrnice.


3.3 Ped udlenm schvlen typu pslun orgn ov, zda existuj uspokojiv opaten pro zajitn inn kontroly shodnosti vroby.


4. EHS SCHVLEN TYPU


4.1 Schvlen typu vozidla se udl, jestlie vozidlo pedan ke schvlen podle tto smrnice spluje poadavky bodu 7.


Schvlen, rozen schvlen nebo odmtnut schvlen typu vozidla podle tto smrnice mus bt oznmeno lenskm sttm na formuli podle vzoru v ploze II dodatku 2 tto smrnice.


4.2 Kadmu schvlenmu typu se pidl slo schvlen typu. Tent lensk stt nesm pidlit stejn slo jinmu typu vozidla.


5. DOST O EHS SCHVLEN TYPU SAMOSTATNHO TECHNICKHO CELKU PRO OMEZOVA RYCHLOSTI


5.1 dost o EHS schvlen typu pro omezova rychlosti jako samostatn technick celek pedkld vrobce omezovae rychlosti nebo jeho zplnomocnn zstupce.


5.2 Pro kad typ omezovae rychlosti mus bt k dosti piloeny:


5.2.1 dokumentace v trojm vyhotoven podvajc popis technickch vlastnost omezovae rychlosti a zpsob jeho monte na jeden nebo vce typ vozidel, pro kter je omezova rychlosti uren k monti;


5.2.2 pt vzork typu omezovae rychlosti; vzorky mus bt zeteln a nesmazateln oznaeny obchodn firmou nebo znakou adatele a oznaenm typu;


5.2.3 vozidlo nebo motor (v ppad, kdy se zkou na motorov brzd) s namontovanm omezovaem rychlosti, kter m bt schvlen; vozidlo nebo motor vybere adatel po dohod s technickou zkuebnou odpovdnou za zkouky pro schvlen typu.


5.3 Ped udlenm schvlen typu pslun orgn ov, zda existuj uspokojiv opaten pro zajitn inn kontroly shodnosti vroby omezovae rychlosti.


6. SCHVLEN


6.1 Schvlen typu pro omezova rychlosti se udl, jestlie omezova rychlosti pedan ke schvlen podle tto smrnice spluje poadavky bodu 7.


6.2 Kadmu schvlenmu typu omezovae rychlosti se pidl slo schvlen. Jeho prvn dv slice (00 pro tuto smrnici v jejm pvodnm znn) udvaj poadov slo posledn zsadn technick zmny tto smrnice v dob vydn schvlen. Tent lensk stt nesm pidlit stejn slo jinmu typu omezovae rychlosti.


6.3 Schvlen, rozen schvlen nebo odmtnut schvlen typu omezovae rychlosti podle tto smrnice mus bt oznmeno lenskm sttm na formuli podle vzoru v ploze II dodatku 4 tto smrnice.


6.4 Na kadm omezovai rychlosti, kter je shodn s typem omezovae rychlosti schvlenm podle tto smrnice, se viditeln a na snadno pstupnm mst uvedenm ve formuli schvlen umst mezinrodn znaka schvlen typu, kter se skld:


6.4.1 z obdlnku, ve kterm je vepsno mal psmeno "e" a rozliovac slo sttu, kter schvlen udlil;


6.4.2 z sla schvlen typu uvedenho v certifiktu EHS schvlen typu (viz ploha II dodatek 4) a umstnho v blzkosti obdlnku znaky schvlen typu.


6.5 Znaka schvlen typu mus bt zeteln iteln a nesmazateln.


6.6 Pklad znaky schvlen typu je uveden v ploze II dodatku 6 tto smrnice.


7. POADAVKY


7.1 Veobecn


7.1.1 Omezen rychlosti mus bt takov, aby vozidlo v obvyklm provozu, navzdory vibracm, kterm me bt vystaveno, vyhovovalo ustanovenm tto smrnice. Omezova rychlosti mus bt navren, vyroben a montovn tak, aby umonil vozidlu s namontovanm omezovaem rychlosti v obvyklm provozu vyhovt ustanovenm tto smrnice.


7.1.2 Omezova rychlosti vozidla zejmna mus bt navren, vyroben a montovn tak, aby odolval korozi a strnut, kterm me bt vystaven, jako i neoprvnnm zsahm.


7.1.2.1 Na vozidlech v provozu nesm bt v dnm ppad mono prh omezen zvit nebo doasn i trvale odstranit. Bezpenost proti zven prahu se technick zkuebn proke na zklad dokumentace obsahujc analzu monosti poruchy, pro kterou bude systm celkov pezkouen.


Tato analza m se zetelem k rznm stavm systmu ukzat nsledky zmny vstupnch a vstupnch stav na funkci zazen, monosti vzniku takovch zmn zvadou nebo neoprvnnm zsahem a monosti jejich vskytu. Analyzuje se vdy do rovn prvn poruchy.


7.1.2.2 Mus existovat monost ochrany funkce omezen rychlosti, zazen omezovae rychlosti a kabele potebn k jeho innosti, s vjimkou kabele nezbytn pro jzdu vozidla, proti neoprvnnmu zsahu nebo peruen dodvky energie pouitm plomb a/nebo nutnost pout speciln nad.


7.1.3 Funkce omezen rychlosti ani zazen omezovae rychlosti nesm psobit na systm provozn brzdy. Trval brzda (nap. odlehovac brzda) se me zapojit a uvst v innost pouze tehdy, pokud funkce omezen rychlosti omezila dodvku paliva do polohy minima paliva.


7.1.4 Funkce omezen rychlosti nebo zazen omezovae rychlosti mus bt takov, aby pozitivn aktivace akcelertoru neovlivnila rychlost jzdy vozidla jedoucho nastavenou rychlost.


7.1.5 Funkce omezen rychlosti a zazen omezovae rychlosti m umoovat obvykl ovldn akcelertoru pro ely azen.


7.1.6 Porucha nebo neoprvnn zsah nesm vst ke zven vkonu motoru nad hodnotu odpovdajc poloze idiova akcelertoru.


7.1.7 Existuje-li vce ne jeden ovlda akcelertoru dosaiteln ze sedadla idie, mus bt funkce omezen rychlosti zabezpeena bez ohledu na pouvan ovlda akcelertoru.


7.1.8 Funkce omezen rychlosti nebo zazen omezovae rychlosti mus uspokojiv fungovat ve svm elektromagnetickm prosted, ani by v okol vyvolvaly nepijateln elektromagnetick ruen.


7.1.9 Veker sousti potebn k pln funkci omezen rychlosti a zazen omezovae rychlosti mus bt napjeny, kdykoli je vozidlo v pohybu.


7.2 Zvltn poadavky


7.2.1 Mezn rychlost V se pro jednotliv kategorie motorovch vozidel nastav podle smrnice 92/6/EHS.


7.2.2 Tohoto omezen rychlosti lze doshnout bu vybavenm motorovch vozidel omezovai rychlosti s udlenm EHS schvlenm typu, nebo podobnmi palubnmi systmy vozidel, kter pln stejnou funkci omezen rychlosti.


7.2.3 Nastaven rychlost mus bt zetelnm zpsobem uvedena na ttku v kabin idie kadho vozidla.


8. ZKOUKY


Zkouky omezen rychlosti, kterm se podrobuje vozidlo nebo omezova rychlosti pedan k EHS schvlen typu, jako i poadovan innost omezen, jsou popsny v ploze III tto smrnice.


Vozidla, jejich vypotan neomezen maximln rychlost nepekrauje nastavenou rychlost, kter je pro n stanovena, mohou bt na dost vrobce a se souhlasem schvalovacho orgnu osvobozena od zkouek podle plohy III za pedpokladu, e jsou splnny poadavky tto smrnice.


9. PRAVA TYPU VOZIDLA NEBO OMEZOVAE RYCHLOSTI A ROZEN EHS SCHVLEN TYPU


9.1 Kad prava typu vozidla nebo typu omezovae rychlosti mus bt oznmena sprvnmu orgnu, kter typ vozidla schvlil. Tento orgn pak me:


9.1.1 bu dospt k zvru, e proveden pravy nemaj znateln negativn vliv a e vozidlo nebo omezova rychlosti v kadm ppad jet spluje poadavky, nebo


9.1.2 podat technickou zkuebnu odpovdnou za zkouky o nov protokol o zkouce.


9.2 Potvrzen nebo odmtnut schvlen s uvedenm prav se oznm lenskm sttm postupem podle bodu 4.1.


9.3 Pslun orgn kter udluje rozen schvlen, pidl kad zprv o rozen poadov slo.


10. SHODNOST VROBY


10.1 Vechna vozidla nebo omezovae rychlosti schvlen podle tto smrnice mus bt vyrobeny tak, aby byly shodn se schvlenm typem tm, e spluj poadavky stanoven v bod 7.


10.2 Splnn poadavk bodu 10.1 se ovuje vhodnou kontrolou vroby.


10.3 Dritel schvlen typu je zejmna povinen:


10.3.1 zajistit postupy innho zen jakosti vozidla nebo omezovae rychlosti;


10.3.2 mt pstup ke zkuebnmu zazen nezbytnmu pro kontrolu shodnosti vroby u kadho schvlenho typu;


10.3.3 zajistit, aby byly zaznamenvny vsledky zkouek a aby piloen dokumenty byly dostupn po dobu stanovenou v dohod se sprvnm orgnem;


10.3.4 analyzovat vsledky kadho druhu zkouek s clem ovovn a zajitn stlosti vlastnost vozidla nebo omezovae rychlosti se zetelem k ppustnm odchylkm pi prmyslov vrob;


10.3.5 zajistit, aby se u kadho typu vozidla nebo omezovae rychlosti provdl dostaten poet kontrol a zkouek podle postup schvlench pslunm orgnem;


10.3.6 zajistit, aby v ppad, kdy nkter ze vzork nebo zkouench objekt proke pi urit zkouce neshodu s typem, byly odebrny nov vzorky a provedena nov zkouka. Je teba uinit vechna potebn opaten k obnoven shodnosti pslun vroby.


10.4 Pslun orgn, kter udlil schvlen typu, me kdykoli ovit postupy zen shodnosti pouvan kteroukoli vrobn jednotkou.


10.4.1 Pi kad inspekci mus bt ptomnmu inspektoru pedloeny zznamy ze zkouek a z vroby.


10.4.2 Inspektor me nhodn odebrat vzorky, kter se podrob zkouce v laboratoi vrobce. Minimln poet vzork me bt stanoven podle vsledk kontrol provedench vrobcem.


10.4.3 Pokud se rove jakosti jev neuspokojiv nebo pokud se ukazuje poteba ovit platnost zkouek provedench podle bodu 10.4.2, je inspektor povinen odebrat vzorky, kter se pedaj technick zkuebn, kter provedla zkouky pro schvlen typu.


10.4.4 Pslun orgn me provst kteroukoli zkouku pedepsanou v tto smrnici. Obvykl etnost inspekc z poven pslunho orgnu je jedna inspekce za dva roky. Jestlie se pi nkter z tchto inspekc dospje k neuspokojivm vsledkm, je pslun orgn povinen zajistit pijet vekerch nezbytnch opaten k co nejrychlejmu obnoven shodnosti vroby.


11. POSTIHY PI NESHODNOSTI VROBY


11.1 Nejsou-li splnny poadavky stanoven v bod 7, me bt schvlen typu vozidla nebo typu omezovae rychlosti udlen podle tto smrnice odejmuto.


11.2 Jestlie lensk stt odejme EHS schvlen typu, kter dve udlil, oznm to neprodlen ostatnm lenskm sttm kopi certifiktu EHS schvlen typu podle vzoru v ploze II dodatku 2 nebo 4.


[1] . vst. L 57, 2.3.1992, s. 27.


--------------------------------------------------


PLOHA II


--------------------------------------------------


PLOHA III


ZKOUKY A POADAVKY


1. ZKOUKY OMEZOVA RYCHLOSTI


Podle pn adatele o schvlen se zkouky provdj podle bodu 1.1, 1.2 nebo 1.3.


1.1 Men na zkuebn drze


1.1.1 Pprava vozidla


1.1.1.1 Technick zkuebn se podle elu ped bu vozidlo jako pedstavitel typu vozidla, kter m bt schvlen, nebo zazen jako pedstavitel typu omezovae rychlosti.


1.1.1.2 Sezen motoru zkuebnho vozidla, zejmna dodvky paliva (karburtoru nebo vstikovacho systmu), mus odpovdat dajm vrobce vozidla.


1.1.1.3 Osazen pneumatikami a jejich tlak mus odpovdat dajm vrobce vozidla.


1.1.1.4 Hmotnost vozidla je hmotnost vozidla v nenaloenm stavu podle daj vrobce.


1.1.2 Vlastnosti zkuebn drhy


1.1.2.1 Povrch drhy mus bt vhodn pro udrovn stabilizovan rychlosti a bez nerovnost. Sklony nesmj pekroit 2 % a nesmj se mnit o vce ne 1 % s vjimkou vliv zakiven povrchu.


1.1.2.2 Na zkuebnm povrchu nesm stt voda, bt snh nebo nmraza.


1.1.3 Povtrnostn podmnky


1.1.3.1 Stedn rychlost vtru men ve vce nejmn 1 m nad vozovkou mus bt men ne 6 m/s s nrazy nepekraujcmi 10 m/s.


1.1.4 Metoda akceleran zkouky


1.1.4.1 Vozidlo jedouc rychlost o 10 km/h ni ne nastaven rychlost se uvedenm akcelertoru do pln oteven polohy maximln zrychl.


Po ustlen rychlosti se tato poloha akcelertoru podr po dobu nejmn 30 s. Bhem zkouky se zaznamenv okamit rychlost vozidla, aby se zskala kivka zvislosti rychlosti na ase v prbhu aktivace funkce omezen rychlosti nebo omezovae rychlosti. Pesnost men rychlosti mus bt  1 %. Pesnost men asu mus bt lep ne 0,1 s.


1.1.4.2 Kritria vyhovn akceleran zkouce


Zkouka se povauje za uspokojivou, jsou-li splnny tyto podmnky:


1.1.4.2.1 Dosaen stabilizovan rychlost vozidla Vstab mus bt rovna nastaven rychlosti Vset nebo ni. Ppustn je odchylka 5 % hodnoty Vset nebo 5 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt.


1.1.4.2.2 Pechodov odezva (viz obr. 2 v dodatku)


Po prvm dosaen stabilizovan rychlosti:


a) maximln rychlost nesm pekroit stabilizovanou rychlost Vstab o vce ne 5 %;


b) zmna rychlosti men v asovm seku vtm ne 0,1 s nesm pekroit 0,5 m/s2;


c) podmnek stabilizovan rychlosti podle bodu 1.1.4.2.3 se mus doshnout do 10 s od prvho dosaen stabilizovan rychlosti Vstab.


1.1.4.2.3 Stabilizovan rychlost (viz obr. 2 v dodatku)


Po dosaen kontroly nad ustlenou rychlost:


a) rychlost se nesm mnit o vce ne 4 % stabilizovan rychlosti Vstab nebo 2 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt;


b) zmna rychlosti men v asovm seku vtm ne 0,1 s nesm pekroit 0,2 m/s2;


c) stabilizovanou rychlost Vstab je stedn rychlost vypoten pro asov sek nejmn 20 s zanajc 10 s po prvm dosaen stabilizovan rychlosti.


1.1.4.2.4 Akceleran zkouka se provede a kritria pijet ov pro kad pevodov stupe, kter teoreticky umouje pekroen nastaven mezn rychlosti.


1.1.5 Metoda zkouky pi rovnomrn rychlosti


1.1.5.1 Vozidlo se za pln akcelerace urychl a do rovnomrn rychlosti a na tto rychlosti se pak udruje bez jakkoli zmny zkuebnch podmnek na seku zkuebn drhy dlouhm nejmn 400 m. Men stedn rychlosti se pak stejnm postupem opakuje za stejnch zkuebnch podmnek pi jzd v opanm smru.


Stabilizovanou rychlost cel zkouky je prmr stednch rychlost namench pi obou jzdch. Cel zkouka vetn vpotu stabilizovan rychlosti se uskuten ptkrt. Rychlost se mus mit s pesnost  1 %, as s pesnost 0,1 s.


1.1.5.2 Kritria pijet pro zkouku pi rovnomrn rychlosti


Zkouky se povauj za uspokojiv, jsou-li splnny tyto podmnky:


1.1.5.2.1 Pi dn ze zkuebnch jzd nepekro dosaen stabilizovan rychlost Vstab hodnotu nastaven rychlosti Vset. Ppustn je odchylka 5 % hodnoty Vset nebo 5 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt.


1.1.5.2.2 Rozpt mezi krajnmi stabilizovanmi rychlostmi dosaenmi bhem zkouek nesm bt vt ne 3 km/h.


1.1.5.2.3 Zkouky pi rovnomrn rychlosti se provedou a kritria pijet ov pro kad pevodov stupe, kter teoreticky umouje pekroen nastaven rychlosti.


1.2 Zkouky na vlcovm dynamometru


1.2.1 Vlastnosti vlcovho dynamometru


Ekvivalentn setrvanost hmotnosti vozidla mus bt na vlcovm dynamometru napodobena s pesnost  10 %. Rychlost vozidla se mus mit s pesnost  1 %, as s pesnost 0,1 s.


1.2.2 Metoda akceleran zkouky


1.2.2.1 Vkon odebran bhem zkouky brzdou vlcovho dynamometru se nastav tak, aby odpovdal odporu vozidla vi dopednmu pohybu zkuebn rychlost (rychlostmi). Tento vkon me bt stanoven vpotem a nastaven s pesnost  10 %. Na pn adatele a se souhlasem pslunho orgnu me bt odebran vkon alternativn nastaven na 0,4 Pmax (Pmax je maximln vkon motoru). Vozidlo jedouc rychlost o 10 km/h ni ne nastaven rychlost se uvedenm akcelertoru do pln oteven polohy maximln zrychl. Po ustlen rychlosti se tato poloha akcelertoru podr po dobu nejmn 20 s. Bhem zkouky se zaznamenv okamit rychlost vozidla, aby se zskala kivka zvislosti rychlosti na ase v prbhu aktivace omezovae rychlosti.


1.2.2.2 Kritria splnn akceleran zkouky


Zkouka se povauje za spnou, jsou-li splnny tyto podmnky:


1.2.2.2.1 Dosaen stabilizovan rychlost vozidla Vstab mus bt rovna nastaven rychlosti Vset nebo ni. Ppustn je odchylka 5 % hodnoty Vset nebo 5 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt.


1.2.2.2.2 Pechodov odezva (viz obr. 2 v dodatku)


Po prvm dosaen stabilizovan rychlosti:


a) maximln rychlost nesm pekroit stabilizovanou rychlost Vstab o vce ne 5 %;


b) zmna rychlosti men v asovm seku vtm ne 0,1 s nesm pekroit 0,5 m/s2;


c) podmnek stabilizovan rychlosti podle bodu 1.2.2.2.3 se mus doshnout do 10 s od prvho dosaen stabilizovan rychlosti Vstab.


1.2.2.2.3 Stabilizovan rychlost (viz obr. 2 v dodatku)


Po dosaen kontroly nad ustlenou rychlost:


a) rychlost se nesm mnit o vce ne 4 % stabilizovan rychlosti Vstab nebo 2 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt;


b) zmna rychlosti men v asovm seku vtm ne 0,1 s nesm pekroit 0,2 m/s2.


1.2.2.2.4 Akceleran zkouka se provede a kritria pijet se ov pro kad pevodov stupe, kter teoreticky umouje pekroen nastaven mezn rychlosti.


1.2.3 Metoda zkouky pi rovnomrn rychlosti


1.2.3.1 Vozidlo se umst na vlcov dynamometr. Pi postupn se mncm vkonu absorbovanm vlcovm dynamometrem od maximlnho vkonu Pmax do hodnoty 0,2 Pmax by mla bt splnna ne uveden kritria pijet. V celm uvedenm intervalu vkonu se zaznamenv rychlost vozidla a stanov se maximln rychlost. Tato zkouka se zznamem se provede ptkrt.


1.2.3.2 Kritria splnn zkouky pi rovnomrn rychlosti


Zkouky se povauj za uspokojiv, jsou-li splnny tyto podmnky:


1.2.3.2.1 dn z dosaench stabilizovanch rychlost Vstab nepekro hodnotu nastaven rychlosti Vset. Ppustn je odchylka 5 % hodnoty Vset nebo 5 km/h, podle toho, kter z tchto hodnot je vt.


1.2.3.2.2 Rozpt mezi krajnmi stabilizovanmi rychlostmi dosaenmi bhem zkouky nesm bt vt ne 3 km/h.


1.2.3.2.3 Zkouky pi rovnomrn rychlosti se provedou a kritria pijet se ov pro kad rychlostn stupe, kter teoreticky umouje pekroen nastaven rychlosti.


1.3 Zkouka na motorov brzd


Tato zkouka me bt pouita pouze tehdy, je-li adatel schopen prokzat k pln spokojenosti technick zkuebny, e tato metoda je rovnocenn men na zkuebn drze.


2. ZKOUKA IVOTNOSTI


Omezova rychlosti se podrob ne popsan zkouce ivotnosti. Zkouku vak nen nutno provdt, jestlie adatel proke odolnost omezovae rychlosti proti inkm strnut.


2.1 Omezova rychlosti se podrob uritmu potu cykl na zkuebnm zazen, kter simuluje polohu a pohyb omezovae rychlosti ve vozidle.


2.2 Pracovn cyklus je zajiovn dicm systmem dodanm vrobcem. Diagram cyklu znzoruje obrzek:


+++++ TIFF +++++


to  t1  t2  t3  t4  t5  t6  t7: doby jednotlivch fz pracovnho cyklu


t


1


 t


2


= 2 s


t3  t4 = 1 st5  t6 = 2 st7  t8 = 1 s


Je definovno pt podmnek prosted pi zkouce ivotnosti. Vzorky omezovae rychlosti typu, kter m bt schvlen, se podrob zkoukm za podmnek podle tabulky:


| | 1. vzorek | 2. vzorek | 3. vzorek | 4. vzorek |


Klimatotechnologick zkouka 1 | x | | | | |


Klimatotechnologick zkouka 2 | | x | | | |


Klimatotechnologick zkouka 3 | | x | | | |


Klimatotechnologick zkouka 4 | | | x | | |


Klimatotechnologick zkouka 5 | | | | x | |


2.2.1 Klimatotechnologick zkouka 1: zkouky pi teplot okol (293 K  2 K); poet cykl: 50000.


2.2.2 Klimatotechnologick zkouka 2: zkouky pi vysokch teplotch.


2.2.2.1 Elektronick sti


sti se cykluj v klimatick komoe. Bhem cel zkouky se udruje teplota (338  5) K. Poet cykl: 12500.


2.2.2.2 Mechanick sti


sti se cykluj v klimatick komoe. Bhem cel zkouky se udruje teplota (373  5) K. Poet cykl: 12500.


2.2.3 Klimatotechnologick zkouka 3: zkouky pi nzk teplot.


V klimatick komoe pouit ke klimatotechnologick zkouce 2 se bhem cel zkouky udruje teplota (253  5) K. Poet cykl: 12500.


2.2.4 Klimatotechnologick zkouka 4: zkouka ve slanm prosted; pouze pro sti vystaven vnjmu prosted silnice.


Zazen se cykluje v komoe se slanou atmosfrou. Koncentrace chloridu sodnho je 5 % a teplota uvnit klimatick komory je (308  2) K. Poet cykl: 12500.


2.2.5 Klimatotechnologick zkouka 5: vibran zkouka.


2.2.5.1 Omezova rychlosti se namontuje podobnm zpsobem, jako je namontovn ve vozidle.


2.2.5.2 Aplikuj se sinusov kmity ve vech tech rovinch; pouije se logaritmick pelaovn 1 oktva za minutu.


2.2.5.2.1 Prvn zkouka: kmitotov psmo 10 Hz a 24 Hz, amplituda  2 mm.


2.2.5.2.2 Druh zkouka: kmitotov psmo 24 Hz a 1000 Hz, buzen 2,5 g pro technick celky montovan na podvozku a na kabin. Buzen 5 g pro technick celky montovan na motoru.


2.3 Kritria pijet pro zkouky ivotnosti


2.3.1 Na konci zkouek ivotnosti nesm bt zjitny dn zmny vlastnost omezovae rychlosti, pokud se tk nastaven rychlosti.


2.3.2 Pokud vak dojde pi jedn ze zkouek ivotnosti k porue omezovae rychlosti, me bt na dost vrobce dodn pro dotynou zkouku druh omezova.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 14. dubna 1992


o veterinrnch podmnkch a veterinrnch osvdench pro dovoz masnch vrobk z Tuniska a o zmn rozhodnut Rady 79/542/EHS a rozhodnut Komise 91/449/EHS


(92/245/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat, ovc a koz, erstvho masa nebo masnch vrobk ze tetch zem [1], naposledy pozmnnou nazenm (EHS) . 3763/91 [2], a zejmna na lnky 21a a 22 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e rozhodnut Rady 79/542/EHS [3] naposledy pozmnn rozhodnutm Komise 92/162/EHS [4] stanov seznam tetch zem, ze kterch lensk stty povoluj dovoz skotu, prasat a koovitch, erstvho masa a masnch vrobk; e tento seznam byl doplnn rozhodnutm Komise 91/361/EHS [5] zaazenm, krom jinch, Tuniska kvli umonn dovozu masnch vrobk, kter byly oeteny v hermeticky uzavench ndobch pi hodnot F0 ti nebo vy;


vzhledem k tomu, e rozhodnut Komise 91/449/EHS [6] naposledy pozmnn rozhodnutm 92/244/EHS [7] uvd vzor veterinrnho osvden pro masn vrobky doven ze tetch zem;


vzhledem k tomu, e v dsledku veterinrn inspekce Spoleenstv se ukazuje, e nehled na veterinrn situaci m Tunisko dostatek dobe strukturovanch a organizovanch orgn veterinrn pe; e vroba nkterch tepeln oetench masnch vrobk pro vvoz do Spoleenstv bude kontrolovna ednm veterinrnm lkaem jmenovanm oddlenm veterinrn pe;


vzhledem k tomu, e veterinrn podmnky a veterinrn osvden se mus pizpsobovat veterinrn situaci v dotyn tet zemi;


vzhledem k tomu ,e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. lensk stty povol dovoz masnch vrobk z Tuniska, kter byly podrobeny:


- bu tepelnmu zpracovn v hermeticky uzavench ndobch pi hodnot F0 ti nebo vy,


- nebo tepelnmu zpracovn, pi kterm bylo dosaeno teploty v jdru alespo 80 C.


2. lensk stty nepovol z Tuniska dovoz jinch masnch vrobk, ne kter jsou uvedeny v odstavci 1.


lnek 2


1. Rozhodnut 79/542/EHS se mn takto:


a) v ploze ve sloupci oznaenm "zvltn poznmky" tkajcm se masnch vrobk se vkld slice "4" do dky vztahujc se k Tunisku po slici 3;


b) na konci seznamu zem pod nzvem


"Zvltn pipomnky"


se dopluje nov posledn vta, kter zn:


"4. Bez ohledu na omezen uveden ve shora uvedenm seznamu je povolen dovoz masnch vrobk, kter byly podrobeny tepeln prav tak, e teplota v jdru doshla alespo 80 C."


2. V ploze C sti II rozhodnut 91/449/EHS se v seznamu zem, kter smj pouvat vzor veterinrnho osvden, vkld slovo:


"Tunisko".


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. dubna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


[2] . vst. L 356, 24.12.1991, s. 1.


[3] . vst. L 146, 14.6.1979, s. 15.


[4] . vst. L 71, 18.3.1992, s. 30.


[5] . vst. L 195, 18.7.1991, s. 43.


[6] . vst. L 240, 29.8.1991, s. 28.


[7] . vst. L 124, 9.5.1992, s. 40.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2719/92


ze dne 11. z 1992


o prvodnm ednm dokladu pi peprav vrobk podlhajcch spotebn dani v rmci reimu s podmnnm osvobozenm od spotebn dan


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 92/12/EHS ze dne 25. nora 1992 o obecn prav, dren, pohybu a sledovn vrobk podlhajcch spotebn dani [1], a zejmna na l. 18 odst. 1 a l. 19 odst. 1 uveden smrnice,


s ohledem na stanovisko Vboru pro spotebn dan,


vzhledem k tomu, e peprava vrobk podlhajcch spotebn dani v rmci opaten s podmnnm osvobozenm od spotebn dan se uskuteuje mezi daovmi sklady a mezi daovm skladem a registrovanm nebo neregistrovanm hospodskm subjektem; e je teba zvazn stanovit formu a obsah prvodnho dokladu, kterm me bt edn nebo obchodn doklad;


vzhledem k tomu, e je nutno urit, kdo ped pslunm orgnm tvrt vyhotoven prvodnho dokladu, kter je pro n ureno, a jakm zpsobem tak m uinit; e je eln a praktick penst tuto povinnost na pjemce zbo v zemi uren, protoe pouze on je schopen pedloit orgnm pro nj pslunm tento doklad dleit pro ely daov kontroly bez nebezpe, e bude zasln na nesprvn msto; e tvrt vyhotoven by rovn v ppad, e to pslun orgny zem uren vyaduj, mlo obsahovat potvrzen o pevzet zbo, kter informuje tyto orgny, e zbo bylo pijato do daovho skladu pjemce,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Jako edn prvodn doklad pro pepravu vrobk podlhajcch spotebn dani ve smyslu l. 3 odst. 1 smrnice 92/12/EHS v rmci opaten s podmnnm osvobozenm od spotebn dan se pouije vzor uveden v ploze, piem se dodruj pokyny pro vyplnn uveden na rubu vyhotoven 1.


lnek 2


1. edn doklad me bt nahrazen obchodnm dokladem, pokud obsahuje stejn daje, jak jsou vyadovny pro edn doklad.


2. Pokud se pro obchodn doklad pouije jin vzor ne vzor ednho dokladu, mus obsahovat stejn daje, jak jsou vyadovny pro edn doklad, a povaha tchto daj mus bt vyznaena slem odpovdajc kolonky ednho dokladu.


lnek 3


Jsou-li vrobky podlhajc spotebn dani pepravovny pevnm potrubm, mohou zastnn lensk stty na zklad vzjemn dohody umonit, aby byly druh a mnostv zbo pepravovanho mezi odeslajcm daovm skladem a pjemcem oznmeny pomoc potaovho zpracovn dat, kter v tomto ppad nahrazuje prvodn doklad. Dohoda by mla zajistit, aby byly evidovny veker daje potebn pro kontrolu skladovn a vybrn dan.


lnek 4


Pokud to vyaduj pslun orgny zem uren, je pjemce zbo povinen opatit tvrt vyhotoven prvodnho dokladu stejnm potvrzenm o pijet zbo (vratn kopie) jako tet vyhotoven a pedloit je pslunmu orgnu, ktermu obdren zbo oznamuje, podle jeho pokyn.


lnek 5


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 11. z 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 76, 23.3.1992, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/3/EURATOM


ze dne 3. nora 1992


o dozoru nad pepravou radioaktivnho odpadu mezi lenskmi stty a do Spoleenstv a ze Spoleenstv a o jej kontrole


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv pro atomovou energii, a zejmna na lnek 31 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1] vypracovan po obdren stanoviska skupiny osobnost jmenovanch Vborem pro vdu a techniku z ad vdeckch odbornk lenskch stt,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e dne 2. nora 1959 Rada pijala smrnice, kter stanov zkladn bezpenostn standardy na ochranu zdrav pracovnk a obyvatelstva ped riziky vyplvajcmi z ionizujcho zen [4], ve znn smrnice 80/836/Euratom [5] a smrnice 84/467/Euratom [6];


vzhledem k tomu, e podle lnku 2 smrnice 80/836/Euratom se tyto bezpenostn standardy pouij mimo jin na pepravu prodnch a umlch radioaktivnch ltek;


vzhledem k tomu, e podle lnku 3 smrnice 80/836Euratom je kad lensk stt povinen vyadovat, aby innosti, kter zahrnuj riziko vyplvajc z ionizujcho zen, byly povinn ohlaovny; e s pihldnutm k monm rizikm a jinm vznamnm zetelm podlhaj tyto innosti v ppadech stanovench kadm lenskm sttem pedchozmu povolen;


vzhledem k tomu, e lensk stty na svch zemch postupn zavedly systmy opaten ke splnn poadavk lnku 3 smrnice 80/836/Euratom, kterou se stanov zkladn standardy v souladu s lnkem 30 Smlouvy o Euratomu; e tedy prostednictvm vnitnch kontrol, kter lensk stty uplatuj na zklad vnitrosttnch prvnch pedpis shodnch se stvajcmi poadavky Spoleenstv a odpovdajcmi mezinrodnmi poadavky, pokrauj lensk stty v zajiovn srovnateln rovn ochrany na svch zemch;


vzhledem k tomu, e ochrana zdrav pracovnk a obyvatelstva vyaduje, aby peprava radioaktivnho odpadu mezi lenskmi stty a do Spoleenstv a ze Spoleenstv podlhala reimu pedchozho povolen; e tento poadavek je v souladu se zsadou subsidiarity platnou ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e usnesen Evropskho parlamentu ze dne 6. ervence 1988 o nlezech Vyetovac komise pro manipulaci s jadernmi materily a jejich pepravu [7] poaduje stanovit mimo jin komplexn pravidla Spoleenstv za elem toho, aby peshranin pohyb jadernho odpadu podlhal systmu psnch kontrol a reimu povolen z msta pvodu do msta jeho skladovn;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 84/631/EHS ze dne 6. prosince 1984 o dozoru nad peshranin pepravou nebezpenho odpadu v rmci Evropskho spoleenstv a jej kontrole [8] se nevztahuje na radioaktivn odpad;


vzhledem k tomu, e rozhodnutm 90/170/EHS [9] Rada rozhodla, aby se Spoleenstv stalo signatem Basilejsk mluvy ze dne 22. bezna 1989 o kontrole peshraninho pohybu nebezpenho odpadu a jeho znekodovn; e se tato mluva nevztahuje na radioaktivn odpad;


vzhledem k tomu, e vechny lensk stty podepsaly kodex Mezinrodn agentury pro atomovou energii (MAAE) o osvden praxi pi peshraninm pohybu radioaktivnho odpadu;


vzhledem k tomu, e nakldn s radioaktivnm odpadem vyaduje dozor a kontrolu, vetn povinnho a obecnho ohlaovacho postupu pi peprav takovho odpadu;


vzhledem k tomu, e je nezbytn stanovit opaten zajiujc nslednou kontrolu pepravy;


vzhledem k tomu, e pslun orgny lenskch stt uren radioaktivnho odpadu by mly mt monost vznst nmitky proti peprav radioaktivnho odpadu;


vzhledem k tomu, e je rovn douc, aby pslun orgny lenskch stt pvodu a lenskho sttu nebo lenskch stt tranzitu mly monost za uritch kritri stanovit podmnky pro pepravu radioaktivnho odpadu na jejich zem;


vzhledem k tomu, e pi ochran lidskho zdrav a ivotnho prosted ped riziky souvisejcmi s tmto odpadem mus bt vzata v vahu rizika vznikl mimo Spoleenstv; e tedy v ppad dovozu nebo vvozu radioaktivnho odpadu do Spoleenstv nebo ze Spoleenstv mus bt tet zem uren nebo pvodu a vechny tet zem tranzitu konzultovny a informovny a mus udlit svj souhlas;


vzhledem k tomu, e tvrt mluva AKP-EHS podepsan v Lom dne 15. prosince 1989 obsahuje zvltn ustanoven, ktermi se d vvoz radioaktivnho odpadu ze Spoleenstv do stt, kter nejsou signati tto mluvy;


vzhledem k tomu, e radioaktivn odpad me obsahovat jadern materily podle definice obsaen v nazen Komise . 3227/76/Euratom ze dne 19. jna 1976 o uplatovn ustanoven o systmu zruk Euratomu [10] a peprava tchto ltek mus podlhat Mezinrodn mluv o fyzick ochran jadernch materil (MAAE, 1980),


PIJALA TUTO SMRNICI:


HLAVA I


Oblast psobnosti


lnek 1


1. Tato smrnice se vztahuje na pepravu radioaktivnho odpadu mezi lenskmi stty a do Spoleenstv a ze Spoleenstv, kdykoli jejich mnostv a koncentrace pekro rovn stanoven v l. 4 psm. a) a b) smrnice 80/836/Euratom.


2. Zvltn ustanoven pro zptnou pepravu takovho odpadu jsou obsaena v hlav IV.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum:


- "radioaktivnm odpadem" materil, kter obsahuje radionuklidy nebo je jimi kontaminovn a u kterho se nepedpokld dal vyuit,


- "pepravou" souhrn pepravnch operac z msta pvodu do msta uren, vetn nakldky a vykldky radioaktivnho odpadu,


- "dritelem" radioaktivnho odpadu fyzick nebo prvnick osoba, kter ped uskutennm pepravy prvn odpovd za tento materil a kter jej hodl pepravit pjemci,


- "pjemcem" radioaktivnho odpadu fyzick nebo prvnick osoba, ke kter je tento materil pepravovn,


- "mstem pvodu" a "mstem uren" msta nachzejc se ve dvou rznch zemch, bu v lenskch sttech Spoleenstv, anebo ve tetch zemch, v dsledku toho nazvan "zem pvodu" a "zem uren",


- "pslunmi orgny" orgny, kter jsou podle prvnch pedpis zem pvodu, zem tranzitu nebo zem uren zmocnny vykonvat dozor a provdt kontroly definovan v hlavch I a IV; tyto pslun orgny jsou ureny v souladu s lnkem 17,


- "uzavenm zdrojem" uzaven zdroj ve smyslu smrnice 80/836/Euratom.


lnek 3


Pepravn operace nezbytn pro pepravu mus bt v souladu s pedpisy Spoleenstv, vnitrosttnmi pedpisy a mezinrodnmi dohodami o peprav radioaktivnho materilu.


HLAVA II


Pepravy mezi lenskmi stty


lnek 4


Dritel radioaktivnho odpadu, kter hodl uskutenit nebo zadit jeho pepravu, pod pslunm orgnm zem pvodu dost o povolen. Pslun orgny zalou tuto dost ke schvlen pslunm orgnm zem uren a ppadn zem nebo zem tranzitu.


Pro tento el pouij standardnho dokumentu uvedenho v lnku 20.


Zaslnm tohoto dokumentu nen nijak doteno pozdj rozhodnut uveden v lnku 7.


lnek 5


1. Jedna dost o povolen nkolika peprav me bt zaslna za pedpokladu, e


- radioaktivn odpad, kterho se dost tk, m v podstat stejn fyzikln, chemick a radioaktivn vlastnosti a


- pepravu uskuteuje stejn dritel stejnmu pjemci a tk se stejnch pslunch orgn a


- tk-li se peprava tetch zem, je uskuteovna pes stejn hranin pechod do Spoleenstv a ze Spoleenstv a pes stejn hranin pechod tet zem nebo zem, pokud se pslun orgny nedohodnou jinak.


2. Doba platnosti povolen nepekrauje ti roky.


lnek 6


1. Nejpozdji do dvou msc po obdren dn vyplnn dosti oznm pslun orgny zem uren a vech zem tranzitu pslunm orgnm zem pvodu svj souhlas nebo podmnky, jejich splnn povauj za nezbytn, nebo odmtnut udlen souhlasu.


Pro tento el pouij standardnho dokumentu uvedenho v lnku 20.


2. Veker podmnky vyadovan pslunmi orgny lenskch stt bez ohledu na to, zda se jedn o zem tranzitu nebo zem uren, nesmj bt psnj ne podmnky stanoven pro obdobnou pepravu uvnit tchto stt a mus bt v souladu s existujcmi mezinrodnmi dohodami.


Pi odmtnut udlen souhlasu mus bt uvedeny dvody nesouhlasu nebo mus bt pipojeny podmnky pro udlen souhlasu v souladu s lnkem 3.


3. Pslun orgny zem uren nebo zem tranzitu si vak mohou k vyjden svho stanoviska vydat dodatenou lhtu ke lht uveden v odstavci 1, kter vak nesm bt del ne jeden msc.


4. Jestlie po uplynut lhty uveden v odstavci 1, poppad prodlouen podle odstavce 3, nezalou pslun orgny zem uren nebo zamlench zem tranzitu dnou odpov, m se za to, e tyto zem vyjdily souhlas s poadovanou pepravou, pokud v souladu s lnkem 17 neinformovaly Komisi o tom, e obecn nesouhlas s tmto automatickm schvalovacm postupem.


lnek 7


Jsou-li udlena vechna nezbytn povolen k peprav, jsou pslun orgny lenskho sttu pvodu oprvnny povolit driteli radioaktivnho odpadu jeho pepravu a informovat o tom pslun orgny zem uren a ppadn zem nebo zem tranzitu.


Pro tento el pouij standardnho dokumentu uvedenho v lnku 20. K tomuto dokumentu mus bt pipojeny vechny dodaten poadavky na takov pepravy.


Tmto povolenm nen nijak dotena odpovdnost dritele, pepravce, vlastnka, pjemce nebo jin fyzick nebo prvnick osoby zastnn na peprav.


lnek 8


Ani jsou doteny jakkoli dal prvodn dokumenty vyadovan jinmi souvisejcmi prvnmi pedpisy, doprovzej dokumenty uveden v lncch 4 a 6 kadou pepravu, kter spad do oblasti psobnosti tto smrnice, vetn ppad schvlen vce ne jedn pepravn operace podle lnku 5.


V ppad, e se peprava uskuteuje po eleznici, mus bt tyto dokumenty k dispozici pslunm orgnm vech zem, kterch se peprava tk.


lnek 9


1. Do 15 dn po obdren zale pjemce radioaktivnho odpadu pslunm orgnm svho lenskho sttu potvrzen o pevzet a pouije k tomu dokumentu uvedenho v lnku 20.


2. Pslun orgny zem uren zalou kopie potvrzen ostatnm zemm zastnnm na peprav. Pslun orgny zem pvodu zalou kopii potvrzen pvodnmu driteli.


HLAVA III


Dovoz do Spoleenstv a vvoz ze Spoleenstv


lnek 10


1. Je-li odpad spadajc do oblasti psobnosti tto smrnice pepravovn do Spoleenstv ze tet zem a zem uren je lensk stt, podv pjemce pslunm orgnm tohoto lenskho sttu dost o povolen a pouije pi tom standardnho dokumentu uvedenho v lnku 20. Pjemce jedn jako dritel a pslun orgny zem uren jednaj vi zemi nebo zemm tranzitu, jako by byly pslunmi orgny zem pvodu podle hlavy II.


2. Je-li odpad spadajc do oblasti psobnosti tto smrnice pepravovn pes Spoleenstv ze tet zem a zem uren nen lensk stt, je lensk stt, na jeho zem je odpad pepraven do Spoleenstv jako prvn, povaovn pro ely tto pepravy za zemi pvodu.


3. V ppad pepravy podle odstavce 1 informuje zamlen pjemce pepravy ve Spoleenstv a v ppad pepravy podle odstavce 2 osoba v lenskm stt, na jeho zem je odpad pepraven do Spoleenstv jako prvn a kter je odpovdn za zazen pepravy v tomto lenskm stt, sv pslun orgny za elem zahjen pslunch zen.


lnek 11


Pslun orgny lenskch stt nepovol pepravu


1. bu


a) do zem uren jin od 60o jin ky;


b) do signatskho sttu tvrt mluvy AKP-EHS, kter nen lenem Spoleenstv, avak s ohledem na lnek 14,


2. anebo do tet zem, kter podle nzoru pslunch orgn zem pvodu nem v souladu s kritrii uvedenmi v lnku 20, technick, prvn nebo sprvn zdroje pro bezpen nakldn s radioaktivnm odpadem.


lnek 12


1. M-li bt radioaktivn odpad vyven ze Spoleenstv do tet zem, kontaktuj pslun orgny lenskho sttu pvodu ve vci pepravy orgny zem uren.


2. Jsou-li splnny vechny podmnky pro pepravu, povol pslun orgny lenskho sttu pvodu driteli radioaktivnho odpadu jeho pepravu a informuj o nn orgny zem uren.


3. Takovm povolenm nen nijak dotena odpovdnost dritele, pepravce, vlastnka, pjemce nebo jin fyzick nebo prvnick osoby zastnn na peprav.


4. Pro ely pepravy se pouije standardnch dokument uvedench v lnku 20.


5. Dritel radioaktivnho odpadu oznm do dvou tdn od pevzet odpadu pslunm orgnm zem pvodu, e odpad doshl svho msta uren, a ozna posledn celn ad Spoleenstv, pes kter byla peprava uskutenna.


6. Toto oznmen bude potvrzeno prohlenm nebo osvdenm pjemce radioaktivnho odpadu s dajem, e odpad doshl svho sprvnho msta uren, a s oznaenm celnho adu, pes kter byl odpad dopraven do tet zem.


HLAVA IV


Zptn peprava


lnek 13


Vrac-li uivatel uzaven zdroj dodavateli zdroje v jin zemi, nespad jeho peprava do oblasti psobnosti tto smrnice.


Tato vjimka se vak nevztahuje na uzaven zdroje obsahujc tpn materil.


lnek 14


Tato smrnice se nedotk prva lenskho sttu nebo podniku v lenskm stt, do kterho m bt odpad vyvezen k pepracovn, vrtit odpad po zpracovn do zem jeho pvodu. Nedotk se rovn prv lenskho sttu nebo podniku v lenskm stt, do kterho m bt vyvezeno k pepracovn ozen jadern palivo, vrtit odpad nebo jin produkty z pepracovn do zem pvodu tohoto paliva.


lnek 15


1. Nelze-li pepravu radioaktivnho odpadu dokonit nebo nejsou-li podmnky pro pepravu v souladu s hlavou II, jsou pslun orgny lenskho sttu odesln povinny zajistit, e dotyn radioaktivn odpad pevezme zpt dritel odpadu.


2. V ppad pepravy radioaktivnho odpadu ze tet zem do zem uren ve Spoleenstv jsou pslun orgny lenskho sttu uren povinny zajistit, aby pjemce odpadu sjednal s dritelem odpadu vzniklho ve tet zemi doloku, kter dritele zavazuje pevzt odpad zpt v ppad, e pepravu nelze dokonit.


lnek 16


lensk stt nebo lensk stty, kter schvl tranzit pro poten pepravu, nesmj odmtnout schvlit zptnou pepravu v ppadech uvedench


- v lnku 14, jedn-li se o zptnou pepravu stejnho materilu po zpracovn nebo pepracovn a jsou-li dodreny vechny souvisejc prvn pedpisy,


- v lnku 15, je-li zptn peprava uskutenna za stejnch podmnek a se stejnmi specifikacemi.


HLAVA V


Procesn ustanoven


lnek 17


lensk stty ped Komisi nejpozdji do 1. ledna 1994 nzvy a adresy jednoho nebo vce pslunch orgn a veker nezbytn informace za elem rychl komunikace s tmito orgny, jako i sv ppadn nesouhlasn stanovisko s automatickm schvalovacm postupem uvedenm v l. 6 odst. 4.


lensk stty pravideln pedvaj Komisi vechny zmny uvedench daj.


Komise sdl tyto informace a vechny jejich zmny vem pslunm orgnm ve Spoleenstv.


lnek 18


Kad dva roky a poprv ke dni 31. ledna 1994 podaj lensk stty Komisi zprvy o provdn tto smrnice.


Tyto zprvy dopln informacemi o situaci, pokud jde o pepravu na jejich vlastnch zemch.


Na zklad tchto zprv piprav Komise souhrnnou zprvu pro Evropsk parlament, Radu a Hospodsk a sociln vbor.


lnek 19


Komisi je pi plnn kol stanovench v lncch 18 a 20 npomocen poradn vbor sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me stanovit pedseda podle nalhavosti vci, poppad hlasovnm.


Stanovisko je uvedeno v zpisu; krom toho m kad lensk stt prvo podat, aby byl v tomto zpisu uveden jeho postoj.


Komise pihl co nejvce ke stanovisku vboru. Sdl vboru zpsob, jakm vzala jeho stanovisko na vdom.


lnek 20


Postup stanoven v lnku 19 bude pouit zejmna pi


- pprav a ppadn aktualizaci standardnho dokumentu pro dosti o povolen uveden v lnku 4,


- pprav a ppadn aktualizaci standardnho dokumentu pro udlen souhlasu uvedenho v l. 6 odst. 1,


- pprav a ppadn aktualizaci standardnho dokumentu pro potvrzen o pevzet uveden v l. 9 odst. 1,


- stanoven kritri umoujcch lenskm sttm vyhodnotit, zda byly splnny poadavky pro vvoz radioaktivnho odpadu podle l. 11 odst. 2,


- pprav souhrnn zprvy uveden v lnku 18.


HLAVA VI


Zvren ustanoven


lnek 21


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1994. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten uveden v odstavci 1 a pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 22


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. nora 1992.


Za Radu


pedseda


Joo Pinheiro


[1] . vst. C 210, 23.8.1990, s. 7.


[2] . vst. C 267, 14.10.1991, s. 210.


[3] . vst. C 168, 10.7.1990, s. 18.


[4] . vst. 11, 20.2.1959, s. 221/59.


[5] . vst. L 246, 17.9.1980, s. 1.


[6] . vst. L 265, 5.10.1984, s. 4.


[7] . vst. C 235, 12.9.1988, s. 70.


[8] . vst. L 326, 13.12.1984, s. 31. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 86/279/EHS (. vst. L 181, 4.7.1986, s. 13).


[9] . vst. L 92, 7.4.1990, s. 52.


[10] . vst. L 363, 31.12.1976, s. 1.Nazen ve znn(Euratom) . 220/90 (. vst. L 22, 27.1.1990, s. 56).


--------------------------------------------------








Smrnice Komise 92/2/EHS


ze dne 13. ledna 1992,


kterou se stanov postup odbru vzork a metoda analzy Spoleenstv pi kontrole teploty hluboce zmrazench potravin urench k lidsk spoteb


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 89/108/EHS ze dne 21. prosince 1988 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se hluboce zmrazench potravin urench k lidsk spoteb [1], a zejmna na lnek 11 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e teplota hluboce zmrazench potravin by mla bt kontrolovna;


vzhledem k tomu, e lensk stty mohou pouvat jin vdecky validovan metody, pokud nejsou pekkou volnmu pohybu hluboce zmrazench potravin a nenaruuj pravidla hospodsk soute;


vzhledem k tomu, e po oven zznam teploty vzduchu postupem stanovenm ve smrnici Komise 92/1/EHS ze dne 13. ledna 1992 o kontrole teploty v pepravnch prostedcch a v lonch a skladovacch prostorech pro hluboce zmrazen potraviny uren k lidsk spoteb [2] a pi zohlednn teplot poadovanch v lnku 5 smrnice 89/108/EHS mohou lensk stty v ppadech, kde petrvv odvodnn pochybnost, pistoupit k destruktivn zkouce;


vzhledem k tomu, e tato kontrola je v souladu se smrnic Rady 89/397/EHS ze dne 14. ervna 1989 o edn kontrole potravin [3], a zejmna s lnky 4 a 14 uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro potraviny,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. lensk stty zajist, aby se postup odbru vzork a metoda analzy, potebn pi edn kontrole teplot hluboce zmrazench potravin, provdly podle ustanoven ploh I a II tto smrnice.


2. Metoda analzy popsan v ploze II tto smrnice se vak me pout pouze v ppad, e po kontrole petrvv odvodnn pochybnost o pekroen prahov hodnoty teplot uvedench ve smrnici 89/108/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se hluboce zmrazench potravin urench k lidsk spoteb.


lnek 2


Zaveden poadavk stanovench v l. 1 odst. 1 a v plohch I a II nevyluuje, aby lensk stty pouily jin vdecky validovan metody, pokud nejsou pekkou volnmu pohybu hluboce zmrazench potravin uznanch za vyhovujc pravidlm na zklad metody popsan v ploze II tto smrnice.


Avak v ppad rozdl ve vsledcch jsou rozhodujc vsledky zskan pouitm metod Spoleenstv.


lnek 3


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. ervence 1993.


Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 13. ledna 1992.


Za Komisi


Martin Bangemann


mstopedseda


[1] . vst. L 40, 11.2.1989, s. 34.


[2] . vst. L 34, 11.2.1992, s. 28.


[3] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 23.


--------------------------------------------------






PLOHA I


POSTUP ODBRU VZORK HLUBOCE ZMRAZENCH POTRAVIN URENCH K LIDSK SPOTEB


1. Vbr balen pro kontrolu


Typ a mnostv vybranch balen mus bt takov, aby jejich teplota byla reprezentativn vzhledem k nejteplejm mstm kontrolovan zsilky.


1.1. Mrazrensk sklady


Vzorky se maj vybrat z nkolika kritickch mst v mrazrenskm skladu, napklad: blzko dve (horn a doln rove), blzko stedu mrazrenskho skladu (horn a doln rove) a blzko proudu vzduchu vracejcho se k chladic jednotce. Mla by se vzt v vahu doba uloen vech vrobk (pro stabilizaci teploty).


1.2. Peprava


a) Pokud je nezbytn odebrat vzorky bhem pepravy:


odebraj se z vrchn a spodn sti zsilky v mstech pilehlch k otvrac hran u kadch dve nebo u kadho kdla dve.


b) Odbr vzork bhem vykldky:


Vbr ty vzork z tchto kritickch bod:


- z vrchn a spodn sti zsilky, v mstech pilehlch k otvrac hran dve,


- z vrchnch zadnch roh zsilky (v mst co mon nejvzdlenjm od chladic jednotky),


- ze stedu zsilky,


- ze stedu elnho povrchu zsilky (co mono nejble chladic jednotky),


- z vrchnch a spodnch roh elnho povrchu zsilky (co mon nejble k proudu vzduchu vracejcho se do chladic jednotky).


1.3. Prodejn mrazic boxy


Ke zkouen se mus odebrat vzorek z kadho ze t mst, kter jsou reprezentativn vzhledem k nejteplejm mstm uvnit pouitho prodejnho mrazicho boxu.


--------------------------------------------------


PLOHA II


METODA MEN TEPLOTY HLUBOCE ZMRAZENCH POTRAVIN URENCH K LIDSK SPOTEB


1. Rozsah a oblast pouit


Podle l. 1 odst. 2 prvn odrky smrnice 89/108/EHS mus bt teplota v celm vrobku po tepeln stabilizaci trvale udrovna na hodnot -18 C nebo ni, poppad s krtkmi vkyvy ve smru k vym teplotm podle lnku 5 ve uveden smrnice.


2. Podstata metody


Men teploty hluboce zmrazench potravin spov v pesnm zaznamenvn teploty pomoc vhodnho zazen u vzorku odebranho podle plohy I.


3. Definice teploty


"Teplotou" se rozum teplota men v pesn stanovenm mst prostednictvm teplotn citliv sti micho pstroje nebo zazen.


4. Pstrojov vybaven


4.1. Zazen k men teploty


4.2. Nstroje k pronikn do vrobku


Pouije se piat kovov nstroj jako je prraznk ledu, run vrtk nebo nebozez, kter se snadno ist.


5. Obecn specifikace pro pstroje k men teploty


Mic pstroje mus splovat tyto specifikace:


a) doba odezvy dosahuje v rozmez t minut devadestiprocentnho rozdlu mezi potenm a konenm odetem;


b) pstroj mus vykazovat pesnost  0,5 C v rozsahu men -20 C a +30 C;


c) pesnost men se nesm zmnit o vce ne 0,3 C bhem provozu pi teplot prosted v rozmez -20 C a +30 C;


d) pstroje by mly zobrazovat namen hodnoty s rozlienm 0,1 C;


e) pesnost pstroje by mla bt pravideln kontrolovna;


f) pstroj by ml mt platn osvden o kalibraci;


g) teplotn idlo by mlo bt snadno istiteln;


h) st micho zazen citliv na teplotu mus bt navrena tak, aby zajiovala dobr tepeln kontakt s vrobkem;


i) elektrick zazen mus bt chrnno proti nedoucm vlivm vyvolanm kondenzac vlhkosti.


6. Postup men


6.1. Pedchlazen nstroj


Teplotn idlo a nstroj k pronikn do vrobku by mly bt ped menm teploty vrobku pedchlazeny.


Pouit metoda pro pedchlazen by mla zajistit, aby se teplota obou nstroj piblila co nejtsnji k teplot vrobku.


6.2. Pprava vzork pro men teploty


Konstrukce teplotnch idel nen obecn takov, aby idla mohla pronikat do zmrazenho vrobku. Je proto nezbytn vytvoit pedchlazenm nstrojem k pronikn ve vrobku otvor, do kterho se idlo vlo. Prmr tohoto otvoru by ml zajiovat tsn pilehnut idla a jeho hloubka zvis na typu vrobku (jak je popsno v bod 6.3.).


6.3. Men teploty uvnit vrobku


Pi pprav vzorku a men jeho teploty by se ml vzorek udrovat ve zvolenm mrazrenskm prosted. Men se provd takto:


a) Pokud to rozmry vrobku umouj, vlo se pedchlazen idlo do hloubky 2,5 mm od povrchu vrobku.


b) Pokud nen mon postup podle psmena a), mlo by se idlo vloit nejmn do takov hloubky od povrchu, kter se rovn trojnsobku a tynsobku prmru idla.


c) Urit potraviny nen mono vzhledem k jejich velikosti nebo sloen navrtat za elem stanoven jejich vnitn teploty (napklad hrek); v tchto ppadech by se vnitn teplota balen tto potraviny mla stanovit vloenm vhodnho pedchlazenho idla s ostrou pic do stedu balen pro zmen teploty v kontaktu s potravinou.


d) Uveden teplota se odete pot, co se jej hodnota stabilizuje.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 593/92


ze dne 3. bezna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 2262/84, kterm se stanov zvltn opaten v odvtv olivovho oleje


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 uveden smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e v zjmu dnho a innho uplatovn pravidel Spoleenstv v odvtv olivovho oleje se doporuuje povit agentury kolem kontroly vech podpor Spoleenstv vyplcench v tomto odvtv, s vjimkou plateb vvoznch nhrad;


vzhledem k tomu, e v zjmu lepho monitorovn fungovn a innost agentur Komis je nutno pijmout opaten pro zastoupen Komise v tchto agenturch;


vzhledem k tomu, e v zjmu zlepen dalho sledovn dopad kontrol provedench agenturami je teba zavst vmnu informac mezi lenskm sttem a Komis;


vzhledem k tomu, e podle l. 1 odst. 5 nazen (EHS) . 2262/84 [3] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 200/90 m Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise pijmout do 1. ledna 1992 metodu financovn skutench vdaj agentur od hospodskho roku 1992/93; e s ohledem na rozsah kol, svench tmto agenturm, a s ohledem na jejich vznam pro dn a jednotn uplatovn pravidel Spoleenstv v tomto odvtv mus bt pro nov obdob pti let pijata opaten k zajitn pspvk Spoleenstv na kryt vdaj tchto agentur, umoujc efektivn a pravideln fungovn v rmci sprvn autonomie stanoven uvedenm prvnm pedpisem,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 2262/84 se mn takto:


1. V l. 1 odst. 1 se prvn pododstavec nahrazuje tmto:


"1. V souladu se svm prvnm dem zd kad producentsk lensk stt agenturu pro provdn uritch innost a kontrol podpory Spoleenstv v odvtv olivovho oleje, s vjimkou vvoznch nhrad."


2. lnek 1 odst. 2 se nahrazuje tmto:


"2. Za elem zajitn dnho uplatovn pedpis Spoleenstv v odvtv olivovho oleje agentura uveden v odstavci 1 v souladu s pracovnm harmonogramem uvedenm v odstavci 4:


- provuje, zda je innost organizac producent a jejich sdruen v souladu s nazenm Rady (EHS) . 2261/84 ze dne 17. ervence 1984, kterm se stanov obecn pravidla pro poskytovn podpory produkce olivovho oleje a podpory organizacm producent olivovho oleje [4],


- ovuje sprvnost daj uvedench v prohlench o sklizni a v dosti o podporu, bez doten kontrol provdnch lenskmi stty podle lnku 14 nazen (EHS) . 2261/84,


- provd kontroly uznanch lisoven,


- provd eten ohledn konenho pouit olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin a konenho pouit jejich vedlejch produkt,


- monitoruje uznan strny podle lnku 7 nazen Rady (EHS) . 3089/78 ze dne 19. prosince 1978, kterm se stanov obecn pravidla pro podporu spoteby olivovho oleje [5], a v ppad poteby monitoruje profesn orgny uznan podle l. 11 odst. 3 nazen . 136/66/EHS,


- na vnitrosttn rovni shromauje, provuje a zpracovv daje poadovan pro zjiovn vnos, na kter odkazuje lnek 18 nazen (EHS) . 2261/84,


- provd v ppad nutnosti eten ohledn pvodu dovenho olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin.


lensk stt me z vlastnho podntu nebo na dost Komise povit agenturu, aby v souladu s pracovnm harmonogramem uvedenm v odstavci 4:


- provdla statistick zjiovn produkce, zpracovn a spoteby olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin,


- kontrolovala vkup, skladovn a prodej olivovho oleje intervennmi agenturami, uvedenmi v lncch 12 a 13 nazen . 136/66/EHS,


- kontrolovala skladovac innosti provdn podle l. 20d odst. 3 nazen . 136/66/EHS,


- monitorovala hospodsk subjekty, vyrbjc konzervovan potraviny v souladu s lnkem 8 nazen Rady (EHS) . 591/79 ze dne 26. bezna 1979, kterm se stanov obecn pravidla pro produkn nhrady pro olivov olej pouvan pi vrob nkterch konzervovanch potravin [6],


- provdla specifick eten v odvtv olivovho oleje."


3. K l. 1 odst. 3 se pidv nov pododstavec, kter zn:


"Komise se me astnit jednn veden agentury. Jej zstupce nehlasuje."


4. V l. 1 odst. 4 prvnm pododstavci se slova "reimu podpory produkce" nahrazuj slovy "pravidel Spoleenstv v odvtv olivovho oleje".


5. K l. 1 odst. 4 se pidvaj nov pododstavce, kter znj:


"lensk stty pijmou co nejdve nezbytn opaten na zklad zjitn agentury.


lensk stty budou pravideln sdlovat Komisi podrobn daje o pijatch opatench a pouitch sankcch podle zjitn agentury na zklad jejch kontrol.


Tato sdlen nemaj vliv na uplatovn lnku 3 nazen Rady (EHS) . 595/91 ze dne 4. bezna 1991 o nesrovnalostech a zptnm zskvn stek neoprvnn vyplacench v rmci financovn spolen zemdlsk politiky, o organizaci informanho systmu v tto oblasti a zruujc nazen (EHS) . 283/72 [7]."


6. V l. 1 odst. 5 se posledn dva pododstavce nahrazuj tmto:


"V obdob pti let od 1. listopadu 1992 bude 50 % skutench vdaj agentur kryto ze souhrnnho rozpotu Evropskch spoleenstv.


Rada pijme kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise nejpozdji do 1. ledna 1997 metodu financovn danch nklad ponaje hospodskm rokem 1997/98.


lensk stty mohou za podmnek, kter budou ureny postupem podle lnku 38 nazen . 136/66/EHS, hradit st nebo vechny finann vdaje z prostedk zskanch zadrenm stky z podpory Spoleenstv poskytovan pro olivov olej."


7. V l. 1 odst. 6 v prvnm pododstavci se slova "byla zzena a" zruuj. Ve druhm pododstavci se slova: "zzen a" zruuj.


8. V l. 2 psm. b) slova "kte jsou leny organizace producent a" se zruuj.


9. V l. 2 psm. d) se slova "tohoto nazen" nahrazuj slovy "nazen (EHS) . 2261/84".


10. Vkld se nov lnek, kter zn:


"lnek 2a


Podle lnku 11a nazen . 136/66/EHS lensk stty pijmou zvltn vhodn opaten umoujc uloen sankce v ppad jakhokoli poruen reimu podpory spoteby, zejmna pokud je zjitno, e:


- uznan strna nesplnila sv povinnosti vyplvajc z nazen (EHS) . 3089/78, zejmna v ppadech stanovench v lnku 3,


- uznan profesn organizace nesplnila sv povinnosti vyplvajc z uvedenho nazen.


Pokud se jich to tk, lensk stty pijmou konkrtn potebn opaten umoujc sankce v ppad jakhokoli poruen reimu stanovenho v lncch 12, 13, 20a a 20d nazen . 136/66/EHS."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 3. bezna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 206, 7.8.1991, s. 6


[2] Stanovisko ze dne 14. nora 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. L 208, 3.8.1984, s. 11


[4] . vst. L 208, 3.8.1984, s. 3. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3500/90 (. vst. L 338, 5.12.1990, s. 3).


[5] . vst. L 369, 29.12.1978, s. 12. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3461/87 (. vst. L 329, 20.11.1987, s. 1).


[6] . vst. L 78, 30.3.1979, s. 2. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2903/89 (. vst. L 280, 29.9.1989, s. 3).


[7] . vst. L 67, 14.3.1991, s. 11.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1911/92


ze dne 9. ervence 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 [1] o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku, naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1039/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo k n pidv dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby s vhradou platnch opaten Spoleenstv tkajcch se systmu dvoj kontroly a prvotnho a nslednho dohledu Spoleenstv nad textilnmi vrobky pi dovozu do Spoleenstv, zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po uritou dobu v souladu s lnkem 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 [3], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 druhho pododstavce psm. a) nebo b) nazen Rady (EHS) . 1715/90 [4];vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou, pokud jde o vrobky . 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 v tabulce v ploze, v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu;


vzhledem k tomu, e Vbor pro nomenklaturu nezaujal, pokud jde o vrobek . 2 v tabulce v ploze, stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou;


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


S vhradou platnch opaten Spoleenstv tkajcch se systm dvoj kontroly a prvotnho a nslednho dohledu Spoleenstv nad textilnmi vrobky pi dovozu do Spoleenstv, me zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, podle lnku 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu edesti dn od data vstupu tohoto nazen v platnost, uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 druhho pododstavce psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. ervence 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 42.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis zbo | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


(1) | (2) | (3) |


1.Lehk pleten odv (100 % bavlna), jednobarevn, uren k zakryt horn sti tla, dosahujc pod ps, s dlouhmi rukvy. M kulat tsn vstih s vysokm naitm pletem (4 cm vysokm), Na pedn stran m tento odv sten zapnn zprava doleva na knoflky a t zloky a vycpvky na ramenech (Viz fotografie . 501). | 61061000 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6101 a 61061000. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue ke kdu KN 6106. Protoe m odv obecn vlastnosti halenky (stih, lemovn a celkov vzhled), nelze jej zaadit jako vrobek podobn pulovru kdu KN 6110. |


2.Souprava dvou odv v balen pro drobn prodej obsahujc:a)pleten odv (80 % bavlna, 20 % polyamid) dvoubarevn (proukovan), uren k zakryt horn sti tla, s dlouhmi rukvy a kulatm vstihem bez rozepnn. Tento odv m u krku, na koncch rukv a na dolnm okraji nait ebrovan lem; (Viz fotografie . 504 A)b)jednobarevn pleten kalhoty (80 % bavlna, 20 %polyamid) dosahujc od pasu ke kotnkm, bez zapnn v pase. Tento odv se v pase stahuje gumou a konce nohavic m zakonen ebrovanm lemem; (Viz fotografie . 504 B). | 61083190 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 8 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6108 a 610831 a 61083190. S pihldnutm k celkovmu vzhledu odvu a povaze ltky je tuto soupravu teba povaovat za pyamo. |


3.Pleten odv ze 100 % bavlny, uren k zakryt horn sti tla pod ps, s lmcem, jeho prav st pekrv levou, bez rozepnn, ze ebrovanho pletu, s krtkmi rukvy.Tento odv m tak ozdobu na hrudi a na konci rukv a dolnm okraji je olemovn (Viz fotografie . 453). | 61102099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6110, 611020 a 61102099. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue ke kdu KN 6110. Tento odv se podob pulovru. |


4.Pleten odv ze 100 % syntetickch vlken uren k zakryt horn sti tla pod ps, s lmcem bez rozepnn, dlouhmi rukvy a lemovanm dolnm okrajem. Odv m na pedn stran u vstihu t trojhelnkovou vloku ze ebrovanho pletu (Viz fotografie . 452). | 61103099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6110, 611030 a 61103099. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue ke kdu KN 6110. |


5.Odv z lehen prye po obou stranch potaen pletenou tkaninou, uren k zakryt doln sti tla od pasu pod kolena, obepnajc kadou nohu zvl, bez rozepnn. vy tohoto odvu jsou zakryt elastickou pskou (krtk kalhoty) (Viz fotografie . 503). | 61130010 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 1 psm. e) ke kapitole 95 a na znn kd KN 6113 a 61130010. |


6.Pleten punochov obuv z textilnch vlken (85 % akryl, 13 % nylon, 2 % ostatn vlkna), bez podev, s protiskluzovmi psky z PVC na doln stran, kter usnaduj chzi po naletnm nebo kluzkm povrchu (Viz fotografie . 467). | 61159399 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6115, 611593 a 61159399. |


7.Souprava zhotovench textilnch vrobk ze 100 % bavlnn smykov tkaniny, v balen pro drobn prodej, obsahujc: | | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6209, 62092000, 6302 a 63026000. Tyto textiln vrobky nelze povaovat za sadu. Viz t vysvtlivky k harmonizovanmu systmu tkajc se veobecnho pravidla 3 psm. b) pro vklad kombinovan nomenklatury, odst. X psm. b). |


a)vrobek obdlnkovho tvaru, uren pro dt, pravohlho tvaru, jeho jedna strana je opatena kapucou s naitm dekorativnm motivem. Na stranch m dv rky ke staen v rovni pasu (koupac pl) (Viz t fotografie . 466 A); | 62092000 |


b)obdlnkov nka (Viz fotografie . 466 B); | 63026000 |


c)bryndk opaten dvma rkami ke staen kolem krku (Viz fotografie . 466 C) | 62092000 |


8.Vrobek z lehen prye po obou stranch potaen pletenou tkaninou zpevujc kotnk a st nohy s otvorem pro patu. Konce a okraje otvoru jsou opateny elastickm stahovacm psem (nkotnk) (Viz fotografie . 469). | 63079010 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 1 psm. b) ke kapitole 90 a na znn kd KN 6307, 630790 a 63079010. |


9.Vrobek z lehen prye po obou stranch potaen pletenou tkaninou zpevujc koleno a st nohy, s otvorem ve vce kolenn ky. vy na zadn stran jsou zakryty elastickm psem (nkolenice) (Viz fotografie . 502). | 63079010 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 1 psm. b) ke kapitole 90 a na znn kd KN 6307, 630790 a 63079010. |


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Rakouskou republikou o tranzitu zbo po silnici a eleznici


OBSAH


PREAMBULE Hlava I: Cle, oblast psobnosti a definice


lnek 1: Cle


lnek 2: Oblast psobnosti


lnek 3: Definice


Hlava II: eleznin doprava a kombinovan doprava


lnek 4: Obecn ustanoven


lnek 5: Trasy (Ploha I)


lnek 6: Opaten v infrastruktue Rakouska (Ploha II)


lnek 7: Opaten v infrastruktue Spoleenstv (Plohy III a IV)


lnek 8: Kapacita (Ploha V)


lnek 9: Podprn opaten


lnek 10: Stanoven cen (Ploha VI)


lnek 11: Krizov situace


Hlava III: Silnin doprava


lnek 12: Hmotnost a rozmry tkch nkladnch vozidel


lnek 13: Emise (Ploha VII)


lnek 14: Skuten nklady


lnek 15: Snen zneitn (systm ekobod) (Plohy VIII a IX)


lnek 16: Vztah mezi touto dohodou a stvajcmi dvoustrannmi dohodami o silnin kamionov doprav


Hlava IV: Kontroly


lnek 17: Kontroly (Ploha X)


Hlava V: Obecn a zvren ustanoven


lnek 18: Zkaz diskriminace


lnek 19: Dal opaten


lnek 20: Jednostrann opaten


lnek 21: Vbor pro tranzit


lnek 22: een spor


lnek 23: Trvn


lnek 24: Vstup v platnost


lnek 25: Platnost ploh


Plohy Ploha I (k lnku 5)


Ploha II (k lnku 6)


Ploha III (k lnku 7)


Ploha IV (k lnku 7)


Ploha V (k lnku 8)


Ploha VI (k lnku 10)


Ploha VII (k lnku 13)


Ploha VIII (k lnku 15)


Ploha IX (k lnku 15)


Ploha X (k lnku 17)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV, dle jen "Spoleenstv",


na jedn stran a


RAKOUSK REPUBLIKA, dle jen "Rakousko",


na stran druh,


spolen dle jen "strany",


PEJCE SI podporovat mezinrodn spoluprci a mezinrodn obchod prostednictvm koordinovan evropsk dopravn politiky;


VZHLEDEM K TOMU, e problmy zpsoben tranzitn dopravou pes Alpy vyaduj trval een, kter ochrn ivotn rove mstnch obyvatel, ochrn ivotn prosted a umon mezinrodn obchod;


VZHLEDEM K TOMU, e by pi tto doprav mly bt pouvny nejnovj technologie sniujc zneitn, aby bylo dosaeno rychl snen zbvajcch kvantitativnch a kvalitativnch zaten;


VZHLEDEM K TOMU, e Alpy pedstavuj pirozenou pekku roziovn silnin dopravy, co vysvtluje urit rozdly mezi prvnmi pedpisy stran o silnin doprav;


VZHLEDEM K TOMU, e z hospodskho, ekologickho, socilnho a bezpenostnho hlediska pedstavuje kombinovan doprava nejvhodnj stedndobou a dlouhodobou monost een rostoucho objemu mezinrodn pepravy zbo pes Alpy;


SE DOHODLY na spolenm postupu s clem podpoit eleznin a kombinovanou dopravu a regulovat silnin dopravu,


HLAVA I


CLE, OBLAST PSOBNOSTI A DEFINICE


lnek 1


Cle


Tato dohoda mezi Spoleenstvm a Rakouskem m za cl poslit spoluprci mezi stranami v uritch odvtvch dopravy, zejmna tranzitn dopravy pes Alpy. Strany proto souhlas s pijetm koordinovanho postupu, aby podpoily vyuvn eleznin dopravy, a zejmna kombinovan dopravy, a regulovaly silnin dopravu v zjmu ochrany veejnho zdrav a ivotnho prosted.


lnek 2


Oblast psobnosti


1. Tato dohoda upravuje eleznin a silnin tranzit pes rakousk zem.


2. Spoluprce mezi stranami se zamuje pedevm na dopravn infrastrukturu, podprn opaten nezbytn pro rozvoj eleznin a kombinovan dopravy, regulaci silnin dopravy a systematickou vmnu informac, kter se tkaj zmn v dopravn politice stran.


lnek 3


Definice


Pro ely tto dohody se rozum:


1) tranzitn dopravou: doprava pes rakousk zem z msta odjezdu do clovho msta, piem ob tato msta le mimo zem Rakouska;


2) tranzitem zbo po silnici: tranzit tkch nkladnch vozidel registrovanch u jedn ze stran, bez ohledu na to, zda jsou naloena, i nikoli;


3) kombinovanou dopravou: peprava zbo tkmi nkladnmi vozidly nebo nakldacmi jednotkami, kter uskuteuj st sv cesty po eleznici a bu zanaj nebo kon cestu po silnici, piem se tranzitn doprava pes rakousk zem nesm za dnch okolnost uskutenit na cest do nebo z koncovho bodu eleznice pouze po silnici;


4) tkm nkladnm vozidlem: jakkoli motorov vozidlo uren pro pepravu zbo nebo taen pvs, vetn taha nvs;


5) nakldac jednotkou: kontejnery, vymniteln pepravnky, nvsy a pvsy;


6) nejvy ppustnou hmotnost: nejvy hmotnost, kterou vozidlo stojc a pipraven k jzd, vetn nkladu, idie a vech pepravovanch osob nesm pekroit;


7) zatenm npravy: celkov zaten u vozidla stojcho na rovn silnici, penen koly na jednotlivou npravu nebo dv npravy, pokud nen vzdlenost mezi nimi vt ne jeden metr.


HLAVA II


ELEZNIN DOPRAVA A KOMBINOVAN DOPRAVA


lnek 4


Obecn ustanoven


1. Strany v mezch svch pslunch pravomoc souhlas s pijetm a koordinac opaten potebnch pro rozvoj a podporu eleznin a kombinovan dopravy, kter jsou zsadn pro een problm zpsobench pedevm tranzitem zbo po silnici pes Alpy. Vstavba nezbytn infrastruktury, plnovn prac, vvoj, provozovn slueb a provdn podprnch opaten se bude koordinovat a provdt soubn.


2. Opaten k tomuto elu podle lnk 6 a 10 maj bt v souladu s ustanovenmi o eleznin doprav obsaenmi v Dohod o elezninm tranzitu pes Brenner ze dne 22. listopadu 1989, uzaven mezi ministrem dopravy Italsk republiky a ministrem veejnch zleitost a dopravy Rakousk republiky a v Dohod o zlepen eleznin dopravy pes Alpy ze dne 9. kvtna 1990, uzaven mezi ministrem dopravy Spolkov republiky Nmecko, ministrem dopravy Italsk republiky a ministrem veejnch zleitost a dopravy Rakousk republiky. Tyto dohody jsou zsadn pro regulaci tranzitu pes zem Rakouska. Strany proto usiluj o vyuit prostedk, kter maj k dispozici, aby podpoily provdn opaten stanovench tmito dohodami.


lnek 5


Trasy


1. Pro dosaen cl stanovench v lnku 4 vypracuj strany, na zklad trat stanovench v ploze I, s pro kombinovanou a eleznin dopravu pes Alpy.


2. Pokud se technick, ekonomick nebo ekologick rmcov podmnky pro tranzitn dopravu zmn a vznikne poteba zzen dalch elezninch trat, vbor pro tranzit uveden v lnku 21 neprodlen navrhne stranm potebn zmny plohy I. V ppad poteby strany zahj jednn s dotynmi lenskmi stty a dotenmi elezninmi spolenostmi.


lnek 6


Opaten v infrastruktue Rakouska


Krom probhajc prce na rozen tunel mezi Kufsteinem a Brennerem, kter umon pepravu nkladnch vozidel s vkou rohovch sloupk tyi metry, se Rakousko zavazuje provdt opaten uveden v ploze II.


lnek 7


Opaten v infrastruktue Spoleenstv


V souladu s prohlenm v ploze III o provdn projekt v infrastruktue na zem Spoleenstv, zmrech lenskch stt a o dokonen ji probhajcch prac na trasch uvedench v lnku 5, budou ve Spoleenstv provdna opaten uveden v ploze IV.


lnek 8


Kapacita


V souladu s dohodami uvedenmi v l. 4 odst. 2 se strany zavazuj pracovat, v rozsahu jejich prostedk a pravomoc, na rychl vstavb a v mezch technickch monost na vyuit kapacity eleznic podle plohy V.


lnek 9


Podprn opaten


1. Strany pokud mono jednaj ve shod, aby upednostnily ne uveden cle, v rmci podpory eleznin dopravy a kombinovan dopravy:


1) vyuit kombinovan dopravy z vchozho do clovho bodu a pro dlouh vzdlenosti;


2) vyuit vymnitelnch pepravnk a kontejner, obecnji vyuit modernch technologi dopravy bez doprovodu;


3) poslen konkurenceschopnosti kombinovan dopravy v porovnn se silnin dopravou;


4) harmonizace hmotnost, rozmr a technickch vlastnost zazen pro kombinovanou dopravu, zejmna zajitn potebn sluitelnosti s rozmry tunel;


5) usnadnn pstupu k nejblimu vhodn vybavenmu koncovmu bodu, zejmna na zklad vzjemnho uputn od poadavk na povolen dopravy do koncovch bod kombinovan dopravy a z nich;


6) vypracovn pravidel odpovdnosti za sluby kombinovan dopravy, kter by mla bt srovnateln s pravidly pouitelnmi pro jin druhy dopravy;


7) pesunut pepravy nebezpench vc na eleznici, kdykoli to zv bezpenost dopravy;


8) zdokonalen ustanoven ADR a RID, pokud jde o kombinovanou dopravu;


9) vytvoen prvnho rmce pro vyrovnvac poplatky u kombinovan dopravy.


2. Strany se budou v rozsahu svch pravomoc snait pesvdit eleznin spolenosti a jin pslun subjekty, aby:


1) sestavovaly ucelen vlaky;


2) zlepovaly spolehlivost dodvek a zkracovaly dodac lhty, zejmna prostednictvm:


2.1) zkracovn ekacch dob, zejmna na hranicch;


2.2) zvyovn etnosti slueb a jejich pizpsoben potebm zkaznk;


2.3) zvyovn produktivity konench stanic pomoc technologickch zdokonalen a zrychlench postup a snen ekacch dob; kontroly a formality tkajc se vlak na mezinrodnch hranicch nebo na koncovch bodech kombinovan dopravy nesm trvat dle ne kontroly a formality pouvan pro silnin dopravu; celn kontroly a formality by nemly trvat dle ne jednu hodinu;


2.4) pesunut vkonu sprvnch formalit (celnch, daovch, veterinrnch a rostlinolkaskch kontrol) do koncovch bod nebo do vchozho bodu i konenho msta uren;


3) koordinovaly obstarvn a financovn elezninho parku (vagny a lokomotivy) v mnostvch poadovanch rstem kapacity eleznic;


4) pijmaly opaten ohledn poskytovn dalch slueb v koncovch bodech (balen, oprava vybaven pro kombinovanou dopravu, uskladnn v chladrn, nakldka, atd.) a jejich sociln vybavenosti;


5) nabzely zaruen pepravn doby;


6) poskytovaly nov spoje;


7) roziovaly systm zkrcenho ekn na hranicch na co mon nejvce nkladnch vlak a podporovaly pijmn voz v dobr ve, zejmna u vlak kombinovan dopravy;


8) zlepovaly tok informac:


8.1) ohledn dostupnosti voz s clem zkrtit dobu obhu voz a optimalizovat zpsob jejich vyuit;


8.2) urench pro zkaznky, a tak jim bylo umonno stanovit pesn msto a as pjezdu zsilek (mezinrodn kompatibiln s pro vmnu elektronickch daj, pstupn tak zkaznkm).


lnek 10


Stanoven cen


1. Ceny za eleznin dopravu budou stanoveny pslunmi orgny nebo subjekty kad strany. Zajist, aby ceny za kombinovanou dopravu byly srovnateln s cenami za silnin dopravu.


2. Strany budou v mezch svch pravomoc usilovat o to, aby inek podpory, kter byla poskytnuta jednou stranou, na trh, nebyl sniovn opatenmi pijatmi druhou stranou nebo pslunm subjektem usazenm na jejm zem.


3. Za elem podpory kombinovan dopravy pes Alpy mohou strany schvlit podporu, kter se vztahuje na infrastrukturu, pevn nebo mobilnch pekladit, vybaven pouvan speciln pi kombinovan doprav, jako i provozn podporu na nepokryt nklady.


lnek 11


Krizov situace


V ppad vnho naruen elezninho tranzitu, napklad ivelnou pohromou, pslun orgny kad strany pijmou v rmci sv pravomoci koordinovan veker mon postupy, aby byla zachovna plynulost dopravy. Prioritu maj citliv nklady, jakm jsou vci podlhajc rychl zkze.


HLAVA III


SILNIN DOPRAVA


lnek 12


Hmotnost a rozmry tkch nkladnch vozidel


1. Tk nkladn vozidla, nvsy a pvsy registrovan ve Spoleenstv mohou bt provozovna na rakouskm zem, pokud odpovdaj rozmrm a zaten na hnac npravu stanovenm prvnmi pedpisy Spoleenstv v dob vstupu tto dohody v platnost.


2. Celkov povolen hmotnost naloenho motorovho vozidla s pvsem nesm peshnout 38000 kg po odeten nejvy ppustn hmotnosti nejt jednotky jzdn soupravy. Nesm peshnout 39000 kg u motorovch vozidel s nvsem, jeho pekldka je zajiovna pomoc jebu, provozovanch smrem do elezninch koncovch bod a z nich a 42000 kg v ppad vozidel s kontejnery a vymnitelnmi pepravnky.


lnek 13


Emise


1. Strany mus za elem ochrany ivotnho prosted a snen plynnch emis, emis pevnch stic a emis hluku z tkch nkladnch vozidel zavst psn ekologick normy zaloen na nejmodernjch a ekonomicky pijatelnch technologich (viz ploha VII).


2. Strany bhem ppravy tchto emisnch norem navzjem pravideln a asto jednaj.


3. Pokud jde o emisn normy, tk nkladn vozidla, kter jsou registrovan u jedn ze stran, jsou oprvnna k provozu bez omezen na zem obou stran, ani jsou tm dotena pouiteln opaten dopravn policie.


lnek 14


Skuten nklady


1. Strany se sna o postupn zaveden pokud mono harmonizovanho een, kterm bude zatena silnin doprava poplatky. V prvn fzi bude clem tohoto een zaten tkch nkladnch vozidel infrastrukturnmi nklady. Ve druh fzi budou zatena tak externmi nklady, zejmna ekologickmi nklady.


2. Strany budou vzjemn konzultovat ppravu tohoto een. Pokud to bude mon, zohledn zsadu teritoriality a zvltn nklady vznikl v alpskm regionu.


3. Pokud to bude vhodn, strany zahj jednn o uzaven dohody o zdann v silnin doprav. Vzhledem k clm odstavce 1 bude hlavnm elem takov dohody zajitn volnho toku dopravy pes hranice, odstrann rozdl mezi systmy zdann silnin dopravy pouvanmi jednotlivmi stranami a omezen naruen hospodsk soute v oblasti silnin dopravy a mezi jednotlivmi zpsoby dopravy.


lnek 15


Snen zneitn (systm ekobod)


1. Strany v zjmu ochrany ivotnho prosted a veejnho zdrav pijmou nezbytn regulativn opaten pro tranzitn dopravu pes Rakousko.


2. Strany souhlas se snenm emis a hluku z tkch nkladnch vozidel projdjcch pi tranzitu pes rakousk zem. Snen bude dosaeno omezenm emis NOx, co, jak vyplv ze zkonnch meznch hodnot, vyaduje nejvy technick sil. Pedpokld se, e strany doshnou clovch snen emis hluku z tkch nkladnch vozidel stanovench v ploze VII tto dohody. Pokud by tchto clovch hodnot nebylo dosaeno, Vbor pro tranzit projedn, jak kroky mus bt podniknuty podle l. 21 odst. 3 bodu 4.


3. Celkov emise NOx z tkch nkladnch vozidel s celkovou hmotnost vozidla nad 7,5 tuny, kter jsou registrovna u jedn ze stran a projdj pi tranzitu Rakouskem, budou ponaje rokem 1992 bhem dvanctiletho obdob do konce roku 2003 sneny o 60 %. Poten hodnota a kadoron snen se ur v souladu s odstavci 4 a 5.


4. Poten hodnota se ur vynsobenm:


1) rovn emis NOx v g NOx/kWh z projdjcch tkch nkladnch vozidel, kter byly stanoven pro rok 1991. (Je dohodnuto, e tato hodnota bude normalizovna na souasnou zkonnou hodnotu COP 15,8 g NOx/kWh);


2) potem tranzitnch prjezd v roce 1991. Spolen odhad bude proveden z celkovho potu prjezd tkch nkladnch vozidel s hmotnost nad 7,5 tun registrovanch u kad ze smluvnch stran pi tranzitnm provozu na objednvku nebo za platu, na vlastn et nebo przdnch pes Rakousko.


Toto pedstavuje celkov poet ekobod pro rok 1991.


5.1 Poten hodnota odpovdajc celkovmu potu ekobod pro rok 1991 se sniuje podle procentnch sazeb stanovench v tabulce plohy VIII.


5.2 Pokud v ktermkoli roce mezi 1992 a 2003 peshne poet prjezd poet stanoven pro rok 1991 na zklad odst. 4 bodu 2 o vce ne 8 %, poet ekobod vypoten pro nsledujc rok se pimen sn v souladu s odstavcem 4 plohy IX.


6. Dohodnut omezen celkovch emis NOx z tchto tkch nkladnch vozidel se provdj podle systmu ekobod. Podle tohoto systmu potebuje jakkoli tk nkladn vozidlo pi tranzitu pes Rakousko poet ekobod, kter odpovd jeho emism NOx (povolenm podle "Shody vroby" (hodnota COP) nebo odvozen od hodnoty z typovho schvlen). Zpsob vpotu a rozdlen tchto bod je popsn v ploze IX.


7. Pslun rakousk orgny poskytnou Komisi Evropskch spoleenstv karty ekobod, kter jsou vyadovny pro sprvu bodovho systmu podle plohy IX pro tk nkladn vozidla Spoleenstv projdjc pes Rakousko vemi rznmi zpsoby tranzitu.


Tyto karty ekobod budou rozdlovny Spoleenstvm mezi jeho lensk stty v souladu s jeho vlastnmi pravidly a postupy.


8. Rakousko bude pouvat stejn systm ekobod pro tk nkladn vozidla registrovan v Rakousku, kter provdj tranzitn innosti pes Rakousko. Odstavce 4 a 5 se pouij obdobn.


9. Bodov systm bude spravovn jednoduchm zpsobem bez zbyten byrokracie. Za tmto elem si strany vzjemn poskytuj sprvn pomoc a vymuj informace. Vbor pro tranzit pravideln hodnot dal zpsoby zlepen a informatizace systmu.


10. Zkladn daje potebn pro vpoet poten hodnoty a procentnch snen budou zpstupnna Vboru pro tranzit.


lnek 16


Vztah mezi touto dohodou a stvajcmi dvoustrannmi dohodami o silnin kamionov doprav


1. Povolen stanoven v dvoustrannch dohodch mezi lenskmi stty Spoleenstv a Rakouskem, pokud byla pouvna pro tranzitn provoz silnin kamionov dopravy pes Rakousko, se nahrazuj kartou ekobod uvedenou v lnku 15.


2. Pokud jde o zbvajc povolen, stvajc povolen pro pstup na trh nebo ujednn podle dvoustrannch dohod zstvaj v platnosti, nen-li dohodnuto jinak.


3. Vbor pro tranzit vypracuje zprvu o dvoustrann dohodnutch prvech pstupu na trh do 21. jna 1991.


HLAVA IV


KONTROLY


lnek 17


Kontroly


Kontroly nebo formality nezbytn pro provdn tto dohody o tranzitu mezi Spoleenstvm a Rakouskem, a zejmna lnk 15 a 16, mohou bt provdny na mstech vhodnch pro pslun druh kontroly a s etnost zaruujc dodrovn pslunch norem.


HLAVA V


OBECN A ZVREN USTANOVEN


lnek 18


Zkaz diskriminace


Strany se zavazuj, e v oblasti, kter spad do psobnosti tto dohody nebo kter se tk tranzitn dopravy pes lensk stty Spoleenstv, nepijmou dn diskriminan opaten.


lnek 19


Dodaten opaten


Pokud bhem uplatovn tto dohody jedna ze stran zjist, e by jin opaten spadajc do jej psobnosti slouila zjmm koordinovan evropsk dopravn politiky, a zejmna pomohla eit problm tranzitu pes Alpy, pedlo druh stran pslun nvrhy.


lnek 20


Jednostrann opaten


Strany se zdr jakchkoli jednostrannch opaten, kter by zavdla diskriminaci tranzitn dopravy povolen podle tto dohody.


lnek 21


Vbor pro tranzit


1. Zizuje se Vbor pro tranzit, kter dohl na provdn tto dohody a zajiuje jej dn uplatovn.


2.1 Vbor pro tranzit se skld ze zstupc Spoleenstv a zstupc Rakouska.


2.2 Rozhodnut Vboru pro tranzit se pijmaj spolen delegacemi stran.


2.3 Vbor pro tranzit pijme svj jednac d.


2.4 Vboru pro tranzit pedsedaj stdav jednotliv strany.


2.5 Vbor pro tranzit me zdit pracovn skupiny, kter pomhaj s plnnm jeho kol.


3.1 Vbor pro tranzit je svolvn nejmn jednou za rok svm pedsedou nebo pedsedkyn, aby pezkoumal celkov plnn dohody, a zejmna pokraujc provdn opaten stanovench v lncch 6 a 10.


3.2 Kad ti roky pedkld Vbor pro tranzit zprvu o:


a) dopadu silnin kamionov dopravy na ivotn prosted a kvalitu ivota veejnosti;


b) snen emis ze silnin kamionov dopravy;


c) poplatkovm zaten infrastruktury a externch nkladech;


d) kapacit a vyuit kombinovan dopravy v Rakousku a vcarsku;


a pedkld stranm ppadn nvrhy.


3.3 Kad strana me podat Vbor pro tranzit o projednn pedmtu a provdn tto dohody. V ppad tto dosti je Vbor pro tranzit neprodlen svoln a v nalhavm ppad by ml pijmout nezbytn opaten, kter nesmj trvat dle ne ti msce.


3.4 Vbor pro tranzit se svolv v ppadech vnch odchlen od hodnot pedpokldanch v lnku 15 a v plohch VIII a IX, kter vyplvaj ze systmovch chyb, jako jsou napklad nepesn odhady, odlin technick nebo prvn vvoj, nebo kter jsou zpsobena zmnou situace v zahraninm obchodu pramencmi ze sjednocen Nmecka nebo z neekanch praktickch dopad bodovho systmu. Pro odstrann tchto odchylek mohou bt pijata vborem opaten, kter trvaj nejve ti msce, nebo vbor me navrhnout stranm jin opaten, pokud bude splnno uloen clov snen emis pro rok 2003.


4. Vbor pro tranzit odpovd zejmna za:


4.1 navrhovn nezbytnch zmn plohy I podle l. 5 odst. 2;


4.2 dohled nad provdnm opaten stanovench v lncch 6 a 10;


4.3 povinnosti podle l. 15 odst. 5, 2 a 9;


4.4 konzultace o jednostrannch opatench podle lnku 20;


4.5 een spor podle lnku 22.


lnek 22


een spor


Veker spory mezi stranami ohledn vkladu nebo provdn tto dohody se pedkldaj Vboru pro tranzit, kter usiluje o nalezen vzjemn pijatelnho een.


lnek 23


Trvn


Tato dohoda se uzavr na 12 let.


lnek 24


Vstup v platnost


1. Tato dohoda je sepsna ve dvou vyhotovench v jazyce anglickm, dnskm, francouzskm, italskm, nmeckm, nizozemskm, portugalskm, eckm, a panlskm, piem vechna znn maj stejnou platnost.


2. Tato dohoda podlh schvlen v souladu s postupy stran.


3. Tato dohoda vstupuje v platnost prvnm dnem druhho msce nsledujcho pot, co si strany vzjemn oznmily, e byly dokoneny nezbytn prvn postupy.


4. Datum a postupy pro zaveden systmu ekobod (lnek 15) v roce 1992 se stanov ve sprvn dohod.


lnek 25


Platnost ploh


Plohy I a X tvo nedlnou soust tto dohody.






Hecho en Oporto, el dos de mayo de mil novecientos noventa y dos.Udfrdiget i Porto, den anden maj nitten hundrede og tooghalvfems.Geschehen zu Porto am zweiten Mai neunzehnhundertzweiundneunzig.  ,       .Done at Oporto on the second day of May in the year one thousand nine hundred and ninety-two.Fait  Porto, le deux mai mil neuf cent quatre-vingt-douze.Fatto a Porto, add due maggio millenovecentonovantadue.


Gedaan te Oporto, de tweede mei negentienhonderd tweennegentig.Feito no Porto, em dois de Maio de mil novecentos e noventa e dois.


Por el Consejo de las Comunidades EuropeasFor Rdet for De Europiske FllesskaberFr den Rat der Europischen Gemeinschaften     For the Council of the European CommunitiesPour le Conseil des Communauts europennesPer il Consiglio delle Comunit EuropeeVoor de Raad van de Europese GemeenschappenPelo Conselho das Comunidades Europeias


+++++ TIFF +++++


Por el Gobierno de la Repblica de AustriaFor Regeringen for Republikken strigFr die Regierung der Republik sterreich      For the Government of the Republic of AustriaPour le gouvernement de la rpublique d'AutrichePer il governo della Repubblica d'AustriaVoor de Regering van de Republiek OostenrijkPelo Governo da Repblica da ustria


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------






PLOHA I


(k lnku 5)


1. Hlavn evropsk eleznin trasy, kter prochzej pes rakousk zem a maj vznam pro tranzitn dopravu, jsou tyto:


1.1. trasa Brenner


Mnichov  Verona  Bologna;


1.2. trasa Tauern


Mnichov  Salcburk  Villach;


1.3. trasa Pyhrn-Schober Pass


Regensburg  Graz;


1.4. trasa Dunaj


Norimberk  Vde


2. Odpovdajc prodlouen a koncov body tvo st tchto hlavnch tras.


--------------------------------------------------


PLOHA II


(k lnku 6)


OPATEN V INFRASTRUKTUE RAKOUSKA


Rakousko bude provdt ne uveden opaten za elem rozen kapacity eleznic a nslednho zlepen eleznin a kombinovan dopravy:


1. Brenner


1.1. Krtkodob opaten:


- vybudovn objzdnho tunelu Innsbruck,


- zlepen bezpenostnch a provoznch opaten,


- zaveden potaem zenho sledovn pohybu vlak,


- nov pravy traovch zabezpeovacch zazen,


- doplnn vhybek pro zmnu koleje mezi stanicemi,


- pestavba eleznin stanice Wrgl,


- prodlouen pedjzdnch kolej v ndrach.


1.2. Dlouhodob opaten:


- s ohledem na dleitost novho pechodu Brenner, Rakousko prohlauje, e hodl pokraovat v probhajcch pracch a urychlit spoluprci se Spoleenstvm na projektu hlavnho tunelu Brenner a jeho ppojn trat.


2. Tauern


2.1. Krtkodob opaten:


- pokraovn ve vstavb dvoukolejn trat,


- zlepen bezpenosti.


2.2. Stedndob opaten:


- zdokonalen jednotlivch trat,


- zven maximlnch rychlost traovch sek,


- zkrcen vzdlenosti sek traovch zabezpeovacch zazen.


3. Pyhrn-Schober


3.1. Krtkodob opaten:


- odstrann zkazu nonho provozu na traovm seku Pyhrn,


- odstrann zkazu nonho provozu na traovm seku Hieflau.


3.2. Stedndob opaten:


- modernizace a rekonstrukce stanic,


- zdokonalen zabezpeovacch zazen,


- zkrcen vzdlenosti sek traovch zabezpeovacch zazen,


- odstrann rovovch pejezd,


- rekonstrukce oblouku Traun-Marchtrenk,


- vbrov vstavba dvoukolejnch trat.


3.3. Dlouhodob opaten:


- pokraovn ve vstavb dvoukolejn trat na celm traovm seku Pasov  Spielfeld/Strass,


- pestavba traovho seku St. Michael  Bruck.


--------------------------------------------------


PLOHA III


(k lnku 7)


PROHLEN DELEGACE EVROPSKCH SPOLEENSTV


1. Uvnit Spoleenstv zvis provdn infrastrukturnch projekt na dotench lenskch sttech, kter pebraj odpovdnost za prce provdn na jejich pslunch zemch.


2. lnek 7 bude provdn takto:


a) Komise pedlo nvrh poadovanch opaten Vboru pro dopravn infrastrukturu a proet jej s dotenmi lenskmi stty (viz rozhodnut Rady . 78/174/EHS, . vst. L 54, 25.2.1978, s. 16);


b) Spoleenstv na podporu tchto opaten pouije zdroje, kter byly k tomu uvolnn v rmci spolen politiky pro dopravn infrastrukturu (viz nazen Rady (EHS) . 3359/90, . vst. L 326, 24.11.1990, s. 1).


--------------------------------------------------


PLOHA IV


(k lnku 7)


PROJEKTY V INFRASTRUKTUE NA ZEM SPOLEENSTV


Spoleenstv pijme pro zven kapacity eleznic s clem zlepit eleznin a kombinovanou dopravu ne uveden opaten:


a) V Nmecku a Itlii


S ohledem na dleitost novho pechodu Brenner prohlauje Spoleenstv svou pipravenost rozit dosud provdn innosti urychlenm spoluprce s Rakouskem na projektu hlavnho tunelu Brenner a jeho ppojnch trat;


b) V Nmecku


-  Krtkodob opaten:


- koncov body kombinovan dopravy Mnichov-Riem a pstavu Duisburg,


- modernizace traovho seku Mnichov  Rosenheim  Kufstein; zejmna: vbr pro tra S-Bahn (mstsk eleznice) mezi Zornedingem a Grafingem,


- zkrcen vzdlenosti sek traovch zabezpeovacch zazen (zdokonalen rozdlen do traovch sek) mezi Grafingem a Rosenheimem a mezi Rosenheimem a Kiefersfeldenem,


- vybudovn pedjzdnch kolej (nap. mezi stanicemi v Grokarolinenfeldu, Raublingu a Fischbachu),


- vybudovn mimorovovho pstupu na nstupit ve stanici Grokarolinenfeld a


- peloen kolej ve stanici Rosenheim a dal opaten ve stanicch: Assling, Ostermnchen, Brannenburg, Oberaudorf a Kiefersfelden.


- Stedndob opaten (do konce roku 1988, podlhajc stavebnmu povolen):


- modernizace traovho seku Mnichov  Mhldorf  Freilassing.


c) V Itlii


Brenner:


- rozen tunel na trati Brenner  Verona za elem umonit pepravu tkch nkladnch vozidel s vkou rohovch sloupk tyi metry pi kombinovan doprav s doprovodem nebo bez doprovodu,


- vstavba stediska kombinovan dopravy Verona-Quadrante Europa,


- zpevnn trat a vybudovn novch tunel,


- zaveden dalch technickch opaten (automatick traov zabezpeovac zazen a obousmrn provoz na zatench traovch secch ve smrech do stanic Verona, Trento, Bolzano a Brenner) za elem zven kapacity a dalho zlepen bezpenosti.


d) V Nizozemsku


Vybudovn stediska elezninch slueb na zem Rotterdamu.


--------------------------------------------------


PLOHA V


(k lnku 8)


1. DODATEN KAPACITA RAKOUSKCH ELEZNIC PRO TRANZITN PEPRAVU ZBO PES RAKOUSKO


Trasa | Dodaten kapacita: projdjc nkladn vlaky/den (v obou smrech) |


Okamit | Krtkodob | Stedndob | Dlouhodob |


Brenner | 10 | 70 |  | 200 |


Tauern | | | | |


Salcburk  Villach  Jesenice nebo Tarvisio | 10 | 4 | 40 |  |


Pyhrn  Schober | | | | |


Passau  (Salzburg)  Selzthal  Graz  Spielfeld/Strass | 4 | 11 | 22 | 60 |


--------------------------------------------------


PLOHA VI


(k lnku 10)


Prohlen k lnku 10


Delegace Spoleenstv prohlauje, e podpory od lenskch stt Spoleenstv podlhaj ustanovenm Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna lnkm 92, 93 a 77 tto smlouvy.


--------------------------------------------------


PLOHA VII


(k lnku 13)


Spolen prohlen k lnku 13


1. Evropsk spoleenstv a Rakousko s potenm berou na vdom, e se Rada Evropskho spoleenstv rozhodla snit maximln hodnoty plynnch a hlukovch emis ppustn v podob hodnot COP pro nkladn vozidla.


Porovnn nejvych ppustnch hodnot v podob hodnot COP, na kterch se usnesla Rada, a hodnot, kter stanovilo Rakousko, svd o vynaloenm sil v oblasti harmonizace.


CO | HC | NOx | Prachov stice |


4,9 g/kWh | 1,23 g/kWh | 9,0 g/kWh | 0,7 g/kWh  85 kW 0,4 g/kWh %lt% 85 kW |


Tyto hodnoty jsou pouiteln:  v Rakousku ode dne 1. jna 1991 a  v Evropskm spoleenstv ode dne 1. ervence 1992.


2. Evropsk spoleenstv a Rakousko budou ve druh etap usilovat o dal snen hodnot COP emis, spolhajce pi tom na posledn vvoj v oblasti motorovch vozidel a sloen pohonnch hmot etrnch k ivotnmu prosted. I tato druh fze bude probhat ve znamen harmonizace.


Rada Evropskho spoleenstv rozhodla, e s innost ode dne 1. jna 1996 se ve Spoleenstv zavdj pro vfukov plyny nsledujc hodnoty:


CO | HC | NOx | Prachov stice |


4,0 g/kWh | 1,1 g/kWh | 7,0 g/kWh | 0,3/0,15 g/kWh |


Spoleenstv a Rakousko vedou vzjemn jednn za elem ppravy na druhou etapu a nejpozdji do 1. ledna 1994 harmonizuj odpovdajc prvn pedpisy se zvltnm ohledem na mezn hodnoty u jednotlivch emis.


3. Rakousk republika bere na vdom nvrh Komise ze dne 26. ervna 1991, podle kterho maj bt nejvy ppustn hodnoty hlukovch emis pro nov registrovan tk nkladn vozidla zavedeny nejpozdji do 1. jna 1995:


Hlukov emise: | nkladn vozidlo  150 kW: 78 dB (postup pi men ISO) nkladn vozidlo %lt% 150 kW: 80 dB (postup pi men vhodn pro mstsk provoz) |


Rakousk republika tmto prohlauje svj mysl zavst nejpozdji do 1. jna 1995 ne uveden nejvy ppustn hodnoty hlukovch emis pro nov registrovan tk nkladn vozidla:


Hlukov emise: | nkladn vozidlo  150 kW: 78 dB nkladn vozidlo %lt% 150 kW: 80 dB (postup pi men ISO). |


--------------------------------------------------


PLOHA VIII


(k lnku 15)


Rok | Procento ekobod |


1991 | 100,0 |


1992 | 96,1 |


1993 | 87,9 |


1994 | 79,5 |


1995 | 71,7 |


1996 | 65,0 |


1997 | 59,1 |


1998 | 54,8 |


1999 | 51,9 |


2000 | 49,8 |


2001 | 48,5 |


2002 | 44,8 |


2003 | 40,0 |


--------------------------------------------------


PLOHA IX


(k lnku 15)


1. Pi tranzitu Rakouskem (v obou smrech) se vdy za kad nkladn vozidlo pedkldaj tyto doklady:


a) doklad o hodnot COP pro emise NOx z dotynho vozidla;


b) platn bodov karta vydan pslunm orgnem.


k bodu a):


V ppad tkch nkladnch vozidel registrovanch po 1. jnu 1990 se dokladem osvdujcm hodnotu COP rozum osvden vydan pslunm orgnem, kter edn potvrzuje hodnotu COP pro emise NOx, nebo osvden o typovho uznn, kter uvd datum registrace a hodnotu stanovenou pro ely typovho uznn. Ve druhm z tchto ppad se hodnotou COP rozum hodnota typovho uznn zven o 10 %. Jakmile tato hodnota byla jednou pro vozidlo stanovena, neme bt ji bhem ivotnosti vozidla zmnna.


V ppad vozidel registrovanch ped 1. jnem 1990 a vozidel, u kterch nebylo pedloeno dn osvden, se stanovuje hodnota COP na 15,8 g/kWh.


k bodu b):


bodov karta obsahuje urit poet bod a oznauje se na zklad hodnoty COP dotynch vozidel takto:


1. kad g/kWh emis NOx odpovdajc hodnot osvden v dokladu uvedenm v bod 1 psm. a) se pot za jeden bod;


2. hodnoty emis NOx se zaokrouhluj nahoru na nsledujc cel bod, pokud maj na mst desetin 0,5 nebo vce, jinak se zaokrouhluj dol.


2. Rakousk orgny poskytuj Komisi vas bodov karty podle lnku 15.


3. Vbor pro tranzit kad ti msce pot poet prjezd a prmrnou hodnotu NOx pro nkladn vozidla. Stty registrace nkladnch vozidel se vyhodnocuj oddlen.


4. V ppad pouit l. 15 bodu 5.2) se poet ekobod pro nsledujc rok sniuje takto:


Na zklad tvrtletnch prmrnch hodnot emis NOx pro nkladn vozidla v bnm roce (viz odstavec 3) bude odhadnuta prmrn hodnota emis NOx oekvan v ptm roce. Pedpokldan hodnota vynsoben slem 1,04 a potem prjezd vypotenm podle l. 15 odst. 4 bodu 2 se rovn potu ekobod pro nsledujc rok.


--------------------------------------------------


PLOHA X


(k lnku 17)


Vmna dopis o kontrolch


Dopis . 1


Ven pane velvyslane,


S ohledem na dohodu podepsanou dnes mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Rakouskem o tranzitu zbo po silnici a eleznici mm tu est oznmit Vm, e Spoleenstv za elem zjednoduen hraninch formalit vykld lnek 17 dohody ve svtle nazen Rady (EHS) . 4060/89, a zejmna lnku 3 tohoto nazen, jako soust Dohody o Evropskm hospodskm prostoru, ani jsou tm doteny lnky 15 a 16 dohody.


Byl bych vdn za V souhlas s obsahem tohoto dopisu.


Pijmte prosm ujitn o m nejhlub ct.


Dopis . 2


Ven pane generln editeli,


mm tu est potvrdit pijet Vaeho dopisu, kter zn:


"S ohledem na dohodu podepsanou dnes mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Rakouskem o tranzitu zbo po silnici a eleznici mm tu est Vm oznmit, e Spoleenstv za elem zjednoduen hraninch formalit vykld lnek 17 dohody ve svtle nazen Rady (EHS) . 4060/89, a zejmna lnku 3 tohoto nazen, jako soust Dohody o Evropskm hospodskm prostoru, ani jsou tm doteny lnky 15 a 16 dohody.


Byl bych Vm zavzn, kdybyste potvrdil souhlas s obsahem tohoto dopisu."


Mm tu est potvrdit svj souhlas s obsahem Vaeho dopisu.


Pijmte prosm ujitn o m nejhlub ct.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/102/EHS


ze dne 27. listopadu 1992


o identifikaci a evidovn zvat


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem ke lhtm uvedenm v l. 3 odst. 1 psm. c) smrnice Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [3] mus bt zvata uren k obchodu uvnit Spoleenstv identifikovna v souladu s poadavky pedpis Spoleenstv a evidovna tak, aby bylo mon zjistit hospodstv, stedisko nebo organizaci pvodu i pechodnho ustjen; e tyto identifikan a evidenn systmy mus bt ped 1. lednem 1993 rozeny na pesuny zvat na zem kadho lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e podle lnku 14 smrnice Rady 91/496/EHS ze dne 15. ervence 1991, kterou se stanov zsady organizace veterinrnch kontrol zvat dovench do Spoleenstv ze tetch zem a kterou se mn smrnice 89/662/EHS, 90/425/EHS a 90/675/EHS [4], mus bt identifikace a evidovn zvat, jak je stanov l. 3 odst. 1 psm. c) smrnice 90/425/EHS, s vjimkou zvat urench k porce a evidovanch koovitch, uskutenny po proveden zmnnch kontrol;


vzhledem k tomu, e zen nkterch reim podpor Spoleenstv v oblasti zemdlstv vyaduje individuln identifikaci nkterch typ dobytka; e identifikan a evidenn systm mus bt vhodn pro uplatnn a kontrolu tchto opaten;


vzhledem k tomu, e pro sprvn uplatovn tto smrnice je nutn zajistit rychlou a innou vmnu informac mezi lenskmi stty; e byly pijaty pedpisy Spoleenstv, jednak nazen Rady (EHS) . 1468/81 ze dne 19. kvtna 1981 o vzjemn pomoci mezi sprvnmi orgny lenskch stt a o spoluprci tchto orgn s Komis k zajitn sprvnho uplatovn celnch a zemdlskch prvnch pedpis [5], jednak smrnice Rady 89/608/EHS ze dne 21. listopadu 1989 o vzjemn pomoci mezi sprvnmi orgny lenskch stt a o spoluprci tchto orgn s Komis k zabezpeen sprvnho uplatovn veterinrnch a zootechnickch pedpis [6];


vzhledem k tomu, e dritel zvat mus vst aktuln evidenci o zvatech, kter se nachzej v jejich hospodstv; e osoby astnc se obchodu se zvaty mus uchovvat zznamy o svch operacch; e pslun orgn mus mt na podn pstup k tmto zznamm;


vzhledem k tomu, e zvata mus bt identifikovateln, aby bylo mon rychle a pesn zptn zjistit pesuny zvat; e forma a obsah znaky, pokud se te skotu, musej bt stanoveny na rovni Spoleenstv; e pokud se jedn o prasata, ovce a kozy, je rozhodnut o typu jejich znaky vhodn odloit na pozdj dobu a do tohoto rozhodnut ponechat v platnosti vnitrosttn identifikan systmy omezen na vnitrosttn na trh;


vzhledem k tomu, e je vhodn pedpokldat monost odchylek od poadavk na znaen zvat, kter jsou odeslna z hospodstv pmo na jatky; e pesto mus bt zvata ve vech ppadech identifikovateln do t mry, aby mohlo bt zjitno zjistit hospodstv jejich pvodu;


vzhledem k tomu, e je vhodn pedpokldat monost odchylek od povinnosti evidovn pro dritele zvat drench k osobn poteb a potat s nktermi zvltnmi ppady zpsob veden evidence;


vzhledem k tomu, e zvatm, jejich znaka se stala neitelnou nebo byla ztracena, mus bt pidlena nov znaka, kter umouje zjistit nvaznost na pvodn znaku;


vzhledem k tomu, e touto smrnic nesmj bt doteny podmnky uveden v rozhodnut Komise 89/153/EHS ze dne 13. nora 1989 o vztahu mezi odebranmi vzorky pro vyeten na rezidua a zvaty a hospodstvmi, z nich zvata pochzej [7], ani dn provdc pravidla stanoven v souladu se smrnic 91/496/EHS;


vzhledem k tomu, e je vhodn stanovit dc postup pro pijmn vekerch opaten nezbytnch k uplatovn tto smrnice,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice stanov minimln poadavky na identifikaci a evidovn zvat, ani jsou doteny podrobnj pedpisy Spoleenstv, kter mohou bt zavedeny za elem eradikace nebo tlumen nkaz.


Pouije se, ani jsou dotena rozhodnut 89/153/EHS a provdc pedpisy ke smrnici 91/496/EHS pijat s ohledem na lnek 5 nazen Rady (EHS) . 3508/92 ze dne 27. listopadu 1992 o zaveden integrovanho administrativnho a kontrolnho systmu pro nkter reimy podpor Spoleenstv [8].


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum


a) zvetem vechna zvata druh uvedench ve smrnicch 64/432/EHS [9] a 91/68/EHS [10];


b) hospodstvm jakkoliv zazen, stavba nebo v ppad chovu pod irm nebem msto, kde jsou zvata drena, chovna nebo kde se s nimi zachz;


c) dritelem jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba odpovdn za zvata, a to i doasn;


d) pslun orgnem stedn orgn lenskho sttu pslun k provdn veterinrnch kontrol nebo jakkoliv jin orgn, na kter je tato pravomoc penesena pro ely tto smrnice;


e) obchodem obchod, jak je vymezen v lnku 2 smrnice 90/425/EHS.


lnek 3


1. lensk stty zajist, aby


a) ml pslun orgn k dispozici aktuln seznam vech hospodstv nachzejcch se na jejich zem, je dr zvata, na n se vztahuje tato smrnice, s daji o druzch chovanch zvat a o jejich dritelch, piem tato hospodstv mus bt vedena na seznamech jet ti roky po ukonen chovu zvat. V tomto seznamu je rovn uvedena znaka nebo znaky pouvan pro identifikaci hospodstv v souladu s l. 5 odst. 2 psm. a) a psm. c) druhm pododstavcem a odst. 3 prvnm pododstavcem a s lnkem 8;


b) mly Komise, pslun orgn a jakkoliv orgn pslun ke kontrole pouvn nazen (EHS) . 3508/92 pstup ke vem informacm zskanm na zklad tto smrnice.


2. lensk stty mohou bt postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS oprvnny vylouit ze seznamu uvedenho v odst. 1 psm. a) fyzick osoby, kter maj v dren nejve ti ovce nebo kozy, pro kter nevyaduj dn prmie, nebo s pihldnutm ke zvltnm podmnkm osoby, kter maj v dren jedno prase, pokud jsou tato zvata urena pro jejich vlastn pouit nebo spotebu a pokud je kad z tchto zvat ped jakmkoliv pesunem podrobeno kontrolm stanovenm touto smrnic.


lnek 4


1. lensk stty zajist, aby


a) kad dritel skotu nebo prasat uvedench ve smrnici 64/432/EHS, kter se nachz v seznamu uvedenm v l. 3 odst. 1 psm. a), vedl evidenci o potu zvat, kter se nachzej v jeho hospodstv.


Evidence mus obsahovat aktualizovan vkaz vech narozen, hyn a vech pesun (s uvedenm potu zvat pi kadm vstupu a vstupu), alespo na zklad celkovch zmn stavu s upesnnm pvodu nebo uren zvat a s uvedenm dne pesunu.


V kadm ppad mus bt uvedena identifikan znaka pidlen v souladu s lnky 5 a 8.


U prasat vak nejsou daje o narozen a hynech povinn.


V ppad istokrevnch prasat a hybrid zapsanch v plemenn knize v souladu se smrnic 88/661/EHS [11] me bt postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS uznn evidenn systm zaloen na individuln identifikaci zvat, pokud poskytuje zruky rovnocenn tm, kter poskytuje evidence;


b) kad dritel ovc a koz, jeho hospodstv je zapsno na seznamu uvedenm v l. 3 odst. 1 psm. a), vede evidenci zachycujc alespo celkov poet ovc a koz, kter se nachzej v hospodstv, a to kad rok ke dni stanovenmu pslunm orgnem.


Evidence mus rovn obsahovat


- aktuln soupis potu samic nachzejcch se v hospodstv starch 12 msc nebo tch, kter porodily ped dosaenm tohoto vku,


- pesuny ovc a koz (s uvedenm potu zvat pi kadm vstupu a vstupu) alespo na zklad celkovch zmn stavu s upesnnm msta pvodu nebo uren zvat a s uvedenm jejich znaky a dne pesunu.


2. Postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS vak mus bt zaveden zjednoduen systm veden evidence ped 1. lednem 1993 pro buvoly a ped 1. jnem 1994 pro ovce a kozy sthovan seznn na pastvu a pro vechna ve uveden zvata, je jsou drena na spolench pastvinch nebo chovna v oblastech trpcch zempisnou odlehlost.


3. lensk stty rovn zajist, aby:


a) kad dritel zvat poskytl pslunmu orgnu na jeho dost veker informace o pvodu, identifikaci a ppadn o mst uren zvat, kter vlastn, dr, pepravuje, s nimi obchoduje nebo je por;


b) kad dritel zvat, kter jsou urena na trh nebo stedisko svodu zvat nebo kter z nj pochzej, pedloil hospodskmu subjektu, kter je na trhu nebo ve stedisku svodu zvat doasnm dritelem tchto zvat, doklad obsahujc podrobn daje o zvatech, vetn sel nebo identifikanch znaek vekerho skotu.


Tento hospodsk subjekt me doklady obdren v souladu s psm. b) prvnm pododstavcem pout pro splnn povinnost uvedench v odst. 1 psm. a) tetm pododstavci;


c) evidence a informace byly k dispozici v hospodstv a byly pedloeny pslunmu orgnu na jeho dost, a to po dobu nejmn t let, ji ur pslun orgn.


lnek 5


1. lensk stty zajist, aby byly dodrovny tyto obecn zsady:


a) identifikanmi znakami mus bt zvata oznaena dve, ne opust hospodstv, ve kterm se narodila;


b) dn znaka nesm bt odebrna nebo nahrazena bez schvlen pslunho orgnu.


Kdy se znaka stane neitelnou nebo dojde k jej ztrt, ozna se zve novou znakou v souladu s tmto lnkem;


c) dritel mus zapsat kadou novou znaku do evidence uveden v lnku 4 tak, aby byla zejm jej souvislost se znakou pidlenou dve;


d) un znaka uveden v odst. 2 psm. a) mus odpovdat vzoru schvlenmu pslunm orgnem, mus bt nepadlateln a iteln po celou dobu ivota zvete. Nesm bt znovu pouiteln a mus bt takov, aby zstala pipevnna na zveti, ani by kodila jeho spokojen existenci.


2. lensk stty zajist, aby v ppad skotu:


a) bylo kad v hospodstv ptomn zve uveden v lnku 2 smrnice 64/432/EHS identifikovno un znakou, kter obsahuje abecedn-slicov kd sestvajc nejve ze 14 znak a kter umouje individuln identifikovat kad zve a hospodstv, ve kterm se narodilo, anebo, v ppad bk urench pro kulturn i sportovn vystoupen s vjimkou trh a vstav, pomoc identifikanho systmu, jen poskytuje rovnocenn zruky a je uznan Komis.


Un znaky uveden v prvnm pododstavci mus bt pipevnny nejpozdji devt msc po pijet pravidel pro identifikaci lenskho sttu a hospodstv pvodu postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS. Zvata identifikovan ped uplynutm tto devtimsn lhty mus bt oznaena bu podle vnitrosttnch systm uvedench ve tvrtm pododstavci, nebo pomoc znaky uveden v prvnm pododstavci.


Postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS se tato devtimsn lhta na dost lenskho sttu prodlou a do 1. ervence 1994.


Nicmn zvata, kter byla identifikovna ped uplynutm lhty pomoc platnch vnitrosttnch identifikanch systm, je byly oznmeny Komisi, jsou i nadle kontrolovna na zklad tchto systm;


b) byly identifikan znaky pidleny hospodstvm, eny a pipevnny na zvata zpsobem stanovenm pslunm orgnem;


c) byly identifikan znaky pipevnny na zvata nejpozdji ticet dn po jejich narozen.


Pslun orgn vak me odloit znaen a do doby, kdy zve doshne nejve esti msc st, pokud chovatel toto zve ozna ped tictm dnem st prozatmn znakou uznanou zmnnm orgnem a umoujc identifikovat hospodstv, ve kterm se zve narodilo. Takto oznaen zve nesm bt pesunuto do jinho hospodstv a nesm opustit hospodstv za jinm elem ne k porce na jatkch umstnch na zem, kter je v psobnosti tho pslunho orgnu, kter uznal prozatmn znaku.


Pslun orgn vak me povolit v souladu s vnitrosttnmi pravidly pro pesuny, kter byly uznny postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS a kter umouj alespo zjistit hospodstv pvodu, aby byla telata uren k porce, kter dosud nedoshla vku esti msc a byla pemstna ped dosaenm vku ticeti dn, oznaena v hospodstv, do kterho byla pemstna, pod podmnkou, e sem byla pemstna pmo z hospodstv, ve kterm se narodila, a e se na telata pemstn podle tchto pravidel nevztahuje nrok na prmii.


3. Zvata jin ne skot mus bt oznaena co nejdve a v kadm ppad ped oputnm hospodstv, a to pomoc un znaky nebo tetovn, kter umouj zjistit hospodstv, z nho pochzej, a provst zpis do seznamu uvedenho v l. 3 odst. 1 psm. a), piem ve vekerch prvodnch dokladech mus bt tato znaka uvedena.


A do pijet rozhodnut podle lnku 10 tto smrnice a odchyln od l. 3 odst. 1 psm. c) druhho pododstavce smrnice 90/425/EHS mohou lensk stty uplatovat u jinch zvat ne skotu vnitrosttn pravidla na veker pesuny zvat, ke kterm dochz na jejich zem. Tato pravidla mus umoovat identifikaci hospodstv, z nho zvata pochzej, a vyhledn hospodstv, kde se zvata narodila. lensk stty oznm Komisi, kter pravidla zamlej pout k tomuto elu od 1. ervence 1993 pro prasata a od 1. ervence 1994 pro ovce a kozy. Postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS me bt lensk stt podn, aby tato pravidla zmnil, pokud nejsou v souladu s poadavkem uvedenm ve druh vt.


Zvata, je jsou oznaena doasnou identifikan znakou zsilky, mus bt bhem pesunu doprovzena dokladem umoujcm urit jejich pvod, majitele, msto nakldky a msto uren.


Pslun orgn vak me povolit pesun ovc a koz, kter nejsou opateny znakami, mezi hospodstvmi, kter maj stejn nkazov status, pat stejnmu majiteli a nachzej se na zem, kter je v psobnosti tho pslunho orgnu, pokud se tyto pesuny uskuteuj podle vnitrosttnch pravidel umoujcch zjistit hospodstv, ve kterm se zvata narodila. lensk stty mus ped 1. ervencem 1994 oznmit Komisi, kter pravidla zamlej uplatovat k tomuto elu. Postupem podle lnku 18 smrnice 90/425/EHS me bt lensk stt podn, aby tato pravidla zmnil, pokud nejsou v souladu s uvedenm poadavkem.


4. V l. 3 odst. 2 smrnice 64/432/EHS se psmeno e) nahrazuje tmto:


"e) mus bt identifikovny v souladu s lnkem 5 smrnice Rady 92/102/EHS ze dne 27. listopadu 1992 o identifikaci a evidovn zvat [12]."


lnek 6


1. Jestlie se pslun orgn lenskho sttu uren rozhodne nadle nepouvat identifikan znaku, kter byla zveti pidlena v hospodstv pvodu, hrad vechny nklady spojen se zmnou znaky tento orgn. Jestlie byla znaka takto nahrazena, mus bt zajitna nvaznost mezi identifikac pidlenou pslunm orgnem odeslajcho lenskho sttu a novou identifikac pidlenou pslunm orgnem lenskho sttu uren. Tato nvaznost mus bt vyznaena v evidenci uveden v lnku 4.


Monosti uveden v prvnm pododstavci nelze vyut v ppad zvat urench na jatky, kter jsou dovena v souladu s lnkem 8 a nejsou opatena novou znakou v souladu s lnkem 5.


2. Jestlie jsou zvata pedmtem obchodu, me se pslun orgn lenskho sttu uren za elem pouit lnku 5 smrnice 90/425/EHS odvolat na lnek 4 smrnice 89/608/EHS, aby zskal informace o zvatech, jejich stdu pvodu a jejich ppadnm pesunu.


lnek 7


lensk stty zajist, aby veker informace o pesunech zvat, je nejsou provzeny osvdenm nebo dokladem vyadovanm veterinrnmi nebo zootechnickmi pedpisy, byly uchovny nejmn po dobu stanovenou pslunm orgnem a poskytnuty pslunmu orgnu, jestlie o n pod.


lnek 8


Kad zve dovezen ze tet zem, kter spn projde kontrolami stanovenmi ve smrnici 91/496/EHS a kter zstv na zem Spoleenstv, mus bt identifikovno pomoc znaky, je je v souladu s lnkem 5, do ticeti dn po proveden zmnnch kontrol a v kadm ppad ped pesunem, krom ppadu, kdy mstem uren jsou jatky umstn na zem, je je v psobnosti orgnu pslunho pro veterinrn kontroly, a kdy je zve do ticeti dn skuten poraeno.


Mus bt stanovena nvaznost mezi identifikac uskutennou tet zem a identifikac pidlenou lenskm sttem uren. Nvaznost mus bt vyznaena v evidenci uveden v lnku 4.


lnek 9


lensk stty pijmou nezbytn sprvn a/nebo trestnprvn opaten k postihovn vekerch poruen veterinrnch pedpis Spoleenstv, jakmile je zjitno, e znaen i identifikace zvat nebo veden evidence uveden v lnku 4 nen vykonvno v souladu s poadavky tto smrnice.


lnek 10


Nejpozdji dne 31. prosince 1996 Rada na zklad zprvy Komise, ppadn provzen nvrhy, o nich rozhodne kvalifikovanou vtinou, pezkoum na zklad zskanch zkuenost tuto smrnici s clem vymezit harmonizovan identifikan a evidenn systm Spoleenstv a s ohledem na pokrok uskutenn v tomto odvtv Mezinrodn organizac pro normalizaci (ISO) rozhodne o monosti zavst elektronick identifikan zazen.


lnek 11


1. lensk stty uvedou v platnost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic:


- v oblasti poadavk, kter se vztahuj na skot, tak, aby


i) od l. nora 1993 byl skot evidovn podle stvajcch vnitrosttnch pravidel, kter respektuj nalhav poadavky uveden v lnku 4, a identifikovn podle stvajcch pravidel uvedench v l. 5 odst. 2 psm. a) druhm a tetm pododstavci;


ii) od 1. jna 1993 byl zaveden evidenn a identifikan systm Spoleenstv uveden v tto smrnici,


- do 1. ledna 1994 v oblasti poadavk, kter se vztahuj na prasata,


- do 1. ledna 1995 v oblasti poadavk, kter se vztahuj na ovce a kozy.


Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


3. Stanovenm konce pechodnho obdob na 1. leden 1994 a na 1. leden 1995 nen doteno zruen veterinrnch hraninch kontrol podle smrnice 90/425/EHS.


lnek 12


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 27. listopadu 1992.


Za Radu


pedseda


J. Patten


[1] . vst. C 137, 27.5.1992, s. 7.


[2] Stanovisko ze dne 19. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[4] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 56. Smrnice ve znn smrnice (EHS) . 91/628/EHS (. vst. L 340, 11.12.1991, s. 17).


[5] . vst. L 144, 2.6.1981, s. 1. Nazen ve znn nazen (EHS) . 945/87 (. vst. L 90, 2.4.1987, s. 3).


[6] . vst. L 351, 2.12.1989, s. 34.


[7] . vst. L 59, 2.3.1989, s. 33.


[8] . vst. L 355, 5.12.1992, s. 1.


[9] Smrnice Rady 64/432/EHS ze dne 26. ervna 1964 o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv (. vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64). Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/687/EHS (. vst. L 377, 31.12.1991, s. 16).


[10] Smrnice Rady 91/68/EHS ze dne 28. ledna 1991 o veterinrnch podmnkch obchodu s ovcemi a kozami uvnit Spoleenstv (. vst. L 46, 19.2.1991, s. 19).


[11] Smrnice Rady 88/661/EHS ze dne 19. prosince 1988 o zootechnickch normch pro plemenn prasata (. vst. L 382, 31.12.1988, s. 36).


[12] . vst. L 355, 5.12.1992, s. 32.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 16. bezna 1992,


kterm se zakld jednotn poradn vbor pro programy Eurotecnet a Force a mn rozhodnut 89/657/EHS a 90/267/EHS


(92/170/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 128 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e v zjmu vt innosti akce Spoleenstv v oblasti odbornho vzdlvn je vhodn slouit innosti nyn provdn poradnmi vbory Eurotecnet a Force, zzenmi podle lnku 10 rozhodnut 89/657/EHS [4] a 90/267/EHS [5], do jednoho samostatnho poradnho vboru, jak Komise oznmila v memorandu o racionalizaci a koordinaci program odbornho vzdlvn na rovni Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je proto teba pozmnit lnek 10 rozhodnut 89/657/EHS a 90/267/EHS,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


1. Pi provdn program Eurotecnet a Force je Komisi npomocen poradn vbor tvoen dvma zstupci kadho lenskho sttu, jeho pedsedou je zstupce Komise.


lenm vboru mohou pomhat odbornci a poradci.


Na prci vboru se jako pozorovatel podl dvanct zstupc socilnch partner, jmenovanch Komis na zklad nvrh organizac zastupujcch sociln partnery na rovni Spoleenstv.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh tkajc se:


a) obecnch zsad upravujcch programy Eurotecnet a Force;


b) otzek finann podpory, kter m bt poskytnuta Spoleenstvm (stky, dlka trvn a pjemci podpory);


c) otzek vztahujcch se k celkov rovnovze mezi programy Eurotecnet a Force, vetn rozdlen mezi rzn innosti a vetn doplkovosti s jinmi programy a iniciativami Spoleenstv v oblasti odbornho vzdlvn;


d) otzek vztahujcch se k hodnocen program a en jejich vsledk, za elem pedloen zprv uvedench v lnku 11 rozhodnut 89/657/EHS a 90/267/EHS.


3. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci, ppadn hlasovnm.


4. Stanovisko je uvedeno do zpisu; krom toho m kad lensk stt prvo podat, aby byl v tomto zpisu uveden jeho postoj.


5. Komise pihl co nejvce ke stanovisku vboru. Sdl vboru zpsob, jakm vzala toto stanovisko na vdom.


lnek 2


lnek 10 rozhodnut 89/657/EHS se nahrazuje tmto:


"lnek 10


Vbor


Komisi je pi provdn tohoto rozhodnut npomocen poradn vbor zzen lnkem 1 rozhodnut 92/170/EHS [6]."


lnek 3


lnek 10 rozhodnut 90/267/EHS se nahrazuje tmto:


"lnek 10


Vbor


Komisi je pi provdn tohoto rozhodnut npomocen poradn vbor zzen lnkem 1 rozhodnut 92/170/EHS [7]."


lnek 4


Toto rozhodnut nabv inku dnem 1. ervence 1992.






V Bruselu dne 16. bezna 1992.


Za Radu


pedseda


Jorge Braga de Macedo


[1] . vst. C 24, 31.1.1991, s. 6.


[2] . vst. C 240, 12.7.1991, s. 240.


[3] . vst. C 120, 20.3.1991, s. 23.


[4] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 29.


[5] . vst. L 156, 21.6.1990, s. 1.


[6] . vst. L 75, 21.3.1992, s. 51.


[7] . vst. L 75, 21.3.1992, s. 51.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/48/EHS


ze dne 16. ervna 1992,


kterou se stanov minimln hygienick pravidla pro produkty rybolovu zskan na palub nkterch plavidel podle l. 3 odst. 1 psm. a) bodu i) smrnice 91/493/EHS


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 91/493/EHS ze dne 22. ervence 1991 o hygienickch pedpisech pro produkci a uvdn produkt rybolovu na trh [1], a zejmna na l. 3 odst. 1 psm. a) bod i) tto smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e v souladu s l. 3 odst. 1 psm.a) bod i) smrnice 91/493/EHS je nezbytn, aby byly stanoveny hygienick pedpisy pro uloven produkty rybolovu a ppadn i pedpisy pro jejich vykrven, oddlen hlavy od tla, odstrann vnitnost a odstrann ploutv, chlazen nebo mraen na palub uritch plavidel;


vzhledem k tomu, e je teba stanovit veobecn hygienick podmnky vztahujc se na rybsk plavidla;


vzhledem k tomu, e je dleit stanovit dodaten hygienick podmnky vztahujc se na rybsk plavidla, na jejich palub jsou lovky uchovvny dle ne dvacet tyi hodiny;


vzhledem k tomu, e pedpisy by mly brt v vahu urit specifick vlastnosti uritch rybskch plavidel;


vzhledem k tomu, e je vhodn poukzat na to, e inspekce a kontroly provdn podle smrnice 91/493/EHS se vztahuj rovn na plavidla uveden v tto smrnici,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Veobecn hygienick podmnky stanoven v ploze I se vztahuj na produkty rybolovu, s nimi se manipuluje na palub rybskch plavidel.


2. Dodaten hygienick podmnky stanoven v ploze II se vztahuj na rybsk plavidla uren a vybaven ke konzervaci produkt rybolovu na palub za uspokojivch podmnek po dobu del ne jsou dvacet tyi hodiny; tyto podmnky se li od podmnek, kter se vztahuj na plavidla vybaven k dren ivch ryb, moskch kor a mkk na palub bez dalch zpsob konzervace.


3. Pokud je to nutn, mohou bt postupem podle lnku 2 stanoveny odchylky nebo dodaten podmnky k ustanovenm plohy I, aby se vzaly v vahu ppadn specifick vlastnosti uritch rybskch plavidel.


lnek 2


Plohy k tto smrnici mohou bt mnny postupem podle lnku 15 smrnice 91/493/EHS.


lnek 3


lensk stty mohou za pedpokladu, e produkty pichzejc z rybskch plavidel vslovn spluj hygienick poadavky stanoven smrnic 91/493/EHS, poskytnout rybskm plavidlm do 31. prosince 1995 dodatenou lhtu k dosaen souladu s poadavky stanovenmi v bod 8 psm. b) a psm. e) plohy II.


Takov odchylky mohou zskat pouze rybsk plavidla, kter k 30. ervnu 1992 provdj rybolov a kter za tmto elem do 31. prosince 1992 pedlo pslunm nrodnm orgnm nleit zdvodnnou dost.


Tato dost mus obsahovat daje o lhtch, bhem nich mohou rybsk plavidla splnit uveden poadavky.


V ppad, e je poadovna finann pomoc Spoleenstv, mohou bt pijaty pouze takov projekty, kter spluj poadavky tto smrnice.


lnek 4


lensk stty uvedou do 1. ledna 1993 v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn k dosaen souladu s touto smrnic. Uvdom o tom Komisi.


Pijmaj-li lensk stty tato opaten, mus v nich bt uinn odkaz na tuto smrnici, nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob, jakm m bt tento odkaz uinn, si ur lensk stty.


lnek 5


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 16. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 15.


--------------------------------------------------






PLOHA I


Veobecn hygienick podmnky vztahujc se na produkty rybolovu na rybskch plavidlech


1. sti rybskch plavidel nebo kontejnery uren ke skladovn produkt rybolovu nesm obsahovat pedmty nebo produkty, z nich by se na potraviny mohly penst kodliv nebo abnormln vlastnosti. Tyto sti nebo kontejnery mus bt konstruovny tak, aby je bylo mon snadno istit a aby bylo zajitno, e voda z tajcho ledu neme zstat ve styku s produkty rybolovu.


2. Pi pouvn mus bt sti rybskch plavidel nebo kontejnery uren ke skladovn produkt rybolovu dokonale ist, zejmna nesm bt zneitny palivem pohnjcm lo nebo pinavou vodou hromadc se na dn plavidla.


3. Jakmile jsou produkty rybolovu pijaty na palubu, mus bt chrnny ped kontaminac a ped psobenm slunce nebo jinho zdroje tepla. Aby nedolo k naruen jakosti nebo zdravotn nezvadnosti, mus bt k jejich pran pouita bu sladk voda odpovdajc poadavkm uvedenm v plohch D a E smrnice 80/778/EHS [1], nebo ist mosk voda.


4. S produkty rybolovu mus bt manipulovno a mus bt skladovny zpsobem brncm jejich zhmodn. Pouvn ostrch nstroj je povoleno pouze pi pemsovn velkch ryb nebo ryb, kter by mohly zranit manipulujcho, za pedpokladu, e svalovina tchto produkt nen pokozena.


5. Produkty rybolovu, kter nejsou uchovvny v ivm stavu, mus bt co nejdve po pijet na palubu oeteny chladem. V ppad rybskch plavidel, kde z praktickho hlediska nen chlazen mon, nesm produkty rybolovu zstat na palub dle ne osm hodin.


6. Led pouvan k chlazen produkt mus bt vyroben z pitn vody nebo ist mosk vody. Ped pouitm mus bt led skladovn v podmnkch brncch jeho kontaminaci.


7. Po vykldce produkt rybolovu mus bt kontejnery, vybaven a sti plavidel, kter jsou v pmm kontaktu s produkty rybolovu, vyitny pitnou vodou nebo istou moskou vodou.


8. Pokud u ryb dochz k oddlen hlavy od tla a/nebo k odstrann vnitnost na palub, mus bt takov kony provdny hygienicky a produkty mus bt okamit a dkladn omyty pitnou vodou nebo istou moskou vodou. Vnitnosti a sti, kter mohou pedstavovat nebezpe pro veejn zdrav, mus bt odstranny a uloeny oddlen od produkt urench k lidsk spoteb. Jtra, jikry a ml uren k lidsk spoteb mus bt zchlazeny nebo zmraeny.


9. Vybaven pouvan pi odstraovn vnitnost, oddlovn hlavy od tla nebo pi odstraovn ploutv, kontejnery a rzn vybaven pichzejc do styku s produkty rybolovu, mus bt vyrobeny z vodovzdornho, odolnho a hladkho materilu, kter se snadno ist a dezinfikuje. Pi pouvn mus bt dokonale ist.


10. Po personlu povenm manipulac s produkty rybolovu se poaduje dodrovn vysokho standardu osobn hygieny a istoty obleen.


[1] . vst. L 229, 30.8.1980, s. 11. Smrnice naposledy zmnn smrnic 91/377/EHS (. vst. L 377, 31.12.1991, s. 48).


--------------------------------------------------


PLOHA II


Dodaten hygienick podmnky pro rybsk plavidla uveden v l. 1 odst. 2


1. Rybsk plavidla mus bt vybavena skladovacmi prostory, ndremi nebo kontejnery ke skladovn zchlazench nebo zmrazench produkt rybolovu pi teplotch stanovench smrnic 91/493/EHS. Tato skladit mus bt oddlena od strojovny a od st urench pro posdku pepkami, kter jsou dostaten nepropustn, aby zabrnily jakkoli kontaminaci skladovanch produkt rybolovu.


2. Vnitn povrchy skladovacch prostor, ndr nebo kontejner mus bt vodovzdorn a snadno istiteln a dezinfikovateln. Mus bt z hladkho materilu nebo bt opateny kvalitnm hladkm ntrem, kter neme penet na produkty rybolovu ltky kodliv lidskmu zdrav.


3. Skladovac prostory mus bt konstruovny zpsobem zaruujcm, e voda z tajcho ledu neme zstat ve styku s produkty rybolovu.


4. Kontejnery pouvan ke skladovn produkt mus zajistit jejich konzervaci v uspokojivch hygienickch podmnkch, a zejmna umoovat odtok vody z tajcho ledu. Pi pouvn mus bt dokonale ist.


5. Pracovn povrchy, vybaven a skladovac prostory, ndre a kontejnery se mus istit po kadm pouit. K tomuto elu se pouv pitn voda nebo ist mosk voda. Dezinfekce, dezinsekce nebo deratizace se provd podle poteby.


6. istc a dezinfekn ppravky, insekticidy a vechny potenciln toxick ltky se skladuj v uzamench mstnostech nebo sknch. Jejich pouit nesm pedstavovat dn nebezpe kontaminace produkt rybolovu.


7. Pokud jsou produkty rybolovu zmrazovny na palub, mus bt tato innost provdna v souladu s podmnkami stanovenmi v kap. IV st II odst. 1 a 3 plohy smrnice 91/493/EHS. Pokud se ke zmrazovn pouv solanka, nesm bt pro ryby zdrojem kontaminace.


8. Plavidla vybaven k chlazen produkt rybolovu ve studen mosk vod, kter je chlazena bu pomoc ledu (CSW = chilled seawater) nebo mechanicky (RSW = refrigerated seawater), mus splovat tyto poadavky:


a) ndre mus bt vybaveny vhodnm zazenm pro napoutn a odtok mosk vody a zazenm zajiujcm stejnou teplotu v cel ndri;


b) ndre mus bt vybaveny zazenm pro zaznamenvn teploty, jeho idlo je umstno v t sti ndre, kde je teplota nejvy;


c) innost chladicho systmu ndre nebo kontejneru mus zajistit takovou rychlost ochlazovn, pi n sms ryb a mosk vody doshne teploty 3 C nejpozdji est hodin po naskladnn a 0 C nejpozdji za estnct hodin;


d) po kadm vyskladnn mus bt ndre, chladc systmy a kontejnery zcela vyprzdnny a dkladn vyitny pitnou vodou nebo istou moskou vodou. Mohou bt plnny pouze istou moskou vodou;


e) datum a slo ndre mus bt jasn vyznaeny v zznamech teploty, kter mus bt uchovvny pro poteby pslunho kontrolnho orgnu.


9. Pro poteby kontroly pslun orgn pravideln aktualizuje seznam plavidel vybavench v souladu s body 7 nebo 8, avak s vjimkou plavidel vybavench odstranitelnmi ndremi, kter se, ani je doten bod 5 druh vta plohy I, konzervac ryb chlazenou moskou vodou pravideln nezabvaj.


10. Vlastnci plavidel nebo jejich zstupci provedou veker opaten nezbytn k tomu, aby s produkty rybolovu nepracovaly ani nemanipulovaly osoby, kter produkty rybolovu mohou kontaminovat, a to a do t doby, ne bude bezpen prokzno, e tyto osoby mohou tuto innost vykonvat bez rizika en nkazy. Bn lkask kontroly takovch pracovnk mus bt provdny podle platnch vnitrosttnch prvnch pedpis dotynho lenskho sttu.


--------------------------------------------------








Smrnice Komise 92/90/EHS


ze dne 3. listopadu 1992,


kterou se stanov povinnosti, jim podlhaj producenti a dovozci rostlin, rostlinnch produkt nebo jinch pedmt, a kterou se stanov podrobnosti pro jejich registraci


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 77/93/EHS ze dne 21. prosince 1976 o ochrannch opatench proti zavlkn organism kodlivch rostlinm nebo rostlinnm produktm do Spoleenstv a proti jejich roziovn na zem Spoleenstv [1], naposledy pozmnnou smrnic Komise 92/10/EHS [2], a zejmna na l. 6 odst. 7 tvrtou odrku a l. 6 odst. 8 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e pouvn rostlinolkaskho reimu Spoleenstv pro Spoleenstv jako oblast bez vnitnch hranic bude ped pemsovnm produkt Spoleenstv, kter pedstavuj riziko pro zdrav rostlin, vyadovat provdn rostlinolkaskch kontrol tchto produkt; e nejvhodnjm mstem pro provdn tchto kontrol jsou zazen producent zapsanch v ednm rejstku;


vzhledem k tomu, e pro produkci rostlin, rostlinnch produkt nebo jinch pedmt, kter nejsou napadeny kodlivmi organismy uvedenmi ve smrnici Rady 77/93/EHS, a pro odpovdajc kontrolu tto produkce lenskmi stty je nezbytn stanovit doplujc pravidla pro zpis producent nebo dalch osob, pro kter se poaduje zapsn do ednho rejstku, jako i nkter jednotn povinnosti, kterm by mli producenti rostlin, rostlinnch produkt a dalch pedmt podlhat;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Stlho rostlinolkaskho vboru,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. lensk stty zajist, e vichni producenti, spolen sklady, expedin stediska, dal osoby nebo dovozci, na n se vztahuje l. 6 odst. 4 tet pododstavec, l. 6 odst. 5, l. 10 odst. 3 druh odrka nebo l. 12 odst. 6 druh pododstavec smrnice 77/93/EHS, podaj prostednictvm pslunho registranho postupu pslunm ednm subjektm uvedenm ve smrnici 77/93/EHS dost o zpis do ednho rejstku.


2. lensk stty zajist, aby pi pijet dosti uveden v odstavci 1 zapsaly uveden pslun edn subjekty tuto dost do ednho rejstku dost a pezkoumaly informace uveden ve formuli dosti.


3. Pslun edn subjekty ov, e producent, spolen sklad, expedin stedisko, dal osoba nebo dovozce ve smyslu odstavce 1 jsou schopni a ochotni plnit povinnosti stanoven v l. 2 odst. 2, l. 2 odst. 3 a lnku 3, a zap je do ednho rejstku uvedenho v odstavci 1 pod samostatnm evidennm slem, podle kterho je lze identifikovat.


4. Jestlie se na zklad pezkoumn podle odstavce 2 dospje k nzoru, e povinnosti uveden v l. 2 odst. 2 nebudou splnny, pak pslun edn subjekty nezap producenta, spolen sklad, expedin stedisko, dal osobu nebo dovozce do ednho rejstku uvedenho v odstavci 1, dokud nejsou splnny podmnky odstavce 3.


5. lensk stty zajist opravu zpisu nebo zpis nov, pokud se producent, spolen sklad, expedin stedisko, dal osoba nebo dovozce uveden v odstavci 1 rozhodne provdt dal innosti k tm, pro n byl pvodn zapsn, nebo innosti je nahrazujc.


6. lensk stty zajist, e pslun edn subjekty pijmou vhodn opaten, pokud pestanou bt plnny povinnosti uveden v l. 2 odst. 2, pop. l. 2 odst. 3 a lnku 3.


7. Jakkoli opaten pijat podle odstavce 6 bude zrueno, jakmile se zjist, e producent, spolen sklad, expedin stedisko, dal osoba nebo dovozce budou v budoucnu pravdpodobn plnit poadavky a podmnky tto smrnice.


lnek 2


1. lensk stty registranm postupem uvedenm v odstavci 1 zajist, aby dotyn producent, spolen sklad, expedin stedisko, dal osoba nebo dovozce podlhali povinnostem stanovenm v odstavci 2, ani jsou doteny povinnosti uveden v odstavci 3 a lnku 3.


2. Povinnosti podle odstavce 1 stanoven, ani jsou doteny povinnosti ji stanoven ve smrnici 77/93/EHS, jsou nsledujc:


a) vst aktualizovan pln mst podniku, na kterch producent, spolen sklad, expedin stedisko, osoba nebo dovozce uveden v l. 1 odst. 1 pstuj, produkuj, uchovvaj, dr nebo pouvaj rostliny, rostlinn produkty nebo jin pedmty nebo jsou tam tyto rostliny, rostlinn produkty a jin pedmty ptomny jinak;


b) vst zznamy, aby byly pro pslun edn subjekty k dispozici pln informace o rostlinch, rostlinnch produktech nebo jinch pedmtech,


- nakoupench za elem uskladnn nebo pstovn v podniku,


- vyprodukovanch nebo


- odeslanch tetm osobm


a uchovvat souvisejc dokumenty nejmn po dobu jednoho roku;


c) zajiovat osobn kontakt s pslunmi ednmi subjekty nebo jmenovat za tmto elem jinou osobu s odbornou prax v rostlinn produkci a souvisejcch rostlinolkaskch otzkch;


d) v ppad poteby provdt vizuln pozorovn, a to ve vhodnou dobu a v souladu s obecnmi zsadami stanovenmi pslunmi ednmi subjekty;


e) zajistit, aby osoby poven jednat jmnem pslunch ednch subjekt mly pstup zejmna za elem inspekc a/nebo odbru vzork a aby mohly pezkoumat zznamy uveden pod psmenem b), jako i souvisejc dokumenty;


f) jinak spolupracovat s pslunmi ednmi subjekty.


3. K usnadnn zhodnocen rostlinolkask situace podniku mohou bt v rmci vnitrosttnch prvnch pedpis stanoveny dal povinnosti obecn povahy; tyto povinnosti mohou zohledovat zvltn podmnky produkce a ppadn zvltn podmnky dovozu, zejmna druh rostliny, umstn, rozlohu podniku, zen podniku, personln a technick vybaven.


lnek 3


Zapsan producent, spolen sklad, expedin stedisko, dal osoba nebo dovozce bude na dost pslunch ednch subjekt plnit zvltn povinnosti vztahujc se ke zhodnocen nebo zlepen rostlinolkask situace podniku a k zajitn identity materilu a do doby pipojen rostlinolkaskho pasu podle l. 10 odst. 2 smrnice 77/93/EHS; tyto zvltn povinnosti mohou zahrnovat nap. zvltn pezkoumn, odbr vzork, izolace, protrhvn, oeten, znien a oznaovn a jin zvltn poadavky podle plohy IV sti A oddlu II nebo ppadn plohy IV sti B smrnice 77/93/EHS.


lnek 4


lensk stty zajist plnn povinnost uvedench v l. 2 odst. 2, piem nejmn jednou ron provdj pravideln pezkoumn zznam a souvisejcch dokument uvedench v l. 2 odst. 2 psm. b).


lnek 5


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic ke dni uvedenmu v l. 3 odst. 1 smrnice Rady 91/683/EHS [3]. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty neprodlen sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice. Komise o nich bude informovat ostatn lensk stty.


lnek 6


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. listopadu 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 26, 31.1.1977, s. 20.


[2] . vst. L 70, 17.3.1992, s. 27.


[3] . vst. L 376, 31.12.1991, s. 29.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 189/92


ze dne 27. ledna 1992,


kterm se stanov provdc pravidla k uritm kontrolnm opatenm pijatm Organizac pro rybolov v severozpadnm Atlantiku


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 170/83 ze dne 25. ledna 1983 o zaveden reimu Spoleenstv pro zachovn a zen rybolovnch zdroj [1], ve znn aktu o pistoupen z roku 1985, a zejmna na lnek 11 uvedenho aktu,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e mluva o budouc multilaterln spoluprci pi rybolovu v severozpadnm Atlantiku, dle jen mluva NAFO, byla schvlena nazenm Rady (EHS) . 3179/78 [2] a vstoupila v platnost dnem 1. ledna 1979;


vzhledem k tomu, e Organizace pro rybolov v severozpadnm Atlantiku (NAFO), kter byla zaloena na zklad mluvy NAFO, pijala mezinrodn spolen inspekn program, kter Rada schvlila nazenm (EHS) . 1956/88 [3];


vzhledem k tomu, e Komise pro rybolov NAFO pijala na svm 13. vronm zasedn v Dartmouthu dne 13. z 1991 nvrh na zaveden kontrolnho opaten, kter rybskm plavidlm ukld, aby sdlovala urit daje o svch innostech v oblasti upraven pedpisy NAFO; e uveden nvrh je pro Spoleenstv pijateln,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Plavidla, kter pluj pod vlajkou lenskho sttu Spoleenstv a na n se vztahuje mezinrodn spolen inspekn program NAFO, sdl Komisi Evropskch spoleenstv a zrove tak svm pslunm vnitrosttnm orgnm v souladu s pravidly stanovenmi v ploze daje, kter jsou v tto ploze uvedeny.


lnek 2


Do 24 hodin od pijet zprv ped Komise daje obsaen v uvedench zprvch vkonnmu tajemnkovi NAFO.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 27. ledna 1992.


Za Radu


pedseda


A. Marques Da Cunha


[1] . vst. L 24, 27.1.1983, s. 1.


[2] . vst. L 378, 30.12.1978, s. 1.


[3] . vst. L 175, 6.7.1988, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


1. Nzev ne popsanch sdlen je "zprva NAFO". V nleit podob se pedaj tyto daje:


1.1. kad vplut plavidla do oblasti upraven pedpisy. Tato zprva se ped alespo est hodin ped vplutm plavidla a bude obsahovat nsledujc daje v uvedenm poad:


- nzev plavidla,


- volac znaku,


- extern identifikan psmena a sla,


- datum, as a zempisnou polohu,


- oznaen kdu zprvy: "ENTRY",


- divizi NAFO, do n plavidlo hodl vplout,


- jmno velitele plavidla;


1.2. kad pesun z jedn divize NAFO do druh, krom pesun mezi divizemi 3L a 3N, 3N a 3O za podmnek stanovench v 1.3, a kad pesun z psma 10 mil po obou stranch linie dlic divize 3L a 3N a 3O, pokud podmnky stanoven v 1.3 nejsou nadle pouiteln. Tyto zprvy se pedaj ped vplutm do divize NAFO a budou obsahovat nsledujc daje v uvedenm poad:


- nzev plavidla,


- volac znaku,


- extern identifikan psmena a sla,


- datum, as a zempisnou polohu,


- oznaen kdu zprvy: "MOVE",


- divizi NAFO, do n plavidlo hodl vplout,


- jmno velitele plavidla;


1.3. plavidla, kter lov nap oblastmi mezi divizemi NAFO 3L a 3N nebo mezi divizemi 3N a 3O a kter pekrauj linii dlic divize vce ne jednou bhem 24 po sob jdoucch hodin, avak zdruj se uvnit danho psma (10 mil po obou stranch dlic linie), podaj zprvu, jakmile poprv pekro linii dlc divize a pot v intervalech nepekraujcch 24 hodin (piem se zdruj v danm psmu), kter bude obsahovat nsledujc daje v uvedenm poad:


- nzev plavidla,


- volac znaku,


- extern identifikan psmena a sla,


- datum, as a zempisnou polohu,


- oznaen kdu zprvy: "ZONE",


- jmno velitele plavidla;


1.4. kad vyplut oblasti upraven pedpisy. Tyto zprvy se pedaj ped vyplutm plavidla z oblasti upraven pedpisy a budou obsahovat nsledujc daje v uvedenm poad:


- nzev plavidla,


- volac znaku,


- extern identifikan psmena a sla,


- datum, as a zempisnou polohu,


- oznaen kdu zprvy: "EXIT",


- divizi NAFO, do n plavidlo hodl vplout,


- jmno velitele plavidla.


2. Ani jsou dotena ustanoven nazen Komise (EHS) . 2807/83 ze dne 22. z 1983, kterm se stanov zvltn pravidla pro zaznamenvn daj o lovcch ryb lenskch stt [1], do lodnho denku se po kadm rdiovm penosu daj uvedenm v bod 1 neprodlen uvedou nsledujc daje:


- datum a as penosu,


- u rdiovho penosu nzev radiostanice, z n byl penos proveden.


3.1 daje uveden v bod 1 se zalou Komisi Evropskch spoleenstv v Bruselu (telex 24189 FISEU-B) a pslunm vnitrosttnm orgnm lenskho sttu, pod jeho vlajkou plavidlo pluje.


3.2 Pokud rybsk plavidlo neme samo z dvodu vy moci tuto zprvu pedat, me tuto zprvu jeho jmnem pedat jin plavidlo.


[1] . vst. L 276, 10.10.1983, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/66/EHS


ze dne 14. ervence 1992,


kterou se zavdj opaten Spoleenstv pro tlumen newcastlesk choroby


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e drbe je uvedena v seznamu v ploze II Smlouvy a pedstavuje pro obyvatelstvo inn v zemdlstv vznamn zdroj pjm;


vzhledem k tomu, e pro zajitn rozvoje drbeskho sektoru a pro podporu ochrany zdrav zvat se mus na rovni Spoleenstv stanovit opaten pro tlumen newcastlesk choroby;


vzhledem k tomu, e dle by mla bt stanovena minimln opaten Spoleenstv pro tlumen newcastlesk choroby pro nkter jin druhy;


vzhledem k tomu, e newcastlesk choroba me velmi rychle nabt epizootickch rozmr s pslun vysokou mortalitou a pronikav tak snit rentabilitu chovu drbee vbec;


vzhledem k tomu, e pi podezen na chorobu je teba uinit veker opaten k tomu, aby bylo mono chorobu po jejm potvrzen neprodlen a inn tlumit; e pslun orgny mus opaten pizpsobit podle toho, zda se profylakticky okuje na zem nebo na sti zem dotyn zem;


vzhledem k tomu, e en choroby se mus zamezit psnmi kontrolami pemsovn zvat a pouvn vrobk, kter by mohly bt kontaminovny, a ppadn okovnm;


vzhledem k tomu, e za diagnostika choroby se m provdt pod pslunmi vnitrosttnmi laboratoemi, jejich prce je koordinovna referenn laborato Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je teba, aby lensk stty, kter provdj okovn, vypracovaly plny okovn a informovaly o nich Komisi a ostatn lensk stty;


vzhledem k tomu, e v ppad propuknut newcastlesk choroby plat ustanoven lnku 4 rozhodnut 90/424 EHS Rady ze dne 26. ervna 1990 o nkterch vdajch ve veterinrn oblasti [4];


vzhledem k tomu, e Komisi je teba povit stanovenm potebnch provdcch pravidel,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice bez doten pedpis Spoleenstv pro obchod uvnit Spoleenstv upravuje opaten Spoleenstv pro tlumen pi vskytu newcastlesk choroby


a) v drbeskch hospodstvch;


b) u potovnch holub a jinch ptk drench v zajet.


Tato smrnice se nepouije pi vskytu newcastlesk choroby u voln ijcch ptk; v tomto ppad vak dotyn lensk stt Komisi sdl opaten jm uinn.


lnek 2


Ve smyslu tto smrnice se v ppad poteby pouij definice pojm lnku 2 smrnice Rady 90/539/EHS ze dne 15. jna 1990 o veterinrnch podmnkch pro obchod s drbe a nsadovmi vejci uvnit Spoleenstv a jejich dovoz ze tetch zem [5].


Krom toho se ve smyslu tto smrnice rovn rozum:


a) "nakaenou drbe" drbe,


- u n byla newcastlesk choroba edn potvrzena zkoukou schvlenou laborato nebo


- u n  v ppad druhotnch nebo nslednch infekc  existuj klinick pznaky nebo posmrtn lze, kter umouj usuzovat na newcastleskou chorobu;


b) "drbe podezelou z infekce" drbe s klinickmi pznaky nebo posmrtnmi lzemi, kter zakldaj podezen na newcastleskou chorobu;


c) "drbe podezelou z kontaminace" drbe, kter mon pmo i nepmo pila do styku s virem choroby;


d) "kuchyskm odpadem" odpad z kuchyn a restaurac nebo odpad z masnho prmyslu;


e) "pslunm orgnem" pslun orgn ve smyslu l. 2 bod 6 smrnice 90/425/EHS [6];


f) "ednm veterinrnm lkaem" veterinrn lka uren pslunm orgnem;


g) "potovnmi holuby" holubi, kte jsou nebo maj bt pemstni ze svho holubnku za elem nslednho vyputn, aby letli ke svmu holubnku nebo na jin msto uren;


h) "holubnkem" zazen slouc k dren nebo chovu holub.


lnek 3


lensk stty zajist, aby pslun orgn byl neprodlen informovn o podezen na vypuknut newcastlesk choroby.


lnek 4


1. Nachz-li se v nkterm hospodstv drbe, u n existuje podezen z infekce nebo kontaminace newcastleskou chorobou, lensk stty zajist, aby edn veterinrn lka neprodlen provedl edn eten, aby toto podezen potvrdil nebo vyvrtil; obzvlt odebere nebo zad odbr vzork pro potebn laboratorn vyeten.


2. Bezprostedn po oznmen podezen pslun orgn postav hospodstv pod edn dozor a zad obzvlt


a) aby bylo provedeno stn ve vech kategorich drbee v hospodstv s udnm potu uhynulch zvat a potu zvat s pznaky a bez pznak v kad kategorii. Toto stn je teba udrovat v nejaktulnjm stavu, aby byla podchycena vechna zvata vylhnuv se nebo uhynul v podezelm obdob; tyto daje je teba na vydn pedloit pslunmu orgnu a mohou bt pi kad kontrole pezkoumny;


b) aby veker drbe hejna hospodstv byla drena buto v normlnch prostorech nebo na jinm mst umoujcm oddlen dren bez kontaktu s jinou drbe;


c) aby bylo zakzno pemsovn drbee z hospodstv a do hospodstv;


d) e mus bt opateno povolen pslunho orgnu pro


- kad provoz osob a vozidel a pemsovn jinch zvat z hospodstv a do hospodstv,


- peprava masa a mrtvch tl drbee, krmiv, pedmt, odpadk, hnoje, podestlky, movky a jinch materil, kter mohou bt kontaminovny a mohly by penet newcastleskou chorobu, z hospodstv a do hospodstv;


e) aby bylo zakzno pemsovn vajec z hospodstv, s vjimkou vajec, kter se bezprostedn pemisuj do zazen podle l. 6 odst. 1 smrnice 89/437/EHS [7] schvlenho pro produkci a/nebo zpracovn vajench produkt a pepravuj podle povolen vystavenho pslunm orgnem v souladu s poadavky plohy I;


f) aby pi vchodech a vchodech u prostor pro drbe a hospodskch budov byly pouvny vhodn desinfekn prostedky;


g) bylo provdno epizootologick vyeten podle lnku 7.


3. Do doby, ne budou pijata edn opaten podle odstavce 2, uin majitel nebo chovatel drbee podezel z choroby vechna vhodn opaten, aby vyhovl pedpism odstavce 2 s vjimkou psmene g).


4. Pslun orgn me pouit opaten podle odstavce 2 rozit na jin hospodstv, jestlie situace, uspodn hospodstv nebo kontakty s hospodstvm, kde existuje podezen z choroby, vzbuzuj obavy z monosti kontaminace.


5. Opaten podle odstavc 1 a 2 se zru teprve tehdy, a podezen na newcastelskou chorobu bude vyvrceno ednm veterinrnm lkaem.


lnek 5


1. lensk stty zajist, aby pslun orgn, jestlie byla v nkterm hospodstv edn potvrzena newcastlesk choroba, navc k opatenm podle l. 4 odst. 2 nadil nsledujc opaten:


a) neprodlen usmrcen veker drbee v hospodstv a nekodn znien uhynulch a usmrcench zvat a vech existujcch vajec tak, aby bylo minimalizovno nebezpe dalho en choroby;


b) podle instrukc ednho veterinrnho lkae nekodn znien nebo odpovdajc oeten vech ltek a odpad, jako jsou krmiva, podestlka a hnj, kter mohou bt kontaminovny, piem oeten mus sktat zruku usmrcen ppadn ptomnch vir newcastlesk choroby;


c) pokud mono zjitn a nekodn znien vekerho drbeho masa pochzejcho z porek v nakaenm hospodstv v dob domnl inkuban doby;


d) zjitn a nekodn znien nsadovch vajec snesench v nakaenm hospodstv a dodanch z nakaenho hospodstv v dob domnl inkuban doby nebo edn dozor nad kuaty z tchto vajec ji vylhlmi; pokud mono zjitn a nekodn znien konzumnch vajec snesench v nakaenm hospodstv a dodanch z nakaenho hospodstv v dob domnl inkuban doby, pokud nebyla pedtm dn desinfikovna;


e) po proveden opaten podle psmen a) a b) itn a desinfekce prostor pouitch pro umstn drbee a jejich bezprostednho okol, pepravnch prostedk a vech ostatnch pedmt a materil, kter by mohly bt kontaminovny, podle lnku 11;


f) po proveden opaten podle psmene e) dodren ekac lhty nejmn 21 dn ped optovnm zavedenm hejn;


g) proveden epizootologickho vyeten podle lnku 7.


2. Pslun orgn me pouit opaten podle lnku 1 rozit na sousedn hospodstv, jestlie situace, uspodn hospodstv nebo kontakty s hospodstvm, kde byla choroba potvrzena, vzbuzuj obavy z mon kontaminace.


3. Jestlie byl v drbem hejnu, kter nevykazuje klinick pznak newcastlesk choroby, izolovn virov kmen newcastlesk choroby s indexem intracerebrln patogenity (ICPI) vym ne 0,7 a nim ne 1,2 a jestlie referenn laborato Spoleenstv uveden v lnku 15 prokzala, e dotyn virov izolt pochz z oslaben iv okovac ltky proti newcastlesk chorob, me pslun orgn pipustit vjimku z poadavk odstavce 1 psmena a) a f), pokud je dotyn hospodstv na 30 dn postaveno pod dozor; pslun orgn pitom mus vyadovat obzvlt aby


- se pouil l. 4 odst. 2 psm. a), b), d), e) a f),


- drbe neopustila hospodstv, ledae by byla pmou cestou pemsovna do jatek urench pslunm orgnem.


Pslun orgn pslun pro tato jatka je nutno uvdomit o myslu pemstit tam drbe na porku, a drbe je nutno po pjezdu do jatek dret a poret oddlen od ostatn drbee.


4. erstv maso drbee uveden v odstavci 3 mus nst oznaen zdravotn nezvadnosti podle l. 5 odst. 1 smrnice 91/494/EHS.


5. Ustanoven odstavce 3 je teba pozdji se zohlednnm pokroku vdeckho vzkumu pezkoumat ohledn pijet harmonizovanch pravidel pro pouvn okovacch ltek proti newcastlesk chorob ve Spoleenstv.


lnek 6


Pro nakaen hospodstv, v nich je oddlen dreno dv nebo vce drbech hejn, me pslun orgn pro zdrav hejna na zklad kritri stanovench Komis postupem podle lnku 25 pipustit vjimky z poadavk podle l. 5 odst. 1, pokud edn veterinrn lka potvrd, e tato hejna jsou umstna, oetovna a krmena dokonale oddlen, take virus choroby neme bt penesen na jin hejna.


lnek 7


1. Epizootologick eten se vztahuj na


- uren pravdpodobn doby vskytu choroby v hospodstv nebo holubnku,


- zjitn domnlho zdroje choroby v hospodstv nebo holubnku a zjitn dalch hospodstv nebo holubnk, jejich hejna drbee, holub nebo jinch ptk chovanch v zajet se rovn mohlanakazit nebo nakazit z tohoto zdroje,


- pemsovn osob a vozidel, drbee, holub, jinch ptk drench v zajet a jinch zvat, vajec, masa a mrtvch tl drbee, jako i pedmt a materil, ktermi bval mohl bt virus choroby zavleen do nebo z dotynch hospodstv nebo holubnk.


2. Pro rozshlou koordinaci vech opaten pro zajitn co nejrychlej eradikace newcastlesk choroby a k provdn epizootologickho eten se zd krizov stedisko.


Veobecn pedpisy pro zizovn nrodnch krizovch center a krizovho centra Spoleenstv ustanovuje Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise.


lnek 8


1. M-li edn veterinrn lka odvodnn podezen, e se hejno drbee hospodstv nakazilo osobami, zvaty, vozidly nebo z jinch zdroj, postav se hospodstv pod edn dozor podle odstavce 2.


2. edn dozor slou k neprodlenmu vyjasnn podezen na chorobu, ke zjitn a kontrole pemsovn drbee a ppadn k zaveden opaten podle odstavce 3.


3. Je-li hospodstv pod ednm dozorem podle odstavc 1 a 2, zake pslun orgn pemsovn drbee z tohoto hospodstv, ledae by zvata byla pod ednm dozorem dopravovna k okamit porce na jatka. Tomuto povolen mus pedchzet klinick vyeten drbee ednm veterinrnm lkaem, kterm se prokzalo, e dotyn hospodstv je prost newcastlesk choroby. Omezen pemsovn, stanoven v tomto odstavci, se vyhlauje na obdob 21 dn od poslednho monho dne kontaminace, nejmn vak na sedm dn.


4. Povauje-li pslun orgn, e to podmnky dovoluj, me opaten podle tohoto lnku omezit na st hospodstv a drbe v n se nachzejc, pokud je dotyn drbe umstna dokonale oddlen a peuje o ni a krm ji pslun personl.


5. M-li edn veterinrn lka odvodnn podezen, e jsou potovn holubi nebo holubnk nakaeni virem newcastlesk choroby, zad, aby holubnk byl podroben omezenm; k nim pat, e potovn holubi po dobu 21 dn nesm opustit holubnk.


lnek 9


1. Bezprostedn po ednm potvrzen newcastlesk choroby u drbee lensk stty zajist, aby pslun orgn vymezil uzaven zem kolem nakaenho hospodstv, sestvajc z ochrannho psma s minimlnm polomrem 3 km a psma dozoru s minimlnm polomrem 10 km. Pitom je teba brt v vahu zempisn, sprvn, ekologick a epizootologick faktory a kontroln struktury majc souvislost s newcastleskou chorobou.


2. V ochrannm psmu se pouij tato opaten:


a) zjitn vech hospodstv chovajcch drbe uvnit psma;


b) pravideln kontroln nvtvy ve vech hospodstvch chovajcch drbe, klinick vyeten drbee a ppadn odbr vzork pro laboratorn vyeten, jako i zaznamenn kontrolnch nvtv a vsledk kontrol;


c) uzaven drbee v chovnch prostorch nebo na jinm mst umoujcm oddlen zvat;


d) pouit vhodnch desinfeknch prostedk na pjezdovch cestch k hospodstvm;


e) kontrola pohybu osob zachzejcch s drbe, jatenmi tly drbee a vejci a provozu vozidel pepravujcch drbe, jaten tla drbee a vejce uvnit psma; obecn je zakzna peprava drbee  s vjimkou tranzitu po velkch dlkovch silnicch a elezninch tratch;


f) zkaz pemsovn drbee a nsadovch vajec z hospodstv, ledae by pslun orgn pemstn povolil pepravu


i) drbee k neprodlen porce na jatkch lecch pokud mono v nakaenm psmu nebo, pokud to nen mon, v jinch jm jmenovanch jatkch mimo psmo. Maso z takov porky je teba opatit zvltnm oznaenm zdravotn nezvadnosti podle l. 5 odst. 1 smrnice 91/494/EHS [8];


ii) jednodennch kuat nebo dospvajc plemenn drbee do hospodstv v psmu dozoru, v nm se nenachz jin drbe. lensk stty, kter nejsou schopny zajistit pemstn jednodennch kuat nebo dospvajc plemenn drbee do hospodstv v psmu dozoru, vak postupem podle lnku 25 mohou nechat jmenovan kuata a jmenovanou drbe pemstit do hospodstv mimo psmo dozoru. Takov hospodstv je teba umstit pod edn kontrolu podle l. 8 odst. 2;


nsadovch vajec do lhn uren pslunm orgnem, piem vejce a obaly je nutno ped odeslnm desinfikovat.


iii) Pemstn podle bod i), ii) a iii) se mus dt pmou cestou pod ednm dozorem. Sm se povolit teprve po hygienick kontrole hospodstv ednm veterinrnm lkaem. Pouit pepravn prostedky je teba ped pouitm a po pouit oistit a desinfikovat;


g) zkaz neoprvnn pepravy a rozmetvn stjovho a tekutho hnoje;


h) zkaz vstav, trh, pehldek zvat a ostatnch hromadnch akc pro drbe a jin ptky.


3. Opaten uinn v ochrannm psmu se zru nejdve po uplynut doby 21 dn po prvnm itn a desinfekci nakaenho hospodstv podle lnku 11. Pot se ochrann psmo vlen do psma dozoru.


4. V psmu dozoru se pouij tato opaten:


a) zjitn vech hospodstv chovajcch drbe v danm psmu;


b) kontrola pemsovn drbee a nsadovch vajec uvnit psma;


c) bhem obdob prvnch 15 dn zkaz pemsovn vajec z psma, ledae by drbe byla pmou cestou dopravena na jatka mimo psmo dozoru, uren pslunm orgnem. Maso z takov porky je teba opatit zvltnm oznaenm zdravotn nezvadnosti podle lnku 5 smrnice 91/494/EHS;


d) zkaz pemsovn nsadovch vajec z psma dozoru, ledae by byla pemstna do lhn uren pslunm orgnem. Ped zaslnm je nutno vejce a obaly desinfikovat;


e) zkaz pemsovn stjovho a tekutho hnoje z psma;


f) zkaz vstav, trh, pehldek zvat a ostatnch hromadnch akc pro drbe a jin ptky;


g) bez doten opaten podle psmen a) a b) zkaz pepravy drbee uvnit psma s vjimkou tranzitu po velkch dlkovch silnicch a elezninch tratch.


5. Opaten uinn v psmu dozoru se zru nejdve 30 dn po prvnm itn a desinfekci nakaenho hospodstv podle lnku 11.


6. Nachz-li se tato psma na zem nkolika lenskch stt, spolupracuj pslun orgny dotynch lenskch stt pi vymezovn psem urench v odstavci 1. Ppadn se ochrann psmo a psmo dozoru vymez postupem podle lnku 25.


7. Potvrd-li se pi epizootologickm vyeten podle lnku 7, e ohnisko je zpsobeno infekc, u kter nedochz k en, lze snit rozsah a trvn ochrannho psma a psma dozoru postupem podle lnku 25.


lnek 10


lensk stty zajist, aby


a) pslun orgn uril postup, pomoc nho je kdykoliv mon vysledovat pemisovn drbee, vajec a ptk chovanch v zajet;


b) majitel nebo dritel drbee a/nebo potovnch holub a/nebo v zajet chovanch ptk na vydn pslunho orgnu podal informaci o prstcch a bytcch drbee, vajec a potovnch holub ve svm hospodstv, jako i o soutch nebo vstavch, jich se potovn holubi zastnili;


c) osoby, kter pepravuj drbe, vejce, potovn holuby nebo ptky chovan v zajet nebo s nimi obchoduj, mohly pslunmu orgnu sdlit informace o pemsovn dopravovanch nebo obchodovanch zvat a vajec, jako i pedkldat odpovdajc doklady.


lnek 11


lensk stty zajist, aby


a) pslun orgn edn povolil desinfekn prostedky, kterch se m pouvat, a jejich koncentraci;


b) istic a desinfekn prce probhaly pod ednm dozorem


i) podle ednch veterinrnch instrukc;


ii) metodou itn a desinfekce pro nakaen hospodstv podle plohy II.


lnek 12


Pro odbr vzork a laboratorn vyeten ke zjitn viru newcastlesk choroby se pouij ustanoven plohy III.


lnek 13


lensk stty zajist, aby pslun orgn uinil potebn eln opaten k informovn obyvatel ochrannch psem a psem dozoru o platnch omezench a uinn vech opaten potebnch k prosazen tchto opaten.


lnek 14


1. lensk stty zajist, aby v kadm lenskm stt byla urena tato zazen:


a) nrodn laborato, technicky a personln vybaven tak, aby byla kdykoliv mon obshl typov diferenciace viru choroby podle antigennch znak a biologickch vlastnost a potvrzen vsledk regionlnch diagnostickch laborato;


b) nrodn laborato, v n se testuj inidla k pouit v oblastnch diagnostickch laboratoch;


c) nrodn institut nebo laborato pro kontrolu innosti a stupn istoty okovacch ltek, kter se v dotynm lenskm stt pouvaj k profylaktickmu okovn nebo kter je teba s ohledem na nouzov opaten dret v zsob.


2. Nrodn laboratoe uveden v ploze IV jsou pslun pro koordinaci rovn a diagnostickch metod, pouit inidel a test okovacch ltek.


3. Nrodn laboratoe uveden v ploze IV jsou pslun pro koordinaci rovn a diagnostickch metod pouvanch v jednotlivch diagnostickch laboratoch pro newcastleskou chorobu v danm lenskm stt. Za tmto elem


a) mohou nrodnm laboratom poskytnout diagnostick inidla;


b) kontroluj jakost vech diagnostickch inidel pouvanch v dotynm lenskm stt;


c) organizuj pravideln provdn srovnvacch test;


d) dr v zsob virov izolty newcastlesk choroby z potvrzench ppad choroby dotynho lenskho sttu;


e) potvrzuj pozitivn vsledky regionlnch diagnostickch laborato.


4. Nrodn laboratoe uveden v ploze IV spolupracuj s referenn laborato Spoleenstv podle lnku 15.


lnek 15


Referenn laborato Spoleenstv pro newcastleskou chorobu je uvedena v ploze V. Ani jsou dotena ustanoven rozhodnut 90/424/EHS [9], a zejmna lnek 28, jsou pravomoci a koly tto laboratoe stanoveny v ploze V.


lnek 16


1. lensk stty zajist, aby


a) okovn proti newcastlesk chorob bylo mono provst edn schvlenmi okovacmi ltkami v rmci preventivnch opaten nebo doplkov k opatenm pro tlumen uinnm pi vypuknut choroby;


b) byly schvleny jen okovac ltky, pro n pslun orgn lenskho sttu, ve kterm se okovac ltky pouvaj, udlil povolen pro uveden do obhu.


2. Dal kritria pro pouit okovacch ltek proti newcastlesk chorob lze stanovit postupem podle lnku 25.


lnek 17


1. lensk stty, kter provdj dobrovoln nebo povinn profylaktick okovn proti newcastlesk chorob, sdl toto Komisi a ostatnm lenskm sttm.


2. Sdlen podle odstavce 1 se tk obzvlt


- charakteristik a sloen pouitch okovacch ltek,


- pedpis pro kontrolu vydvn, skladovn a pouit okovacch ltek,


- druh a kategori drbee, kter mohou nebo mus bt okovny,


- zem, na kterch se me nebo mus okovat,


- dvod, pro kter bylo okovn provedeno.


3. lensk stty mohou stanovit vytvoen okovacho programu pro potovn holuby. V tomto ppad maj informovat Komisi. Bez doten takovhoto programu lensk stty zajist, aby poadatel sout a vstav uinili opaten potebn k tomu, aby se sout nebo vstav astnili pouze potovn holubi, kte byli okovn proti newcastlesk chorob.


4. Provdc pravidla k tomuto lnku, obzvlt kritria, kter budou jejich zkladem, a ppadn odchylky podle nkazovho statusu lenskch stt se stanov postupem podle lnku 25.


lnek 18


1. lensk stty zajist, aby pslun orgn po potvrzen newcastlesk choroby doplkov k ostatnm opatenm pro tlumen podle tto smrnice provedl zempisn a asov vymezen, v rmci nho jsou urit druhy drbee pod ednm dozorem neprodlen podrobeny systematickmu okovn (nouzovmu okovn). lensk stty, kter provdj nouzov okovn, informuj Komisi a ostatn lensk stty ve Stlm veterinrnm vboru zzenm rozhodnutm 68/361/EHS [10] o vskytu choroby a programu nouzovho okovn.


2. V ppad jmenovanm v odstavci 1 je zakzno okovn nebo peokovn drbee v hospodstvch podlhajcch omezenm podle lnku 4.


3. V ppad jmenovanm v odstavci 1 plat:


a) druhy drbee uren pro okovn je teba okovat co nejdve;


b) vechna kuata vylhl v hospodstvch okovacho psma nebo vechna zvata tchto druh, pemstn do tchto hospodstv, mus bt okovna nebo ji pedtm okovan;


c) bhem okovac kampan podle odstavce 1 nesm dn drbe tchto druh opustit hospodstv v okovacm psmu, ledae by


- jednodenn kuata byla pemstna do jinho hospodstv uvnit okovacho psma, ve kterm mus bt okovna,


- drbe byla pmou cestou pemstna k bezprostedn porce na jatkch uvnit okovacho psma. Nachz-li se jatka mimo okovac psmo, sm se drbe z hospodstv pemstit teprve pot, co edn veterinrn lkaprovedl veterinrn kontrolu hospodstv;


d) po ukonen okovac kampan podle psmene a) lze pemstn z okovacho psma povolit pro


- jednodenn kuata uren pro vrobu masa ve vkrmn, pokud jsou okovna tam; dotyn hospodstv je a do porky drbee tam pijat teba postavit pod dozor,


- drbe, kter byla okovna ped vce ne 21 dny a je uren k okamit porce,


- nsadov vejce, pokud od okovn plemennho hejna uplynuly nejmn ti tdny a vejce a obaly byly ped zaslnm desinfikovny.


4. Opaten podle odstavce 3 psmen b) a d) zstvaj po ukonen okovac kampan podle odstavce 1 v platnosti po dobu t msc; lze je prodlouit o jedno nebo vce dalch tmsnch obdob.


5. Odchyln od odstavce 3 psmen a) a b) me pslun orgn urit drbe hejna zvltn vdeck hodnoty vyjmout ze systematickho okovn, pokud pijme potebn opaten na ochranu zdrav a postav tato hejna pod pravideln srologick dozor.


6. Komise sleduje vvoj vskytu choroby a v ppad poteby me postupem podle lnku 25 rozhodnout o omezench pemsovn a opatench na kontrolu okovn.


lnek 19


1. Je-li podezen, e se potovn holubi nebo ptci chovan v zajet nakazili newcastleskou chorobou, lensk stty zajist, aby edn veterinrn lka neprodlen provedl edn eten, aby se toto podezen potvrdilo nebo vyvrtilo; zejmna provede nebo nech provst odbr vzork pro potebn laboratorn vyeten.


2. Bezprostedn po oznmen podezen na chorobu postav pslun orgn holubnk nebo hospodstv pod edn dozor a obzvlt nad, e ani holubi nebo ptci chovan v zajet, ani nic, co by mohlo penst chorobu, nesm bt pemstni z holubnku nebo hospodstv.


3. Opaten podle odstavc 1 a 2 se zru teprve tehdy, a edn veterinrn lka podezen na chorobu vyvrt.


4. Pokud byl edn potvrzen vskyt choroby, nad pslun orgn zejmna, aby


a) opaten pro tlumen a eradikaci podle l. 5 odst. 1 psm. a), b), e) a f) byla pouita u potovnch holub nebo ptk chovanch v zajet a u holubnk nebo hospodstv nakaench newcastleskou chorobou, nebo


b) pinejmenm


i) bylo zakzno pemsovn holub nebo ptk chovanch v zajet z holubnku nebo hospodstv po dobu nejmn 60 dn po poslednm vskytu klinickch pznak newcastlesk choroby;


ii) byly nekodn znieny nebo oeteny vechny materily nebo odpady, kter by mohly bt kontaminovny. Oeten mus sktat zruku, e bhem lhty 60 dn, jmenovan v bodu i), budou znieny vechny viry newcastlesk choroby a vechny vznikl odpady;


c) bylo provedeno epizootologick vyeten podle lnku 7.


5. Pokud je to potebn pro dn provdn tohoto lnku, podaj lensk stty Komisi v rmci Stlho veterinrnho vboru informace o vskytu choroby a opatench pro tlumen choroby provdnch podle vzoru v ploze VI.


lnek 20


1. Kuchysk odpady z dopravnch prostedk nasazench v peshraninm styku, jako jsou lodi, pozemn peprava a letadla, se nesm zkrmovat drbe; kuchysk odpady tohoto druhu je nutno sbrat a pod ednm dohledem nekodn zniit.


2. Zkrmovn jinch kuchyskch odpad ne kuchyskch odpad jmenovanch v odstavci 1 nebo drbeho odpadu drbe se sm povolit pouze tehdy, pokud bude tepelnm oetenm ve vhodnm zazen zarueno, e choroba se neme penet a virus je usmrcen.


3. V ppad poteby Komise postupem podle lnku 25 stanov provdc pravidla k odstavci 2.


lnek 21


1. Kad lensk stt vypracuje pohotovostn pln s opatenmi, kter je teba uinit pi vypuknut newcstlesk choroby na rovni jednotlivch stt.


Tento pln upravuje pstup personlu k zazenm a vybaven, jako i k jinm prostedkm potebnm k rychl a trval eradikaci choroby. Mus obsahovat daje o mnostv okovacch ltek, kter lensk stty povauj za potebn jako zsobu pro nouzov okovn.


2. Pro vypracovn tchto pln plat kritria v ploze VII.


3. Plny vypracovan podle kritri plohy VII je teba Komisi pedloit nejpozdji est msc po okamiku, ke ktermu nejpozdji lensk stty maj tto smrnici dostt.


4. Komise zkoum, zda tyto plny umouj uskutenn vytyenho cle, a navrhuje pslunmu lenskmu sttu zmny potebn zejmna k zajitn toho, aby plny byly v souladu s plny ostatnch lenskch stt.


Komise schvaluje ppadn zmnn plny postupem podle lnku 25.


Plny lze tmt postupem zmnit nebo doplnit v pozdjm okamiku, aby se zohlednil vvoj situace.


lnek 22


Znalci Komise mohou, pokud je to potebn pro jednotn pouvn tto smrnice, ve spoluprci s pslunmi orgny provdt kontroly na mst. Za tmto elem mohou kontrolou reprezentativnho potu zazen pezkoumat, zda pslun orgny kontroluj, do jak mry zazen dodruj pedpisy tto smrnice. Komise informuje lensk stty o vsledku provedench kontrol.


lensk stt, na jeho zem se kontrola provd, poskytuje znalcm potebnou pomoc pi plnn jejich kolu.


Provdc pravidla k tomuto lnku se stanov postupem podle lnku 25.


lnek 23


Podmnky finann asti Spoleenstv na opatench vyplvajcch z tto smrnice jsou upraveny v rozhodnut 90/424/EHS.


lnek 24


Pokud je to potebn, Rada na nvrh Komise kvalifikovanou vtinou plohy zmn, obzvlt aby se zohlednily nov vyetovac a diagnostick metody.


lnek 25


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru zzenho rozhodnutm 68/361/EHS (dle jen "vbor") jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme sv stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v uvedenm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme navrhovan opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud navrhovan opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, Komise neprodlen pedlo Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 26


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. jna 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Pijmaj-li lensk stty pedpisy podle odstavce 1, mus v nich bt uinn odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob, jakm m bt tento odkaz uinn, si ur lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 27


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 146, 5.6.1991, s. 12.


[2] . vst. C 280, 28.10.1991, s. 174.


[3] . vst. C 339, 31.12.1991, s. 14.


[4] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 19. Rozhodnut naposledy pozmnno rozhodnutm 91/133/EHS (. vst. L 66, 13.3.1991, s. 18).


[5] . vst. L 303, 31.10.1990, s. 6. Smrnice naposledy pozmnna smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[6] Smrnice Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu (. vst. L 224, 18.8.1990, s. 29). Smrnice naposledy pozmnna smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[7] Smrnice Rady 89/437/EHS ze dne 20. ervna 1989 o hygienickch a zdravotnch otzkch vroby a uvdn na trh vajench vrobk (. vst. L 212, 22.7.1989, s. 87). Smrnice naposledy pozmnna smrnic 89/662/EHS (. vst. L 395, 30.12.1989, s. 13).


[8] Smrnice Rady 91/494/EHS ze dne 26. ervna 1991 o veterinrnch pedpisech pro obchod s erstvm drbem masem uvnit Spoleenstv a jeho dovoz ze tetch zem (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 35).


[9] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 19.


[10] . vst. L 225, 18.10.1968, s. 23.


--------------------------------------------------






PLOHA I


POVOLEN K PEMSOVN VAJEC Z HOSPODSTV, PRO KTER PLAT PODMNKY L. 4 ODST. 2 PSM. e)


Pslunm orgnem udlenho povolen k peprav vajec z podezelho hospodstv spadajcho pod l. 4 odst. 2 psm. e) do hospodstv schvlenho k vrob a zpracovn vajench vrobk ve smyslu l. 6 odst. 1 smrnice 89/437/EHS (dle jen "uren hospodstv") je nutno dodrovat nsledujc podmnky:


1. Aby mohla bt pemstna z hospodstv, mus vejce:


a) vyhovovat poadavkm kapitoly IV plohy smrnice 89/437/EHS;


b) bt pemstna z podezelho hospodstv pmo do urenho hospodstv; kadou zsilku mus ped pepravou zapeetit edn veterinrn lka podezelho hospodstv, a ta mus po celou dobu pepravy a do urenho hospodstv zstat zapeetn.


2. edn veterinrn lka podezelho hospodstv mus informovat orgn pslun pro uren hospodstv o myslu dodat tomuto hospodstv vejce.


3. Orgn pslun pro uren hospodstv zajist, aby


a) vejce ve smyslu bodu 1 psm. b) byla od doruen a do oeten skladovna oddlen od ostatnch vajec;


b) skopky tchto vajec byly povaovny za vysoce rizikov materil ve smyslu l. 2 odst. 2 smrnice 90/667/EHS [1] a byly oeteny podle poadavk kapitoly II tto smrnice;


c) obalov materil, vozidla pouit pro pepravu vajec ve smyslu bodu 1 psm. b) jako i vechna msta, s nimi vejce pila do styku, byly oitny a desinfikovny tak, aby byly vechny viry newcastlesk choroby znieny;


d) edn veterinrn lka podezelho hospodstv byl informovn o zasln oetench vajec.


[1] Smrnice Rady 90/667/EHS ze dne 27. listopadu 1990 o veterinrnch pravidlech pro znekodovn a zpracovn ivoinho odpadu, jeho uvdn na trh a pro ochranu ped patogennmi pvodci v krmivech ivoinho pvodu, t z ryb, a o zmn smrnice 90/425/EHS (. vst. L 363, 27.12.1990, s. 51).


--------------------------------------------------


PLOHA II


METODA OISTY A DESINFEKCE NAKAENCH HOSPODSTV


I. Pedbn oista a desinfekce


a) Ihned po odstrann mrtvch tl drbee k nekodnmu znien je chovn prostory a jin sti budov, dvory atd., kter byly kontaminovny bhem porky nebo prohldky po porce, desinfikovat vystknm prostedky povolenmi podle lnku 11.


b) Tkn drbee a vejce, kter ppadn vedly ke kontaminaci budov, dvor, pedmt atd., je teba peliv odstranit a zlikvidovat spolu s mrtvmi tly drbee.


c) Pouit desinfekn prostedek mus na oetench plochch psobit nejmn 24 hodin.


II. Zvren oista a desinfekce


a) Vechny plochy je teba odmaujcm prostedkem zbavit zbytk mastnoty a oplchnout vodou.


b) Po oplchnut vodou podle psmene a) je teba plochy znovu nastkat desinfeknm prostedkem.


c) Po sedmi dnech psoben je teba oeten plochy znovu odmastit, oplchnout vodou, nastkat desinfeknm prostedkem a znovu oplchnout vodou.


d) Hnj a infekn podestlku je teba oetit tak, aby se viry usmrtily. Tento postup mus zahrnovat pinejmenm jedno z nsledujcch opaten:


i) hnj a infekn podestlka se zpopeln nebo oet prou pi teplot 70 C;


ii) zahrabou se tak hluboko, aby byly chrnny ped hmyzem a voln ijcmi ptky;


iii) stohuj a zvlh se (pokud je to nutn k usnadnn kvaen) a zakryj pro udren tepla, aby se doshlo teploty 20 C, a udruj se zakryt 42 dn tak, aby byly chrnny ped hmyzem a voln ijcmi ptky.


--------------------------------------------------


PLOHA III


METODY PRO POTVRZEN A DIFERENCILN DIAGNOSTIKU NEWCASTLESK CHOROBY


Ne uveden metody izolovn a charakterizovn vir newcastlesk choroby pedstavuj minimum pro diagnostiku choroby a jsou orientanho charakteru.


Virovm pvodcem newcastlesk choroby je prototyp Paramyxoviridae. V souasn dob existuje devt srologicky prokazatelnch skupin paramyxovir specifickch pro drbe, oznaovanch PMV-1 a PMV-9. Vechny viry jsou ve skupin PMV-1. Pro postupy k potvrzen diferenciln diagnozy newcastlesk choroby plat nsledujc definice:


Newcastlesk choroba je infekn choroba drbee, zpsoben paramyxovirovm kmenem 1 s intracerebrlnm patogennm indexem vym ne 0,7 u jednodennch kuat.


KAPITOLA 1 Odbr a prava vzork


1. Materil vzork


Vtry z kloaky (nebo vkaly) a vtry z prdunice onemocnlch ptk; vkaly nebo stevn obsah, mozkov tk, prdunice, plce, jtra, slezina a jin jednoznannakaen orgny nedlouho uhynulch zvat.


2. Oeten vzork


Orgny a tkn jmenovan v bodu 1 lze poolovat; pouze fekln materil je bezpodmnen nutno zpracovvat oddlen. Vtry by mly bt zcela ponoen v antibiotickm mediu, vzorky vkal a orgny homogenizovny v antibiotickm mediu (v uzavenm blenderu nebo s pouitm mode a tlouku a sterilnho psku) a suspendovny z 10 a 20 % w/v. Suspenze se nechaj stt piblin 2 hodiny pi teplot okol (pi 4 C pslun dle) a pot se odstednm vyi (nap. 800  1000 g po dobu 10 minut).


3. Antibiotick medium


Rzn laboratoe spn pouily antibiotick media rznho sloen; poradit se lze u laborato podle plohy IV. Pro fekln vzorky jsou antibiotika potebn ve vysokch koncentracch; za typickou se povauje sms: 10000 jednotek/ml penicilinu, 10 mg/ml streptomycinu, 0,25 mg/ml gentamycinu a 5000 jednotek/ml mycostatinu ve fosftem pufrovanm fyziologickm roztoku. Pro tkn a vtry z prdunice lze tato mnostv snit a na jednu ptinu. Proti chlamydim lze pidat 50 mg/ml oxytetracyclinu. Pi pprav media je bezpodmnen nutno zkontrolovat pH po pidn antibiotika a upravit je na 7,0 a 7,4.


KAPITOLA 2 Izolace viru


Izolace viru v embryonovanch kuecch vejcch


Alantoidov vak nejmn ty embryonovanch vajec pedlhlch 8 a 10 dn se inokuluje 0,1 a 0,2 ml ienho kapalnho supernatantu. V idelnm ppad by tato vejce mla pochzet z hejna specificky prostho patogen; jinak lze pout i vejce z hejna prokazateln prostho protiltek NDV. Inokulovan vejce se ulo pi 37 C a denn se prosvcuj. Vejce s mrtvmi nebo odumrajcmi embryi a vechna ostatn vejce se 6 dn po naokovn zchlad na 4 C a zkoum se hemaglutinace alantoidn a amnionov tekutiny. Nezjist-li se dn hemaglutinace, opakuje se ve jmenovan postup s neednou alantoidn nebo amnionovou tekutinou jako inokulem.


Zjist-li se hemaglutinace, zkoum se kultivac, zda se nejedn o bakteriln kontaminaci. Jsou-li ptomny bakterie, lze tekutiny nechat projt membrnovm filtrem 450 nm a po pidn dalch antibiotik inokulovat do embryonovanch vajec, jak popsno ve.


KAPITOLA 3 Diferenciln diagnostika


1. Pedbn diferenciace


Vechny hemaglutinujc viry mus bt v nrodn laboratoi pln identifikovny, charakterizovny a testovny na patogenitu. Je vak dleit, aby se pro zamezen en mezitm a co nejdve provedla opaten pro tlumen newcastlesk choroby a aby i regionln laboratoe byly schopny identifikovat virus. Hemaglutinujc tekutiny by proto mly bt podrobeny hemaglutinan inhibinmu testu podle kapitol 5 a 6. Pozitivn inhibice, tzn. 24 nebo vce, se specifickm polyklonlnm antisrem proti viru, jeho titr jak znmo in nejmn 29, by jako pedbn dkaz staila a odvodovala by pouit zatmnch opaten pro tlumen.


2. Potvrzovac dkaz


Kadho hemaglutinujcho pvodce by mla nrodn laborato podrobit pln diferenciln diagnostice. Pi n by se znovu potvrdila existence viru newcastlesk choroby hemaglutinan inhibinm testem s monospecifickmi kuecmi antisry. U vech pozitivnch izolt by se mly provst testy intracerebrln patogenity podle kapitoly 7. Patogenn index vy ne 0,7 umouje usuzovat na existenci viru choroby a opravuje nazen rozshlch opaten pro tlumen.


V dsledku nedvnho vvoje v typov diferenciaci vir, obzvlt monoklonlnch protiltkovch technik, je nyn mon klasifikace kmen a izolt. Tak je obzvlt pstupno nkolik monoklonlnch protiltek, kter jsou typick pro okovac kmeny pouvan ve Spoleenstv a mohou bt pouity pro jednoduch hemaglutinan inhibin testy.


Jeliko iv okovac kmeny lze asto izolovat z ivoinho materilu (drbee), je jejich vhoda pro nrodn laboratoe (rychl dkaz) nasnad. Takov monoklonln protiltky by mohla referenn laborato Spoleenstv zskvat a pedvat k potvrzen izolace okovacho viru nrodnm laboratom.


Nrodn laboratoe by mly ze sv strany referenn laboratoi Spoleenstv dodvat vechny hemaglutinujc pvodce choroby.


3. Dal typov diferenciace a charakteristika izolt


Vechny hemaglutinujc viry obdren z nrodnch laborato podrob referenn laborato Spoleenstv dalm antigenovm a genovm testm, aby v souladu s lohami a povinnostmi referenn laboratoe zskala dal poznatky o prbhu choroby ve Spoleenstv.


KAPITOLA 4 Rychlotesty ke zjitn vir a protiltek newcastlesk choroby


Rychlotesty ke zjitn viru newcastlesk choroby v okovanch ptcch a ke zjitn protiltek v neokovanch ptcch


1. Zjiovn vir newcastlesk choroby


K diagnoze infeknch chorob u okovanch ptk se pouv nkolika rychlotest, jimi lze pmo zjistit antigeny newcastlesk choroby. Nejbnj jsou testy fluorescennch protiltek na podlnch ezech prdunice a peroxidzovch protiltek v mozku. Nepochybn lze v ppad viru newcastlesk choroby pout i jin testy k pmmu zjitn protiltek.


Nevhodou takovch test vak je, e je nemon kontrolovat vechna potenciln replikan msta viru newcastlesk choroby u okovanch ptk, take napklad pi neprokazatelnosti virovho materilu v prdunici nelze pedem vylouit replikaci viru ve vnitnostech. Pro rutinn diagnostiku newcastlesk choroby se nedoporuuj metody pro pm zjiovn, pesto vak takov testy naprosto mohou ve zvltnch ppadech bt uiten.


2. Zjiovn protiltek v neokovanch ptcch


Vtina laborato povench diagnostikou newcastlesk choroby je seznmena s hemaglutinan inhibinmi testy. Nsledujc doporuen se vztahuj na tuto metodu men virovch protiltek, pestoe je lze spn zjiovat i v rmci enzymatickho imunitnho testu (ELISA). V ppad, e si nkter regionln laborato bude pt pouit testovac metody ELISA, se doporuuje pezkouen testu nrodn laborato urenou v ploze IV.


e) Vzorkov materil


U hejn s mn ne 20 ptky by se mly vzorky krve odebrat u vech zvat, ve vtch hejnech u 20 zvat. (Je-li nejmn 25 % hejna pozitivnch, zjist se tmto zpsobem, bez ohledu na velikost hejna, s vce ne 99 % pravdpodobnost nejmn jedno pozitivn srum). Po sraen krve se srum odstran k testovn.


f) Zkouka na protiltky


U jednotlivch vzork sr se v rmci standardnch hemaglutinan inhibinch test podle kapitoly 6 zkoum jejich schopnost inhibovat hemaglutinaci antigenem viru newcastlesk choroby.


Je sporn, zda by se pro hemaglutinan inhibin test (test HI) mlo pout 4 nebo 8 hemaglutinovch jednotek (HAU). Oboj by snad bylo mysliteln, take rozhodnut by se mlo penechat nrodnm laboratom. Na pouitm antigenu vak zvis, odkdy urit srum plat za pozitivn: pi 4 HAU plat za pozitivn kad srum s titrem 24 a vce, pi 8 HAU kad srum s titrem 23 a vce.


KAPITOLA 5 Hemaglutinan test (test HA)


inidla


1. Izotonick fyziologick roztok (PBS) fosftem pufrovan na pH 7,0 a 7,4.


2. erven krvinky odebran od nejmn t specificky patogenu prostch kuat (nen-li to mon, lze odebrat krev od ptk, kte byli pravideln sledovan a prokazateln jsou prosti protiltek NDV) a poolovat ve stejnm mnostv Alseverova roztoku. Krvinky se ped pouitm tikrt ist fosftem pufrovanm fyziologickm roztokem. Pro test se doporuuje 1 % suspenze (hodnota hematokritu v/v) ve fosftem pufrovanm fyziologickm roztoku.


3. Jako standardn antigen se doporuuje kmen viru newcastlesk choroby Ulster 2C.


Postup


a) Do vech jamek (tvaru V) umlohmotn mikrotitran destiky se nakape po 0,025 ml fosftem pufrovanho fyziologickho roztoku.


b) Do prvn jamky se d 0,025 ml virov suspenze (tzn. alantoidn tekutiny).


c) Mikrotitranm edicm roztokem se na cel destice provede dvoj edn viru (1:2 a 1:4096).


d) Do kad jamky se pikpne dalch 0,025 ml pufrovanho fyziologickho roztoku.


e) Do kad jamky se pid 0,025 ml ervench krvinek suspendovanch 1 %.


f) Pouknm se proms a uchovvaj pi 4 C.


g) Destika se odet po 30 a 40 minutch, kdy se kontroly usad. Destika se lehce nadzdvihne a zkontroluje se ptomnost nebo neptomnost stkn ervench krvinek v kapkch. Jamky bez hemaglutinace by mly vykazovat stejn stkn jako kontroln buky prost vir.


h) Za hemaglutinan titr se povauje nejvy edn, pi kterm erven krvinky aglutinuj, piem lze vychzet z toho, e toto edn obsahuje 1 hemaglutinovanou jednotku (HAU). Pro pesnj stanoven hemaglutinanho titru se mus provst hemaglutinan testy virovm materilem z tsn po sob nsledujcch potench edn (tzn. 1:3, 1:4, 1:5, 1:6 atd.). Tento postup se doporuuje pro pesnou ppravu antigenovho materilu pro hemaglutinan inhibin testy (srov. kap. 6).


KAPITOLA 6 Hemaglutinan inhibin test (test HI)


inidla (srov. kap. 5)


a) Fosftem pufrovan fyziologick roztok.


b) Alantoidn tekutina obsahujc virus, zedn vdy 0,025 ml pufrovanho fyziologickho roztoku na 4 nebo 8 hemaglutinan jednotky (HAU).


c) 1 % suspendovan erven krvinky (kuec).


d) Negativn kontroln kuec srum.


e) Pozitivn kontroln srum.


Postup


a) Do vech jamek (tvaru V) umlohmotn mikrotitran destiky se nakape po 0,025 ml fosftem pufrovanho fyziologickho roztoku.


b) Do prvn jamky se d 0,025 ml sra.


c) Mikrotitranm edicm roztokem se na cel destice provede dvoj edn sra.


d) Pid se 0,025 ml zedn alantoidn tekutiny se 4 nebo 8 HAU.


e) Pouknm se proms a destika se ulo na nejmn 60 minut pi 4 C nebo na nejmn 30 minut pi pokojov teplot.


f) Do vech jamek se d 0,025 ml 1 % suspendovanch ervench krvinek.


g) Pouknm se proms a uchovv pi 4 C.


h) Destiky se odetaj po 30 a 40 minutch, kdy se kontroln buky usad. Destika se lehce nadzdvihne a pozoruje se ptomnost nebo neptomnost stkn ervench krvinek v kapkch. Stkn by mlo odpovdat stkn kontrolnch jamek obsahujcch pouze erven krvinky (0,025 ml) a pufrovan fyziologick roztok (0,05 ml).


i) Za inhibin titr se povauje nejvy edn antisra, kter zcela inhibuje 4 nebo 8 virovch jednotek. (Kad test by ml k potvrzen potebnch HAU obsahovat hemaglutinan titraci.)


j) Spolehlivost vsledk zvis na vslednm titru mn ne 23 pi 4 HAU nebo 22 pi 8 HAU u negativnho kontrolnho sra a na vslednm titru, jsoucm v rmci nkterho zedn znm hodnoty titru pozitivnho sra.


KAPITOLA 7 Intracerebrln patogenn index (IPIC)


1. Infikovan, erstv zskan alantoidn tekutina (s hemaglutinanm titrem vym ne 24) se zed v pomru 1:10 sterilnm izotonickm fyziologickm roztokem (nesm se pidvat dn antibiotika)


2. 10 jednodennch kuat (tzn. %lt% 24 hodin %lt% 40 hodin po vylhnut) se intracerebrln naokuj 0,05 ml edn viru. Kuata by mla pochzet z vajec z hejna specificky prostho patogen.


3. Zvata se vyetuj po dobu osmi dn ve 24hodinovch intervalech.


4. Pitom se hodnot takto: 0 = zdrav, 1 = nemocn, 2 = mrtv.


5. Vpoet indexu se ozejm na nsledujcm pkladu:


Podle toho je index  prmrn hodnota na ptka a zkouku  v tomto ppad = 112/80 = 1,4


Klinick pznaky | dn po okovn (poet zvat) |


1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | celkem | hodnocen |


zdravch | 10 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 14 x 0 | = 0 |


nemocnch | 0 | 6 | 10 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 20 x 1 | = 20 |


mrtvch | 0 | 0 | 0 | 6 | 10 | 10 | 10 | 10 | 46 x 2 | = 92 |


| | | | | | | | | celkem = 112 |


KAPITOLA 8 Posouzen schopnosti tvorby plak


1. Pro zajitn optimlnho potu plak na destice se doporuuje pout virovou edic adu. Desetinsobn edn do 10-7 ve fosftem pufrovanm fyziologickm roztoku by mohla stait.


2. Do Petriho misek prmru 5 cm se piprav konfluujc bunn linie (buky kuecch embry) nebo pimen bunn linie (napklad hovz ledvina Madin Darby).


3. Vdy do dvou Petriho misek se pid 0,2 ml edn viru a virus se nech 30 minut absorbovat.


4. Po trojm itn fosftem pufrovanm fyziologickm roztokem se nakaen buky pevrstv vhodnm mediem obsahujcm 1 % w/v agaru a ppadn 0,01 mg/ml trypsinu. Je teba dbt na to, aby se ke kultivanmu mediu nepidvalo dn srum.


5. Po 72 hodinov inkubaci pi 37 C by plaky mohly bt dostaten velk. Nejlpe rozeznateln jsou po odstrann pevrstvujcho agaru a obarven bunn linie krystalovou violet (0,5 % w/v) v 25 % v/v ethanolu.


6. Pi inkubaci trypsinem v kultivanm mediu by vechny viry mly vytvet zeteln viditeln plaky. Neobsahuje-li pevrstven trypsin, tvo plaky jen viry infikujc kuata.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


SEZNAM NRODNCH LABORATO PRO NEWCASTLESKOU CHOROBU


BELGIE | Institut National de Recherches Vtrinaires Groeselenberg 99 B-1180 Bruxelles |


DNSKO | National Veterinary Laboratory Poultry Disease Division Hangovei 2 DK-8200 rhus N |


NMECKO | Bundesforschungsanstalt fr Viruskrankheiten der Tiere Anstaltsteil Riems (Friedrich Lffler-Institut) D-O-2201 Insel Riems |


FRANCIE | Centre National Etudes Vtrinaires et Alimentaires,Laboratoire Central de Recherches Agricoles et Porcines BP 53 F-22440 Ploufragan |


ECKO | Ivo      25 .   ,,  |


IRSKO | Veterinary Research Laboratory Abbotstown Castleknock,, IRL-Dublin 15 |


ITLIE | Istituto Zooprofilattico Sperimentale di Padova Via G. Orus n. 2 I-35100 Padova |


LUCEMBURSKO | Institut National de Recherches Vtrinaires Groeselenberg 99 B-1180 Bruxelles |


NIZOZEMSKO | Centraal Diergeneeskundig Instituut Vestiging Virologie Houtribweg 39 NL-8221 RA Lelystad |


PORTUGALSKO | Laboratrio Nacional de Investigao Veterinaria (LNIV) Estrada de Benfica 701 P 1500 |


PANLSKO | Laboratorio de Sanidad y Produccin Animal Zona Franca, Circuvalacin  Tramo 6 Esquina Calle 3 E-08004 Barcelona |


SPOJEN KRLOVSTV | Central Veterinary Laboratory New Haw,, Weybridge GB-Surrey KT15 3 NB |


--------------------------------------------------


PLOHA V


REFERENN LABORATO SPOLEENSTV PRO NEWCASTLESKOU CHOROBU


Nzev laboratoe:


Central Veterinary Laboratory


New Haw


Weybridge


GB


Surrey


KT15 3NB


Referenn laborato Spoleenstv pro newcastleskou chorobu m nsledujc pravomoci a koly:


1. V souladu s Komis koordinuje metody diagnostiky newcastlesk choroby v lenskch sttech, a sice obzvlt prostednictvm nsledujcch opaten:


a) specifikace, uchovvn a poskytovn kmen viru newcastlesk choroby pro srologick testy a pro vrobu antisra;


b) poskytovn referennch sr a jinch referennch inidel nrodnm referennm laboratom ke standardizaci test a inidel pouvanch v jednotlivch lenskch sttech;


c) vytvoen a uchovvn sbrky kmen a izolt viru newcastlesk choroby;


d) pravideln provdn test pro srovnn diagnostickch metod na rovni Spoleenstv;


e) sbr a srovnvac analza dat a daj o diagnostickch metodch pouvanch ve Spoleenstv a o vsledcch test provdnch ve Spoleenstv;


f) charakterizovn izolt viru newcastlesk choroby nejmodernjmi metodami pro zskn rozshlch znalost o epizootologii newcastlesk choroby;


g) sledovn vvoje v oblasti hldn, epizootologie a profylaxe newcastlesk choroby na celm svt;


h) poskytovn odbornch znalost o viru newcastlesk choroby a jinch relevantnch virech pro umonn rychlch diferencilnch diagnz;


i) budovn dokonalho know-how o pprav a pouit veterinrnch imunologickch prepart ke tlumen a eradikaci newcastlesk choroby.


2. Vyetenm virovch izolt, kter j dochzej k potvrzen diagnozy, a charakteristikou viru a studiem k epizootologii aktivn pomh pi zjiovn loisek newcastlesk choroby ve lenskch sttech.


3. Pomh pi vzdlvn nebo dalm vzdlvn laboratornch diagnostik s ohledem na harmonizaci diagnostickch technik v celm Spoleenstv.


--------------------------------------------------


PLOHA VI


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA VII


MINIMLN KRITRIA PRO POHOTOVOSTN PLNY


Pohotovostn plny mus vyhovt pinejmenm nsledujcm kritrim:


1. zzen krizovho centra na nrodn rovni, koordinujcho vechna opaten pro tlumen v dotynm stt;


2. seznam mstnch center pro tlumen choroby, disponujcch zazenmi k lokln koordinaci hldacch opaten;


3. podrobn daje o osobch povench tlumenm choroby, jejich kvalifikace a kompetence;


4. rychl kontaktovn mstnch center pro tlumen choroby s osobami nebo organizacemi pmo nebo nepmo postienmi vypuknutm nkazy;


5. disponibilita zazen a materil potebnch k odbornmu tlumen choroby;


6. pesn pokyny k opatenm, kter je teba uinit pi podezen a potvrzen infekce a kontaminace vetn zpsob odstrann zvecch tl;


7. vypracovn program vzdlvn a dalho vzdlvn v pi o praktick a sprvn znalosti a v jejich prohlubovn;


8. monost vyeten zvecch tl a odpovdajcch srologickch, histologickch a jinch vyeten a aktualizace technik rychl diagnostiky v diagnostickch laboratoch (pravidla pro rychlou pepravu vzork);


9. daje o mnostv okovac ltky proti newcastlesk chorob, pravdpodobn potebnm pi optnm zaveden nouzovho okovn;


10. zruka zkonnho zkladu potebnho pro provdn pohotovostnch pln.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3336/92


ze dne 16. listopadu 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 234/68 o zzen spolen organizace trhu s ivmi rostlinami a kvtinskmi produkty


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 42 a 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 234/68 [3] vyluuje rostliny a koeny ekanky, spadajc pod kd KN 06012010, ze spolen organizace trhu s ivmi rostlinami a kvtinskmi produkty; e zkuenosti ukzaly, e se obchodn vlastnosti tchto produkt velice podobaj produktm v jinch podpolokch kapitoly 6 kombinovan nomenklatury; e by proto mly bt zaazeny do uveden spolen organizace od 1. ledna 1993,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 1 nazen (EHS) . 234/68 se zruuj slova "krom rostlin a koen ekanky podpoloky 0601 20 10".


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 16. listopadu 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 166, 3.7.1992, s. 16.


[2] Stanovisko ze dne 30. jna 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. L 55, 2.3.1968, s. 1, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3991/87 (. vst. L 377, 31.12.1987, s. 19).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3513/92


ze dne 3. prosince 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 [1] o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku, naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1039/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo ji roziuje o dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu t msc v souladu s lnkem 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 [3], ve znn nazen (EHS) . 2674/92 [4], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen Komise (EHS) . 1715/90 [5];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohou bt podle lnku 6 nazen (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu t msc, je-li uzavena smlouva podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 3. prosince 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 42.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 271, 16.9.1992, s. 5.


[5] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis zbo | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


(1) | (2) | (3) |


olej ze semen pupalky dvoulet (Oenothera biennis L.) | 500 mg |


tekut mln tuk | 14 mg |


antioxidant (vitamn E) | 15 mg |


| | 15179099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 1517, 151790 a 15179099. |


2. Bezbarv ir sladk sirup z invertnho cukru, bez zjistiteln ovocn pchuti, jen pi analze vykazuje nsledujc vlastnosti:


extrakt, refr. 20 C: | 67 % hmotnostnch |


sacharosa: | nemiteln |


glukosa (dextrosa): | 48,0 % hmotnostnch v suchm stavu |


fruktosa: | 48,8 % hmotnostnch v suchm stavu |


popel: | mn ne 0,01 % hmotnostn |


titrovateln kyseliny (pH 7,0) jako kyselina vinn: | 0,11 % hmotnostnch. |


Vrobek je k prodeji nabzen pod nzvem "rektifikovan motov koncentrt". | | 17029090 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 1702, 170290 a 17029090. Odstrannm tm vech sloek mimo cukru vrobek ztratil charakter koncentrovanho hroznovho motu kdu KN 200960. |


3. Mln kvaen mrkvov va, kter me bt konzumovna pmo jako npoj


| 22029010 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 2202, 220290 a 22029010. Vrobek m po mlnm kvaen ni hodnotu pH, v dsledku eho ztrc svj pvodn charakter zeleninov vy sla 2009 (viz t vysvtlivky k HS, slo 2009, odstavce 3 a 7). |


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2059/92


ze dne 30. ervna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 845/72 o zvltnch opatench na podporu chovu bource moruovho


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e l. 2 odst. 1 nazen (EHS) . 845/72 [4] mimo jin stanov, e podpora pro chov bource moruovho se na chovatelsk rok zanajc v nsledujcm kalendnm roce stanov kadoron do 1. srpna; e by toto ustanoven mlo bt upraveno s ohledem na stvajc praxi,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 2 nazen (EHS) . 845/72 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Ponaje chovatelsk rokem 1972/73 je pro bource moruovho chovanho ve Spoleenstv poskytovna podpora.


Podpora, kter m v celm Spoleenstv stejnou vi, je stanovena kadoron."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 30. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 119, 11.5.1992, s. 36.


[2] . vst. C 150, 15.6.1992.


[3] . vst. C 169, 6.7.1992.


[4] . vst. L 100, 27.4.1972, s. 1. Nazen pozmnn nazenm (EHS) . 4005/87 (. vst. L 377, 31.12.1987, s. 48).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (ES) . 3769/92


ze dne 21. prosince 1992,


kterou se provd a mn nazen (EHS) . 3677/90 o opatench, kter maj bt pijata za elem zamezen zneuvn uritch ltek k nedovolen vrob omamnch a psychotropnch ltek


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3677/90 ze dne 13. prosince o opatench, kter maj bt pijata za elem zamezen zneuvn uritch ltek k nedovolen vrob omamnch a psychotropnch ltek [1] pozmnn nazenm (EHS) . 900/92 [2], a zejmna na l. 10 odst. 3 tohoto nazen,


vzhledem k tomu, e je nutno stanovit provdc pedpisy pro pravu nazen (EHS) . 3677/90 (dle jen "zkladn nazen");


vzhledem k tomu, e pro ely l. 2a odst. 2 zkladnho nazen je nutn definovat prahov mnostv ltek uvedench v kategorii 3 plohy a urit smsi s obsahem tchto ltek;


vzhledem k tomu, e je nutn vymezit zem a ltky uveden v l. 5 odst. 2 zkladnho nazen, zejmna na zklad pstupu dohodnutho s pslunou zem;


vzhledem k tomu, e v uritch ppadech neexistuje formln dohoda se zem uren ve smyslu l. 5a odst. 2 zkladnho nazen a je teba urit poadavky na vvoz ltek kategorie 3, zejmna na zklad pstupu dohodnutho s pslunou zem;


vzhledem k tomu, e vymezen citliv zem uren mus bt provedeno na zklad toho, zda se jedn o zemi s nedovolenou vrobou omamnch a psychotropnch ltek, nebo zda je teba vzt v vahu jin faktory, jako je geografick blzkost se zem, kde se tyto omamn a psychotropn ltky vyrbj;


vzhledem k tomu, e Komise usiluje o vytvoen takovchto kontakt s adou zem; seznamy v plohch 2 a 3 tohoto nazen by mly bt postupn doplovny podle konkrtnch vsledk tchto kontakt;


vzhledem k tomu je nezbytn vytvoit vzor individulnho vvoznho povolen a podrobn pravidla pro jeho pouvn a dle vytvoit pravidla pro uskutenn schmatu otevenho individulnho povolen pro urit vvoz ltek kategorie 2 a 3;


vzhledem k tomu, e Komise mus pout rozhodnut pijat Komis pro omamn ltky Organizace spojench nrod ze dne dubna 1992 o zaazen safrolu, piperonalu a isosafrolu do tabulky 1 plohy mluvy OSN proti nedovolenmu obchodu s omamnmi a psychotropnmi ltkami z roku 1988 tak, e pead uveden ltky z kategorie 2 do kategorie 1 plohy zkladnho nazen a z dvod srozumitelnosti plohu zkladnho nazen nahrad; rozhodnut pramenilo ze skutenosti, e charakteristika tchto ltek je velmi podobn charakteristice ltek v tabulce 1 ji uvedench i ltek uvedench v kategorii 1 zvren zprvy pracovn skupiny CATF (Chemical Action Task Force), a lenov CATF zastoupen v Komisi pro omamn ltky pln podpoili toto rozhodnut, coby vjimen opaten tkajc se mezinrodnho obchodu, kter nebude precedentem pro dal mon odchylky od klasifikace uveden ve zprv CATF;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro prekursory,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Vjimky z poadavk na registraci ltek uvedench v kategorii 3


1. Provozovatel zabvajc se vvozem ltek uvedench v ploze zkladnho nazen v kategorii 3 jsou vyati z poadavk na registraci stanovench v l. 2a odst. 2 zkladnho nazen, pokud souet jimi vyvezenho mnostv ltek v pedchzejcm kalendnm roce (1. ledna - 31. prosince) nepekroil mnostv stanoven v ploze 1 tohoto nazen. Jakmile je vak toto mnostv bhem probhajcho kalendnho roku pekroeno, mus bt poadavek na registraci neprodlen splnn.


2. V ppad sms ve smyslu znn prvn vty l. 1 odst. 2 psm. a) zkladnho nazen obsahujcch ltky uveden v kategorii 3 jsou provozovatel vyati z poadavku na registraci uvedenho v odstavci 1 tohoto lnku, pokud mnostv pslun ltky obsaen ve smsi nepeshlo v prbhu pedchzejcho kalendnho roku mnostv stanoven v uvedenm odstavci 1. Jakmile je vak toto mnostv bhem probhajcho kalendnho roku pekroeno, mus bt poadavek na registraci neprodlen splnn.


3. Za elem vytvoen rejstku se poaduje, aby se provozovatel, kte v roce 1992 vyvezli vt mnostv ltky kategorie 3, ne stanov ploha 1, a kte maj v myslu tyto ltky i nadle vyvet, zaregistrovali u pslunch orgn a do 31. ledna 1993 oznmili daje uveden v l. 2a odst. 2 zkladnho nazen.


lnek 2


Zvltn vvozn poadavky pro ltky kategorie 2


Podle l. 5 odst. 2 zkladnho nazen vvoz ltek v kategorii 2 uvedench v ploze 2 tohoto nazen podlh obdobn ustanovenm lnku 4 zkladnho nazen vdy, kdy je ltka urena provozovateli, kter psob na zem sttu uvedenho v tto ploze.


lnek 3


Zvltn vvozn poadavky pro ltky kategorie 3


Ani jsou doteny konkrtn poadavky, je maj bt stanoveny na zklad dohod s pslunmi zemmi, podlh vvoz ltek kategorie 3 ustanoven lnku 4 zkladnho nazen vdy, kdy jsou ltky podle l. 5a odst. 2 zkladnho nazen ureny provozovateli, kter psob na zem sttu uvedenho v ploze 3 tohoto nazen pro pslunou ltku a kdy podle odstavce 3 tohoto lnku neme bt udleno oteven individuln povolen.


lnek 4


Vzorov vvozn povolen


1. Vvozn povolen podle lnku 4 zkladnho nazen se udluje na formuli, jeho vzor je uveden v ploze 4 tohoto nazen. Pouv se v souladu s pravidly stanovenmi v uveden ploze. Formul je vytitn v jednom nebo vce ednch jazycch Spoleenstv. Vvozn povolen se vypracuje v jednom z tchto jazyk a v souladu s ustanovenmi vnitrosttnch pedpis zem vvozu; pokud je vyplnn rukou, mus bt vypsn inkoustem a velkmi psmeny.


2. Formule vvoznho povolen maj formt A4. Jsou vytitny na giloovanm pozad, kter vizuln zvrazn jakkoli padln mechanickmi nebo chemickmi prostedky.


3. lensk stty si mohou vyhradit prvo vytisknout si formule vvoznho povolen samy nebo je mohou zadat k vytitn tiskrnch, kter schvl. V ppad zadn tisku mus kad formul vvoznho povolen obsahovat odkaz na tento souhlas. Krom toho mus formul vvoznho povolen obsahovat nzev a adresu tiskrny nebo znaku, podle kter je mon tiskrnu identifikovat. Dle je zde uvedeno i vytitn nebo jinak proveden sriov slo slouc k rozlien povolen.


4. Povolen se vystavuje ve tech vyhotovench oznaench sly 1 a 3: slo1 si ponech orgn, kter povolen vystavil, slo 2 doprovz zsilku zbo a pedlo se celnici, kde je uloeno vvozn celn prohlen, a nsledn celnmu adu v mst, kde tyto ltky opoutj celn zem Spoleenstv, slo 3 si ponech provozovatel, jemu bylo povolen udleno. Podle poteby lze vyhotovit dal kopie.


lnek 5


Oteven individuln povolen


1. Kad adatel o oteven individuln povolen na zklad l. 5 odst. 3 a l. 5a odst. 3 zkladnho nazen poskytne pslunm orgnm zejmna nsledujc informace:


(a) podrobn daje o sv kvalifikaci a odbornch zkuenostech spadajcch do oblasti psobnosti tohoto nazen a v ppad prvnick osoby jmno, pslunou kvalifikaci a odborn zkuenosti editele nebo osoby odpovdn za zajitn, e vvoz uvedench ltek bude proveden v souladu s ustanovenmi tohoto nazen;


(b) podrobn souhrnn daje o vvoznch transakcch s dotynmi ltkami provedench v prbhu dvancti msc ped podnm dosti s tm, e v ppad kad ltky uvede celkov poet transakc a vyvezen mnostv do kad ze zem, pro ne se vvozn povolen poaduje;


(c) daje o opatench, kter pijal, aby zabrnil zneuit uvedench ltek pro nedovolenou vrobu omamnch a psychotropnch ltek, zejmna opaten nezbytn pro dosaen souladu s lnkem 3 zkladnho nazen.


2. Ani je dotena platnost npravnch technickch opaten, povolen ve ve uvedenm odstavci 1 se pozastav nebo zru podle l. 5 odst. 3 a l. 5a odst. 3 zkladnho nazen nebo zamtne zejmna pokud:


(a) existuje dostaten dvod k pedpokladu, e daje poskytnut v souladu s povinnostmi uvedenmi v odstavci 1 jsou nesprvn;


(b) existuje dostaten dvod k pedpokladu, e opaten pijat za elem zamezen zneuvn uvedench ltek pro nedovolenou vrobu omamnch a psychotropnch ltek nejsou dostaten nebo e provozovatel i v ppad prvnick osoby zodpovdn osoba neposkytuje dostatenou zruku proti nebezpe zneuit.


3. Bez ohledu na existenci povolen uvedenho v odstavci 1 mohou pslun orgny v souladu s l. 6 odst. 2 zkladnho nazen jednotliv vvozn operace zakzat.


4. Ani jsou doteny poadavky podle l. 2 zkladnho nazen, podnikne dritel povolen kroky nezbytn ke splnn tchto podmnek:


(a) uvdt slo tohoto povolen v kadm pslunm vvoznm celnm prohlen;


(b) provst zpis do zznam uvedench v l. 2 odst. 3 zkladnho nazen nejpozdji v dob, kdy zsilka opout provozovnu dodavatele za elem vvozu;


(c) vdy, kdy je pro ely vvoznho povolen vyadovno vydn pedchozho dovoznho povolen zem uren, mus zpis obsahovat slo (existuje-li), msto a datum vydn dovoznho povolen vystavenho zem uren; kopie tohoto povolen se uchovv v souladu s poadavky l. 2 odst. 4 zkladnho nazen;


(d) zajistit, aby v prbhu cel dopravy zsilku doprovzela kopie povolen uvedenho v odstavci 1, kter se pedlo celnici v mst vstupu z celnho zem Spoleenstv, kde zstane uchovna nejmn ti roky od konce kalendnho roku, ve kterm dolo k vvozu;


(e) do konce kadho tvrtlet pedloit souhrnn informace o vvoznch operacch uskutennch na zklad tohoto povolen. Souhrn, kter maj podrobn stanovit orgny pslunho lenskho sttu, mus obsahovat pinejmenm informace o potu operac, o ltkch, mnostv a zemch uren. V ppad, e tyto informace nejsou pedloeny, me bt povolen pozastaveno nebo zrueno;


(f) uvdomit vydvajc orgn o vekerch zmnch vyplvajcch z informac poskytnutch podle odstavce 1 nebo zmnch, kter mohou za tmto elem upesnit pslun orgny.


5. Formul otevenho individulnho povolen uvedenho v odstavci 1 je pesn stanoven v ploze 5.


lnek 6


Uveden ltky


Ploha zkladnho nazen se nahrazuje tmto:


"






PLOHA


Ltka | Oznaen KN ( je-li odlin) | Kd KN |


KATEGORIE 1


efedrin | | 29394010 |


ergometrin | | 29396010 |


ergotamin | | 29396030 |


kyselina lysergov | | 29396050 |


1-fenyl-2-propanon | fenylaceton | 29143010 |


pseudoefedrin | | 29394030 |


kyselina acetylantranilov | kys. 2-acetamidobenzoov | 29242950 |


3,4-methylendioxofenyl propan-2-on | | 29329077 |


isosafrol (cis + trans) | | 29329073 |


piperonal | | 29329075 |


safrol | | 29329071 |


Soli ltek uvedench v tto kategorii, kdekoli je existence takovch sol mon. |


KATEGORIE 2


acetanhydrid | | 29152400 |


kyselina antranilov | | 29224950 |


kyselina fenyloctov | | 29163300 |


piperidin | | 29333930 |


Soli ltek uvedench v tto kategorii, kdekoli je existence takovch sol mon. |


KATEGORIE 3


aceton | | 29141100 |


ethylether | diethylether | 29091100 |


methylethylketon (MEK) | butanon | 29141200 |


toluen | | 29023010/90 |


manganistan draseln | | 28416010 |


kyselina srov | | 28070010 |


kyselina chlorovodkov | chlorovodk | 28061000 |


Soli ltek uvedench v tto kategorii, krom kyseliny srov a chlorovodkov, kdekoli je existence takovch sol mon. |


"


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993. Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V


Bruselu dne 21. prosince 1992


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 357, 20.12.1990, s. 1.


[2] . vst. L 96, 10.4.1992, s. 1.


--------------------------------------------------


PLOHA I


Ltka | Mnostv |


aceton | 50 kg |


ethylether | 20 kg |


methylethylketon | 50 kg |


toluen | 50 kg |


manganistan draseln | 5 kg |


kyselina srov | 100 kg |


kyselina chlorovodkov | 100 kg |


--------------------------------------------------


PLOHA II


Ltka | Msto uren |


acetanhydrid | Kolumbie |


Guatemala |


rn |


Libanon |


Myanmar (Barma) |


Singapur |


Turecko |


--------------------------------------------------


PLOHA III


Ltka | Msto uren |


methylethylketon MEK toluen manganistan draseln kyselina srov | Argentina |


Bolvie |


Brazlie |


Ekvdor |


Guatemala |


Kolumbie |


Peru |


Aceton ethylether kyselina chlorovodkov | Argentina |


Bolvie |


Brazlie |


Ekvdor |


Guatemala |


rn |


Kolumbie |


Libanon |


Myanmar (Barma) |


Peru |


Singapur |


Turecko |


--------------------------------------------------


PLOHA IV


INDIVIDULN POVOLEN K VVOZU LTEK UVEDENCH V PLOZE NAZEN (EHS) . 3677/90


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


POZNMKY


1. Kolonky 1, 3, 4 a 6 a 18 vetn vypln adatel pi podn dosti; pokud vak daje do kolonek 9 a 12 a 17 nejsou v dob podn dosti znmy, lze je dodat i pozdji. V tomto ppad je teba daje do kolonky 17 dodat nejpozdji pi uloen vvoznho celnho prohlen a doplkov informace do kolonek 9 a 12 je nutno pedat celnici nebo jinmu orgnu v mst vstupu z zem Spoleenstv nejpozdji ped vlastnm odeslnm zbo.


2. Kolonky 1, 4, 6 a 8: uvst pln jmna a adresy, jako i obchodn firmy.


3. Kolonka 6: uvst pln jmno a adresu jakhokoli dalho provozovatele, kter se astn vvozu, nap. dopravce, zprostedkovatele, celnho zstupce.


4. Kolonka 8: uvst pln jmno a adresu osoby nebo spolenosti, kter je zbo dodno v zemi uren (nemus to bt konen uivatel).


5. Kolonky 9 a 10: uvst jmno pslunho pstavu, letit nebo hraninho pechodu.


6. Kolonka 11: upesnit zpsob pepravy (nap. nkladn automobil, lo, letadlo, vlak, atd.).


7. Kolonka 12: upesnit plnovanou trasu.


8. Kolonky 13 a 14: uvst jmno ltky a kd CN podle plohy zkladnho nazen.


9. Kolonky 13a a b: upesnit balen a ltky (nap. 2 kanistry po 5 litrech). V ppad sms uvst obchodn nzev a pslun daje o mnostv.


10. Kolonka 18:


- velkmi psmeny uvst jmno adatele nebo jeho zplnomocnnho zstupce, kter dost podepisuje,


- podpis adatele nebo jeho zplnomocnnho zstupce podle monost danch pslunm lenskm sttem zna, e pslun osoba prohlauje, e veker daje v dosti jsou uvedeny sprvn a pln. Ani je omezena monost pouit trestnch ustanoven, je toto prohlen podle platnch ustanoven v lenskch sttech rovnocenn zvazku odpovdnosti z hlediska:


- pesnosti daj uvedench v prohlen,


- zvaznosti piloench dokument a


- dodrovn vekerch zvazk spojench s vvozem ltek uvedench v ploze nazen (EHS) . 3677/90 ve znn nazen (EHS) . 900/92.


- Pokud je povolen vystaveno pomoc potae a pokud dost jako takov obsahuje podpis, nemus bt v tto kolonce uveden podpis adatele.


--------------------------------------------------


PLOHA V


Oteven individuln k vvozu ltek uvedench v kategorii 2 a 3 plohy nazen (EHS) . 3677/90


1. Formul pro oteven individuln povolen se shoduje s formulem uvedenm v ploze IV.


2. Pes celou stranu mus bt uvedena slova:


Oteven individuln (vvozn) povolen


Licencia genrica individual


ben individuel eksporttilladelse


Offene Einzelgenehmigung


A    


Open individual export authorization


Authorisation gnrale individuelle


Autorizzazione singola aperta all'esportazione


Individuele open vergunning


Authorizao general individual.


3. Vypln se pouze kolonky 1,2,5,13 a 19. Do kolonky 13 se dopln soupis uvedench ltek a pslunch zem uren, pro kter se povolen vyaduje.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/91/EHS


ze dne 3. listopadu 1992


o minimlnch poadavcch na zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc v tebnm vrtnm prmyslu (jedenct samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 118a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1], vypracovan po konzultaci se Stlm vborem pro bezpenost a ochranu zdrav v hornictv a ostatnch odvtvch tebnho prmyslu,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lnek 118a Smlouvy stanov, e Rada pijm smrnice urujc minimln poadavky na podporu zlepovn zejmna pracovnho prosted a k zabezpeen vy rovn ochrany bezpenosti a zdrav pracovnk;


vzhledem k tomu, e podle uvedenho lnku by tyto smrnice nemly ukldat dn sprvn, finann ani prvn omezen brnc zakldn a rozvoji malch a stednch podnik;


vzhledem k tomu, e zlepen bezpenosti, hygieny a ochrany zdrav zamstnanc pi prci je cl, kter nesm bt podzen vahm ryze ekonomick povahy;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 89/654/EHS ze dne 30. listopadu 1989 o minimlnch poadavcch na bezpenost a ochranu zdrav pi prci (prvn samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS [4] se nevztahuje na oblast tebnho prmyslu;


vzhledem k tomu, e pro zaruen bezpenosti a zdrav zamstnanc je nezbytn dodrovn minimlnch poadavk navrench pro zajitn vy rovn bezpenosti a zdrav standard v tebnm vrtnm prmyslu;


vzhledem k tomu, e tebn vrtn prmysl, pedstavuje oblast, ve kter me bt zamstnanec vystaven nadprmrn vysokmu riziku;


vzhledem k tomu, e tato smrnice je samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice Rady 89/391/EHS ze dne 12. ervna 1989 o zavdn opaten pro zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc pi prci [5]; e se proto uveden smrnice vztahuje v plnm rozsahu na tebn vrtn prmysl, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice;


vzhledem k tomu, e tato smrnice pedstavuje konkrtn pspvek k vytvoen socilnho rozmru vnitnho trhu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


ODDL I


OBECN USTANOVEN


lnek 1


el


1. Tato smrnice, kter je jedenctou samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS, stanov minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav zamstnanc v oblasti tebnho vrtnho prmyslu vymezenho l. 2 psm. a) tto smrnice.


2. Smrnice 89/391/EHS se vztahuje v plnm rozsahu na oblast uvedenou v odstavci 1, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice.


lnek 2


Definice


Pro ely tto smrnice se:


a) "tebnm vrtnm prmyslem" rozum vechna odvtv, jejich npln je:


- vlastn tba nerostnch surovin prostednictvm vrt nebo


- przkum provdn za elem pozdj tby


nebo


- pprava vytench surovin k prodeji, s vjimkou innost spojench se zpracovnm vytenho materilu;


b) "pracovitm" rozum vechny prostory uren k zizovn pracovnch mst, zahrnujc hlavn nebo vedlej provozy a zazen provoz pmo nebo nepmo spojench s prmyslovm odvtvm tebnho vrtnho prmyslu, vetn ppadnch ubytovacch prostor, k nim maj zamstnanci v rmci sv prce pstup.


ODDL II


POVINNOSTI ZAMSTNAVATELE


lnek 3


Obecn povinnosti


1. Pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc mus zamstnavatel pijmout nezbytn opaten, aby


a) pracovit byla navrena, vybudovna, vybavena, uvedena do provozu, provozovna a udrovna takovm zpsobem, aby zde mohli zamstnanci zadanou prci vykonvat, ani by tm byla ohroena jejich bezpenosti nebo zdrav nebo bezpenost a zdrav ostatnch zamstnanc;


b) provoz pracovi se zamstnanci podlhal dozoru odpovdn osoby;


c) prce, kter zahrnuj mimodn riziko, byly svovny pouze zpsobilm zamstnancm a byly provdny podle zadanch pokyn;


d) veker bezpenostn pravidla byla srozumiteln vem dotynm zamstnancm;


e) byly k dispozici nleit prostedky prvn pomoci;


f) se v pravidelnch odstupech konal potebn bezpenostn vcvik.


2. Zamstnavatel zajist, aby byl vypracovn a aktualizovn dokument tkajc se bezpenosti a zdrav (dle jen "dokument o bezpenosti a zdrav") zahrnujc pslun poadavky stanoven v lncch 6, 9 a 10 smrnice 89/391/EHS.


Z dokumentu o bezpenosti a zdrav mus zejmna vyplvat,


- e rizika, kterm jsou zamstnanci na pracoviti vystaveni, jsou zjitna a vyhodnocena,


- e budou pijata opaten pro dosaen cl tto smrnice,


- e projekt, provoz a drba pracovi a zazen jsou bezpen.


Dokument o bezpenosti a zdrav mus bt vypracovn jet ped zahjenm prac a revidovn, jestlie na pracoviti dojde k podstatnjm zmnm, rozen nebo reorganizaci.


3. Pokud na pracoviti souasn psob zamstnanci rznch podnik, je kad zamstnavatel odpovdn za zleitosti podlhajc jeho kontrole.


Zamstnavatel, kter v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi, odpovd za dan pracovit, koordinuje provdn vech opaten tkajcch se zdrav a bezpenosti zamstnanc a v dokumentu o bezpenosti a zdrav vymez el koordinace a opaten a postupy pro jej provdn.


Koordinac nen dotena odpovdnost jednotlivch zamstnavatel stanoven smrnic 89/391/EHS.


4. Zamstnavatel neprodlen nahls pslunm orgnm vechny vn nebo smrteln pracovn razy a nebezpen situace.


Je-li to nezbytn, provede aktualizaci dokumentu o bezpenosti a zdrav zaznamennm pijatch opaten, aby se vyhnul opakovn.


lnek 4


Ochrana proti porm, vbuchm a zdrav kodlivm ltkm v ovzdu


Zamstnavatel uin opaten a zajitn pizpsoben povaze provozu


- pro pedchzen, odhalovn a zdolvn vzniku a en por a vbuch a


- pro pedchzen vzniku vbun koncentrace nebo vskytu zdrav kodlivch ltek v ovzdu.


lnek 5


nikov a zchrann prostedky


Zamstnavatel db na zajitn a udrovn vhodnch nikovch a zchrannch prostedk, aby mohli zamstnanci v ppad nebezpe rychle a bezpen opustit pracovit.


lnek 6


Komunikan, vstran a poplan systmy


Zamstnavatel uin opaten pro zajitn nezbytnch poplanch a jinch komunikanch systm, aby mohly bt pomocn, nikov a zchrann operace v ppad poteby zahjeny okamit.


lnek 7


Informovn zamstnanc


1. Ani je doten lnek 10 smrnice 89/391/EHS, jsou zamstnanci nebo jejich zstupci informovni o vech opatench, kter maj bt pijata a tkaj se bezpenosti a ochrany zdrav na pracoviti, a zejmna o tch, kter se tkaj provdn lnk 3 a 6.


2. Uveden informace mus bt vem dotynm zamstnancm srozumiteln.


lnek 8


Lkask dohled


1. V souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi jsou pijata opaten pro zajitn vhodnho dohledu nad zdravm zamstnanc ve vztahu ke zdravotnm a bezpenostnm rizikm, kterm jsou v prci vystaveni.


2. V rmci tchto opaten mus bt kad zamstnanec oprvnn nebo povinen podstoupit lkaskou prohldku ped tm, ne mu jsou pidleny koly souvisejc s innostmi uvedenmi v lnku 2, a pot se v pravidelnch odstupech.


3. Lkask prohldky mohou tvoit soust sttnho systmu zdravotn pe.


lnek 9


Projednn se zamstnanci a jejich ast


V souladu s lnkem 11 smrnice 89/391/EHS projednvaj zamstnavatel se zamstnanci nebo jejich zstupci zleitosti, na kter se vztahuje tato smrnice, a umouj jejich ast.


lnek 10


Minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav


1. Pracovit poprv pouvan po dni proveden tto smrnice uvedenm v l. 12 odst. 1 mus splovat minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav stanoven v ploze.


2. Pracovit, kter jsou v provozu ji ped dnem proveden tto smrnice uvedenm v l. 12 odst. 1 mus splovat minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav stanoven v ploze co nejdve, nejpozdji vak do pti let od uvedenho dne.


3. Pokud jsou na pracovitch provedeny zmny, rozen nebo reorganizace po dni proveden tto smrnice uvedenm v l. 12 odst. 1, uin zamstnavatel nezbytn opaten, aby tyto zmny, rozen nebo reorganizace byly v souladu s odpovdajcmi minimlnmi poadavky na bezpenost a ochranu zdrav stanovenmi v ploze.


ODDL III


OSTATN USTANOVEN


lnek 11


pravy ploh


pravy ploh ist technickho rzu v souvislosti s


- pijetm smrnic v oblasti technick harmonizace a normalizace vztahujcch se na tebn vrtn prmysl


nebo


- technickm rozvojem, zmnami v mezinrodnch pedpisech i specifikacch nebo poznatcch v oblasti tebnho vrtnho prmyslu


se pijmaj postupem podle lnku 17 smrnice 89/391/EHS.


lnek 12


Zvren ustanoven


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 24 msc od pijet tto smrnice. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Ustanoven uveden v odstavci 1 pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter ji pijaly nebo kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


4. Kadch pt let pedlo lensk stty Komisi zprvu o praktickm provdn tto smrnice a uvedou stanoviska socilnch partner.


Komise o tom uvdom Evropsk parlament, Radu, Hospodsk a sociln vbor, Stl vbor pro bezpenost a ochranu zdrav v hornictv a ostatnch odvtvch tebnho prmyslu a Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci.


lnek 13


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. listopadu 1992.


Za Radu


pedsedkyn


Denton Of Wakefield


[1] , vst. C 32, 7.2.1991, s. 7.


[2] . vst. C 280, 28.10.1991, s. 79 a . vst. C 241, 21.9.1992, s. 88.


[3] . vst. C 191, 22.7.1991, s. 34.


[4] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 1.


[5] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


MINIMLN POADAVKY NA BEZPENOST A OCHRANU ZDRAV UVEDEN V LNKU 10 SMRNICE


vodn poznmka


Povinnosti stanoven v tto ploze se uplatn pokad, kdy to vyaduj vlastnosti pracovit, innosti, okolnosti nebo mimodn riziko.


ST A


Spolen minimln poadavky pouiteln na pevnin i na moi


1. Stabilita a pevnost


Pracovit mus bt navrena, vybudovna, zazena, provozovna, kontrolovna a udrovna tak, aby odolala oekvanm vnjm podmnkm. Mus mt konstrukci a pevnost odpovdajc zpsobu jejich vyuvn.


2. Organizace a dozor


2.1 Organizace pracovi


2.1.1 Pracovit mus bt navrena tak, aby zajistila odpovdajc ochranu ped riziky. Msta mus bt udrovna v istot a vechny nebezpen ltky nebo skldky mus bt buto odstranny, nebo hldny tak, aby neohrozily zdrav a bezpenost zamstnanc.


2.1.2 Jednotliv pracovn msta mus bt navrena a vybudovna v souladu s ergonomickmi zsadami s pihldnutm k poteb zamstnanc sledovat operace provdn na jejich pracovnch mstech.


2.1.3 Zvlt nebezpen prostory mus bt vymezeny a opateny varovnmi symboly.


2.2 Odpovdn osoba


Za kad pracovit obsazen zamstnanci mus bt po celou dobu odpovdn jedna osoba jmenovan zamstnavatelem, kter m schopnosti a kvalifikaci vyadovan pro tuto funkci v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


Zamstnavatel me sm pevzt odpovdnost za pracovit uveden v prvnm odstavci, pokud m schopnosti a kvalifikaci vyadovan k tomuto elu v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


2.3 Dozor


Pro zajitn bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc a v prbhu vech provdnch operac mus nezbytn dozor vykonvat osoby, kter maj schopnosti a kvalifikaci vyadovan pro tuto funkci v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi a kter byly jmenovny zamstnavatelem nebo jeho jmnem a vystupuj jeho jmnem.


Zamstnavatel me sm vykonvat dozor uveden v prvnm pododstavci, jestlie m schopnosti a kvalifikaci vyadovan k tomuto elu v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


2.4 Zpsobil zamstnanci


Pokud jsou na pracoviti ptomni zamstnanci, mus se zde vdy nachzet dostaten poet zamstnanc s kvalifikac, zkuenostmi a vcvikem vyadovanmi k plnn jim svench kol.


2.5 Informace, pokyny a vcvik


Zamstnancm mus bt v zjmu jejich zdrav a bezpenosti poskytovny nezbytn informace, pokyny, vcvik a pekolen.


Zamstnavatel mus zajistit, aby jeho zamstnanci obdreli srozumiteln pokyny, aby nebylo ohroeno zdrav a bezpenost ani jich samch, ani ostatnch zamstnanc.


2.6 Psemn pokyny


Pro kad pracovit mus bt vypracovny psemn pokyny stanovc pravidla, kter je teba dodrovat pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc a bezpenho pouvn vybaven.


Psemn pokyny mus zahrnovat informace o pouit nouzovch prostedk a o tom, jak se chovat v ppad nouze na pracoviti nebo v jeho blzkosti.


2.7 Bezpen pracovn metody


Na kadm pracoviti a pi kad innosti mus bt pouvny bezpen pracovn metody.


2.8 Pracovn povolen


Pokud to dokument o bezpenosti a zdrav vyaduje, mus bt zaveden systm pracovnch povolen pro vkon nebezpench prac a pro vkon prac, kter obvykle nejsou nebezpen, ale mohly by pi soubhu s jinmi operacemi zpsobit vn nebezpe.


Pracovn povolen mus bt vydvna odpovdnou osobou ped zahjenm prac a mus ble urovat podmnky, kter mus bt splnny, a bezpenostn opaten, kter mus bt dodrovna ped zahjenm prac, v jejich prbhu a po jejich ukonen.


2.9 Pravideln revize opaten pro bezpenost a ochranu zdrav


Zamstnavatel mus zajistit, aby opaten pijat na ochranu bezpenosti a zdrav zamstnanc, vetn systmu jejich zen, byla pravideln kontrolovna, aby byl zaruen jejich soulad s touto smrnic.


3. Mechanick a elektrick vybaven a zazen


3.1 Obecn ustanoven


Volba mechanickho a elektrickho vybaven a zazen, jeho instalace, uvdn do provozu, provoz a drba mus bt provdny s patinm ohledem na bezpenost a zdrav zamstnanc, s pihldnutm k ostatnm ustanovenm tto smrnice a ke smrnicm 89/392/EHS [1] a 89/655/EHS [2].


Je-li umstno na msto, kde je nebo by mohlo bt nebezpe poru nebo vbuchu v dsledku vzncen plynu, par nebo holavch kapalin, mus bt uzpsobeno pouvn na tomto mst.


Vybaven mus bt, je-li to nezbytn, opateno vhodnm ochrannm zazenm a zabezpeovacmi systmy proti selhn.


3.2 Zvltn ustanoven


Mechanick vybaven a zazen mus bt dostaten odoln, bez zjevnch vad a vhodn pro ely, ke kterm je ureno.


Elektrick vybaven a zazen mus mt dostatenou kapacitu a vkon pro ely, ke kterm je ureno.


4. drba


4.1 Veobecn drba


Je teba vypracovat vhodn pln zajiujc systematickou kontrolu, drbu a poppad testovn mechanickho a elektrickho vybaven a zazen.


drbu, kontrolu a testovn kterkoli sti zazen nebo vybaven mus provdt zpsobil zamstnanec.


Zznamy o kontrolch a testech mus bt vedeny a uchovvny vhodnm zpsobem.


4.2 drba bezpenostnho vybaven


Vhodn bezpenostn vybaven mus bt stle udrovno k okamitmu pouit a v dobrm stavu.


drba mus bt provdna s nleitm ohledem na provozn postupy.


5. Kontrola vrtu


Bhem vrtnch prac mus bt pouvna vhodn zazen pro kontrolu vrtu na ochranu proti nebezpe vbuchu.


Pi umstn takovho zazen mus bt pihldnuto k vlastnostem vrtu a k provoznm podmnkm.


6. Ochrana ped kodlivmi ltkami v ovzdu a ped rizikem vbuchu


6.1 Mus bt pijata opaten pro vyhodnocen ptomnosti kodlivch nebo potenciln vbunch ltek v ovzdu a pro zmen koncentrac tchto ltek.


Pokud to dokument o bezpenosti a zdrav vyaduje, mus bt zavedeny kontroln pstroje automaticky a nepetrit zaznamenvajc koncentrace plyn na urench mstech, automatick poplan zazen, systmy pro automatick odpojen elektrickch zazen a systmy pro zastaven spalovacch motor.


Pokud je provdno automatick men, mus bt namen hodnoty zaznamenvny a uchovvny zpsobem stanovenm v dokumentu o bezpenosti a zdrav.


6.2 Ochrana ped kodlivmi ltkami v ovzdu


6.2.1 Pokud se hromad nebo mohou hromadit kodliv ltky v ovzdu, mus bt pijata vhodn opaten pro zajitn jejich zachycen u zdroje a odstrann.


Systm mus bt schopen sniovat obsah kodlivch ltek v ovzdu na rove, pi kter nejsou zamstnanci ohroeni.


6.2.2 Ani je dotena smrnice 89/656/EHS [3], mus bt na mstech, kde mohou bt zamstnanci vystaveni zdrav kodlivmu ovzdu, k dispozici odpovdajc poet vhodnch dchacch a oivovacch pstroj.


V takovch ppadech mus bt na pracoviti ptomen dostaten poet zamstnanc vykolench k pouvn tchto pstroj.


Tyto pstroje mus bt skladovny a udrovny vhodnm zpsobem.


6.2.3 Jestlie v ovzdu jsou nebo mohly by bt ptomny sirovodk i jin toxick plyny, mus bt pslunm orgnm k dispozici ochrann pln pesn urujc dostupn ochrann prostedky a pijat ochrann opaten.


6.3 Ochrana ped riziky vbuchu


6.3.1 Mus bt provedena veker nezbytn opaten pro pedchzen vskytu a hromadn vbunch ltek v ovzdu.


6.3.2 V mstech, kde je riziko vbuchu, mus bt provedena vechna nezbytn opaten k tomu, aby se zabrnilo vzncen vbunho prosted.


6.3.3 Mus bt vypracovn pln prevence vbuch pesn urujc nezbytn pstroje a opaten.


7. nikov cesty a nouzov vchody


7.1 nikov cesty a nouzov vchody mus zstat voln prchodn a mus nejkrat cestou smovat ven nebo do bezpen oblasti, na shromadit nebo na jin bezpen evakuan msto.


7.2 V ppad nebezpe mus mt zamstnanci monost rychle a co nejbezpenji opustit sv pracovn msta.


7.3 Poet, rozmstn a rozmry nikovch cest a nouzovch vchod zvis na vyuvn, vybaven a rozmrech pracovi a na nejvym monm potu ptomnch zamstnanc.


Ubytovac prostory a obvan mstnosti mus bt vybaveny alespo dvma rznmi nikovmi cestami vzdlenmi od sebe co nejvce a vedoucmi do bezpen oblasti, na shromadit nebo na jin bezpen evakuan msto.


7.4 Dvee nouzovch vchod se mus otevrat smrem ven nebo, pokud to nen mon, mohou bt pouity dvee posuvn.


Dvee nouzovch vchod nesmj bt uzameny ani zajitny zpsobem, kter by znemooval jejich snadn a rychl oteven kmkoli, kdo by je mohl v ppad nebezpe potebovat.


7.5 Zvltn nikov cesty a nouzov vchody mus bt oznaeny symboly v souladu s vnitrosttnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS [4] provedena ve vnitrosttnm prvu.


7.6 Dvee nouzovch vchod nesmj bt uzameny.


nikov cesty a nouzov vchody ani pstupov dvee a pstupov dopravn cesty nesmj bt zataraseny pedmty, aby je bylo mon kdykoli a bez pekek pout.


7.7 nikov cesty a nouzov vchody vyadujc osvtlen mus bt opateny dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm pro ppad selhn osvtlen.


8. Vtrn uzavench pracovi


8.1 Na uzavench pracovitch mus bt zajitn dostaten psun erstvho vzduchu, s pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc.


Je-li vyuvno vtrac zazen, mus bt udrovno ve funknm stavu.


Kontroln systm mus signalizovat kad selhn, pokud je to nezbytn pro zdrav zamstnanc.


8.2 Pi vyuvn klimatizanho zazen nebo mechanickho vtracho zazen nesmj bt zamstnanci vystaveni nepjemnmu prvanu.


Jakkoli usazeniny i neistoty, kter by mohly bezprostedn ohrozit zdrav zamstnanc zneitnm ovzdu, mus bt rychle odstranny.


9. Teplota v pracovnch prostorech


9.1 V pracovn dob mus bt v pracovnch prostorech teplota vhodn pro lidsk organismus, s pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc.


9.2 V prostorech urench pro odpoinek, pro stlou slubu, v hygienickch zazench, jdelnch a v mstnostech prvn pomoci mus bt udrovna teplota odpovdajc elu tchto mst.


9.3 Okna, svtlky a sklenn pepky mus umoovat ochranu ped nadmrnm mnostvm slunenho zen, s pihldnutm k povaze prce a pracovit.


10. Podlahy, stny, stropy a stechy mstnost


10.1 Podlahy na pracoviti nesmj mt nebezpen hrboly, dry ani naklonn plochy; mus bt pevn, stabiln a nekluzk.


Pracovit s jednotlivmi pracovnmi msty mus bt dn tepeln izolovna, s pihldnutm k typu podniku a k fyzick innosti zamstnanc.


10.2 Prostory mus mt takov povrchy podlah, stn a strop, aby mohly bt itny a renovovny v souladu s bnmi zsadami hygieny.


10.3 Prhledn nebo prsvitn stny, zvlt celosklenn pepky v mstnostech nebo v blzkosti pracovnch mst a dopravnch cest mus bt zeteln oznaeny a vyrobeny z bezpenostnch materil nebo mus bt pracovn msta a dopravn cesty spolehliv chrnny tak, aby zamstnanci nepili do styku se stnami a nebyli zranni v ppad, e dojde k jejich rozbit.


10.4 Pstup na stechy zhotoven z materil nedostaten pevnosti nesm bt povolen, pokud nen k dispozici vybaven, s jeho pomoc lze pslunou prci provst bezpen.


11. Pirozen a uml osvtlen


11.1 Kad pracovit mus bt v celm rozsahu vybaveno osvtlenm, kter je zdrojem dostatenho svtla nezbytnho pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc.


11.2 Pracovit mus co nejvce vyuvat pirozenho dennho svtla a mus bt, s pihldnutm k povtrnostnm podmnkm, vybavena umlm osvtlenm vhodnm pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc.


11.3 Osvtlovac zazen v pracovnch prostorech a na spojovacch cestch mus bt rozmstna tak, aby osvtlen nemohlo pispvat ke vzniku nehod zamstnanc.


11.4 Pracovit, na kterch jsou zamstnanci zvlt vystaveni nebezpe v ppad vpadku umlho osvtlen, mus bt vybavena dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm.


11.5 Osvtlovac zazen mus bt navreno tak, aby prostory provozn kontroly, nikov cesty, pekladov a nebezpen prostory zstvaly osvtlen.


Pokud jsou pracovit obsazena jen pleitostn, povinnost uveden v prvnm pododstavci se vztahuje pouze na dobu, bhem kter jsou zamstnanci ptomni.


12. Okna a svtlky


12.1 Okna, svtlky a vtrac zazen, kter jsou otevrny, nastavovny i uzavrny, mus bt navreny tak, aby bylo zarueno bezpen zachzen s nimi.


Mus bt umstny tak, aby nepedstavovaly nebezpe pro zamstnance, kdy jsou oteven.


12.2 Okna a svtlky mus umoovat bezpen itn.


13. Dvee a vrata


13.1 Umstn, poet, rozmry dve a vrat a materily pouit na jejich zhotoven jsou ureny vlastnostmi a zpsobem pouit prostor a psem.


13.2 Dvee z prhlednch materil mus bt oznaeny ve vi o.


13.3 Kyvadlov (ltac) dvee a vrata mus bt prhledn, nebo mus mt prhledn vpln.


13.4 Pokud prhledn nebo prsvitn plochy dve a vrat nejsou zhotoveny z bezpenostnch materil a pokud by pi jejich rozbit mohlo dojt ke zrann zamstnanc, mus bt plochy chrnny ped rozbitm.


13.5 Posuvn dvee mus bt doplnny bezpenostnm zazenm, kter zabrauje jejich vypadnut z vodicch kolejnic a pdu.


13.6 Dvee a vrata, kter se otevraj smrem nahoru, mus bt doplnny mechanismem, kter zabrauje jejich neoekvanmu pdu zpt.


13.7 Dvee umstn na nikovch cestch mus bt patin oznaeny.


Mus je bt mon zevnit kdykoli otevt bez zvltn pomoci.


Dvee mus bt mon otevrat, pokud jsou pracovit obsazen zamstnanci.


13.8 Pokud prchod vraty pro chodce nen bezpen, mus bt v tsn blzkosti kadch vrat urench zsadn pro vozidla dvee pro chodce, kter mus bt zeteln oznaen a mus bt stle voln prchodn.


13.9 Mechanick dvee a vrata mus fungovat bez nebezpe vzniku nehody pro zamstnance.


Mus bt vybaveny snadno rozpoznatelnm a pstupnm nouzovm vypnacm zazenm a pokud se pi vpadku proudu samy automaticky neotevou, mus bt mon otevt je t manuln.


13.10 Pokud jsou k zabrnn vstupu na urit msta pouvny etzy a podobn prostedky, mus bt jasn viditeln a oznaen vhodnmi znakami zkazu a varovn.


14. Dopravn cesty


14.1 Mus bt mon dostat se na pracovit bez nebezpe a rychle a bezpen je opustit v ppad nouze.


14.2 Dopravn cesty, vetn schodi, pevn instalovanch ebk, nkladovch prostor a ramp, mus bt vypoteny, dimenzovny a umstny tak, aby zajistily chodcm a vozidlm snadn, bezpen a vhodn pstup zpsobem, kter neohrouje bezpenost zamstnanc, kte jsou v blzkosti tchto dopravnch cest zamstnni.


14.3 Vymen dopravnch cest sloucch pro p nebo pro pepravu zbo mus bt zvisl na potu potencilnch uivatel a typu podniku.


Pokud jsou na dopravnch cestch pouvny i dopravn prostedky, mus bt pro chodce vymezen dostaten bezpen prostor.


14.4 Dostaten velk prostor mus bt ponechn rovn mezi cestami pro vozidla a dvemi, vraty, prchody pro chodce, chodbami a schoditi.


14.5 V zjmu ochrany zamstnanc mus bt od sebe jasn odlieny pstupov a dopravn cesty.


15. Nebezpen prostory


15.1 Pokud se na pracovitch vyskytuj nebezpen prostory v dsledku povahy prce, zahrnujc rizika pdu pro zamstnance nebo padajcch pedmt, mus bt tato msta co nejlpe vybavena zazenmi brncmi neoprvnnm zamstnancm ve vstupu do tchto prostor.


15.2 Mus bt provedena vhodn opaten pro ochranu zamstnanc, kte jsou oprvnn do tchto prostor vstupovat.


15.3 Nebezpen prostory mus bt zeteln oznaeny.


16. Rozmry a objem vzdunho prostoru mstnost  Volnost pohybu na pracovnm mst


16.1 Pracovn prostory mus mt dostatenou pdorysnou plochu, vku a objem prostoru umoujc zamstnancm vykonvat jejich prci bez ohroen bezpenosti a zdrav nebo pracovn pohody.


16.2 Rozmry voln plochy na pracovnm mst mus umoovat zamstnancm dostatenou volnost pohybu a bezpen provdn zadanch prac.


17. Odpovrny


17.1 Pokud to bezpenost nebo zdrav zamstnanc vyaduj, zejmna kvli druhu innosti nebo pekroen uritho potu ptomnch zamstnanc, mus bt pro zamstnance zzena snadno pstupn odpovrna.


Toto ustanoven se nepouije, jde-li o zamstnance pracujc v kancelch nebo v obdobnch pracovnch mstnostech poskytujcch bhem pestvek rovnocennou monost odpoinku.


17.2 Odpovrny mus bt dostaten velk a vybaven stoly a idlemi s opradly, jejich poet odpovd potu zamstnanc.


17.3 V odpovrnch mus bt pijata pimen opaten na ochranu nekuk ped obtovnm tabkovm kouem.


17.4 Pokud je pracovn doba pravideln a asto peruovna a nen k dispozici odpovrna, mus bt vylenny jin mstnosti, ve kterch mohou zamstnanci bhem peruen prce pobvat, pokud to vyaduj bezpenost a zdrav zamstnanc.


I zde mus bt pijata pimen opaten na ochranu nekuk ped obtovnm tabkovm kouem.


18. Venkovn pracovit


18.1 Pracovn msta, dopravn cesty a ostatn venkovn prostory nebo zazen, kde zamstnanci pobvaj nebo kter pouvaj bhem pracovn innosti, mus bt navreny tak, aby byl zaruen bezpen pohyb vozidel i chodc.


18.2 Venkovn pracovit mus bt dostaten osvtlena umlm svtlem, pokud denn svtlo nen dostaten.


18.3 Pokud jsou zamstnanci zamstnni na venkovnch pracovnch mstech, mus bt tato pracovn msta upravena tak, aby zamstnanci


a) byli chrnni ped nepznivmi povtrnostnmi vlivy a podle poteby i ped padajcmi pedmty,


b) nebyli vystaveni kodlivm hladinm hluku nebo kodlivm vnjm vlivm, jako jsou plyny, pry a prach,


c) mohli v ppad nouze pracovn msto rychle opustit nebo aby jim mohla bt rychle poskytnuta pomoc,


d) nemohli uklouznout nebo upadnout.


19. Thotn eny a kojc matky


Thotn eny a kojc matky mus mt monost odpovat vlee za vhodnch podmnek.


20. Zdravotn postien zamstnanci


Pracovit mus bt v ppad poteby zazena s pihldnutm k zdravotn postienm zamstnancm.


Toto ustanoven se pouije zejmna na een dve, spojovacch cest, schodi, sprch, umyvadel, zchod pouvanch zdravotn postienmi osobami nebo pracovnch mst, na nich pmo vykonvaj innost.


ST B


Zvltn minimln poadavky pouiteln na pevnin


1. Zjiovn a zdolvn por


1.1 Pi navrhovn, stavb, vybavovn, uvdn do provozu, provozu a drb v provozu pracovi mus bt provdna odpovdajc opaten pro zabrnn vzniku por a jejich en ze zdroj uvedench v dokumentu o bezpenosti a zdrav.


V ppad poru mus bt zajitno jeho rychl a inn zdoln.


1.2 Pracovit mus bt vybavena vhodnm protipornm zazenm, a pokud je poteba, pornmi detektory a poplanmi systmy.


1.3 Manuln protiporn zazen mus bt snadno dostupn a jednoduch na pouvn, a pokud je poteba, chrnna proti pokozen.


1.4 Na pracoviti mus bt uloen pln protiporn ochrany upesujc opaten v souladu s lnky 3, 4, 5 a 6 tto smrnice, kter je teba uinit pro zabrnn, zjitn a zdoln vzniku a en por.


1.5 Protiporn zazen mus bt oznaeno v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


Oznaen mus bt umstno na vhodnch mstech a mus bt odoln.


2. Dlkov ovldn v ppad nouze


Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav, mus bt v ppad nouze urit zazen ovladateln na dlku z vhodnch mst.


Tato zazen mus zahrnovat systm pro uzaven a haen vrt, zazen a potrub.


3. Komunikan prostedky v bnch a v nouzovch situacch


3.1 Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav, mus bt kad pracovit obsazen zamstnanci vybaveno


a) akustickm a optickm systmem schopnm v ppad poteby penet poplan signl na vechna pracovn msta obsazen zamstnanci,


b) akustickm systmem jasn slyitelnm na vech mstech, kde se zamstnanci asto zdruj.


3.2 Zazen pro vyhlaovn poplachu mus bt zavedena na vhodnch mstech.


3.3 Pokud jsou zamstnanci ptomni na pracovitch, kter nejsou obvykle obsazena zamstnanci, mus jim bt dny k dispozici vhodn komunikan prostedky.


4. Shromadit a jmenn seznam


Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav, mus bt urena shromadit, vedeny jmenn seznamy zamstnanc a pijata nezbytn souvisejc opaten.


5. Zchrann a nikov prostedky


5.1 Zamstnanci mus bt vykoleni o vhodnch opatench, kter maj uinit v ppad nouze.


5.2 Zchrann prostedky pipraven k pouit mus bt uloeny na vhodnch a snadno dostupnch mstech.


5.3 Pokud jsou nikov cesty nron nebo vedou prostedm, kde je nebo by mohlo bt nedchateln ovzdu, mus bt pracovn msta vybavena individulnmi dchacm pstroji k okamitmu pouit.


6. Bezpenostn vcvik


Bezpenostn vcvik se mus konat v pravidelnch odstupech na vech pracovitch obvykle obsazench zamstnanci.


Jeho elem je zejmna vytvoit a ovovat dovednosti zamstnanc povench v ppad nouze zvltnmi koly zahrnujcmi pouit nouzovch prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu, s pihldnutm ke kritrim stanovenm dokumentem o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1.


Je-li to teba, mus zamstnanci takto poven mt tak monost nacviit si sprvn pouvn tchto prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu.


7. Hygienick zazen


7.1 atny a atn skky


7.1.1 Zamstnanci mus mt k dispozici vhodn atny, pokud mus nosit zvltn pracovn odvy a pokud ze zdravotnch nebo spoleenskch dvod nen mon poadovat, aby se pevlkali v jin mstnosti.


atny mus bt snadno pstupn, s dostatenou kapacitou a mus bt vybaveny msty k sezen.


7.1.2 atny mus bt dostaten prostorn a mus mt vybaven umoujc kadmu zamstnanci, aby si svj civiln odv bhem pracovn doby uzamkl.


Vyaduj-li to okolnosti (napklad prce s nebezpenmi ltkami, vlhkost, pna), mus bt pracovn a civiln odvy ukldny do oddlench sknk.


Kad zamstnanec mus mt monost usuit si mokr pracovn odvy.


7.1.3 Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen atny nebo oddlen pouvn aten spolench.


7.1.4 Pokud atny podle bodu 7.1.1 nejsou nutn, mus mt kad zamstnanec k dispozici prostor, kam si me sv odvy ukldat.


7.2 Sprchy a umyvadla


7.2.1 Pokud to vyaduje povaha innosti nebo zdravotn dvody, mus bt zamstnancm k dispozici dostaujc poet vhodnch sprch.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen mstnosti se sprchami nebo oddlen pouvn mstnost se sprchami.


7.2.2 Mstnosti se sprchami mus bt dostaten velk, aby umoovaly kadmu zamstnanci umt se bez pekek a za pimench hygienickch podmnek.


Sprchy mus bt vybaveny teplou a studenou tekouc vodou.


7.2.3 Pokud sprchy podle prvnho pododstavce bodu 7.2.1 nejsou nezbytn, mus bt v blzkosti pracovnch mst a aten umstna vhodn a dostaujc umyvadla s tekouc teplou a studenou vodou.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen umvrny nebo jejich oddlen pouvn, je-li to nezbytn ze spoleenskch dvod.


7.2.4 Pokud jsou mstnosti se sprchami nebo umyvadly umstny oddlen od aten, mus bt mezi sebou snadno dostupn.


7.3 Zchody a umyvadla


Zamstnancm mus bt v blzkosti pracovnch mst, odpovren, aten a mstnost se sprchami i umvrnami k dispozici mstnosti s vybaven dostatenm potem zchod a umyvadel.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen zchody nebo jejich oddlen pouvn.


8. Oetovny a prostedky prvn pomoci


8.1 Prostedky prvn pomoci mus odpovdat provdn innosti.


Mus bt zzeny jedna nebo vce oetoven.


V tchto mstnostech mus bt vyveny jasn viditeln pokyny pro poskytovn prvn pomoci v ppad nehody.


8.2 Oetovny mus bt vybaveny nezbytnmi prostedky a zazenm pro poskytovn prvn pomoci a mus bt snadno pstupn s nostky.


Mus bt oznaeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


8.3 Prostedky prvn pomoci mus bt tak dostupn na vech mstech, kde to vyaduj pracovn podmnky.


Prostedky mus bt vhodnm zpsobem oznaen a snadno pstupn.


8.4 K pouvn dostupnch prostedk prvn pomoci mus bt vykolen dostaten poet zamstnanc.


9. Dopravn cesty


Pokud na pracovit maj pstup motorov vozidla, je vhodn stanovit nezbytn pravidla provozu.


ST C


Zvltn minimln poadavky pouiteln na moi


1. vodn poznmka


1.1 Ani je doten l. 3 odst. 2, mus zamstnavatel, kter je v souladu vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi za pracovit, na kter se vztahuje tato st C, zodpovdn, zajistit, aby dokument o bezpenosti a zdrav dokldal, e byla uinna vechna podstatn opaten na ochranu zdrav a bezpenosti zamstnanc v bnch a nouzovch situacch.


Za tmto elem mus dokument


a) identifikovat zvltn zdroje nebezpe spojen s pracovitm, vetn prvodnch innost, kter by mohly zpsobit nehody s vnmi dsledky pro bezpenost a zdrav dotynch zamstnanc;


b) zhodnotit rizika vyplvajc ze zdroj nebezpe uvedench v psmenu a);


c) doloit, e byla uinna vhodn bezpenostn opaten pro zabrnn nehodm uvedenm v psmenu a), omezen en nehod a pro inn a spodan oputn pracovit v ppad nouze;


d) doloit, e dc systm je v bnch i nouzovch situacch v souladu se smrnic 89/391/EHS a touto smrnic.


1.2 Zamstnavatel mus bhem plnovn a provdn vech patinch stdi spadajcch pod tuto smrnici dodrovat postupy a podmnky stanoven dokumentem o bezpenosti a zdrav.


1.3 Rzn zamstnavatel, kte odpovdaj za rzn pracovit, mus v ppad poteby vzjemn spolupracovat pi pprav dokument o bezpenosti a zdrav a pi opatench nezbytnch k zajitn ochrany bezpenosti a zdrav zamstnanc.


2. Zjiovn a zdolvn por


2.1 K ochran proti vzniku a en por, k jejich zjiovn a zdolvn mus bt pijata vhodn opaten uren dokumentem o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1.


Kde je to eln, budou vybudovny porn stny k oddlen ohnm ohroench oblast.


2.2 Na vech pracovitch mus bt vybudovny vhodn protiporn ohlaovac a ochrann systmy, systmy pro zdolvn por a poplan zazen odpovdajc rizikm urenm v dokumentu o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1.


Tyto systmy mohou zejmna zahrnovat


- porn detektory,


- poplan zazen pro ppad poru,


- rozvody vody pro haen por,


- porn hydranty a hadice,


- ztopov zazen a vodn trysky,


- automatick postikovae,


- systmy pro haen holavch plyn,


- pnov hasic pstroje,


- penosn hasic pstroje,


- vybaven pro hasie.


2.3 Manuln protiporn zazen mus bt snadno pstupn a jednoduch na pouvn, a pokud je poteba, chrnna proti pokozen.


2.4 Na pracoviti mus bt uloen pln protiporn ochrany upesujc opaten pro zabrnn, zjitn a zdoln vzniku a en por.


2.5 Nouzov systmy mus bt oddlen nebo jinak chrnn proti nehodm, aby bylo zarueno jejich fungovn v ppadech nouze.


V ppadech poteby mus bt tyto systmy zdvojen.


2.6 Protiporn zazen mus bt oznaeno v souladu s vnitrosttnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


Oznaen mus bt umstno na vhodnch mstech a mus bt odoln.


3. Dlkov ovldn v ppad nouze


3.1 Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav uveden v bod 1.1, mus bt zzen systm dlkovho ovldn pro ppad nouze.


Takovto systm mus zahrnovat vhodn rozmstn kontroln stanice, kter lze pouvat v ppad nouze vetn, je-li to nezbytn, kontrolnch stanic na shromaditch a mstech niku.


3.2 Zazen na dlkov ovldn uveden v bod 3.1 mus alespo zahrnovat vtrac systmy, systmy pro nouzov vypnut zazen, jejich dal provoz by mohl zpsobit vbuch, systmy brncch niku holavch kapalin a plyn, systmy protiporn ochrany a systmy pro kontrolu vrt.


4. Komunikan prostedky v bnch a v nouzovch situacch


4.1 Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav uveden v bod 1.1, mus bt kad pracovit obsazen zamstnanci vybaveno


- akustickm a optickm systmem schopnm v ppad poteby penet poplan signl na vechna pracovn msta obsazen zamstnanci,


- akustickm systmem jasn slyitelnm na vech mstech, kde se zamstnanci asto zdruj,


- systmem umoujcm udrovat spojen s pevninou a se zchrannmi slubami.


4.2 Ve uveden systmy mus zstat funkn v nouzovch situacch.


Akustick systm mus bt doplnn komunikanmi systmy, kter jsou nezvisl na vpadku energetickho zdroje.


4.3 Zazen pro vyhlaovn poplachu mus bt zavedena na vhodnch mstech.


4.4 Pokud jsou zamstnanci ptomni na pracovitch, kter nejsou obvykle obsazena zamstnanci, mus jim bt dny k dispozici vhodn komunikan prostedky.


5. Shromadit a jmenn seznam


5.1 Mus bt pijata vhodn opaten k ochran evakuanch mst a shromadi ped teplem, kouem, a pokud mono i ped inky vbuchu a k zajitn, aby nikov cesty vedouc na shromadit a evakuan msta nebo z nich zstaly prchodn.


Tato opaten mus zajistit ochranu zamstnanc po dobu nezbytnou v ppad poteby k organizaci a proveden jejich bezpen evakuace, niku i zchrany.


5.2 Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav uveden v bod 1.1, mus bt jedno z chrnnch mst uveden v bod 5.1 vybaveno zazenm umoujcm dlkov ovldn systmu uvedenho v bod 3 tto sti C a komunikan spojen s pobem a zchrannmi slubami.


5.3 Shromadit a evakuan msta mus bt snadno pstupn z ubytovacch prostor i z pracovi.


5.4 Pro kad shromadit mus bt aktualizovn a vyven seznam zamstnanc patcch na toto shromadit.


5.5 Na kadm pracoviti mus bt k dispozici a na vhodnch mstech vystaven seznam zamstnanc povench zvltnmi koly v ppad nouze.


Jejich jmna mus bt uvedena v psemnch pokynech zmiovanch v bod 3.6 sti A.


6. Zchrann a nikov prostedky


6.1 Zamstnanci mus bt vykoleni o opatench, kter maj uinit v ppad nouze.


Vedle veobecnho kolen pro ppad nouze mus dostat zvltn kolen pro dan pracovit, jeho zvltnosti tkajc se tohoto pracovit stanov dokument o bezpenosti a zdrav uveden v bod 1.1.


6.2 Zamstnanci se mus zastnit vhodnho kolen v technikch peit, s pihldnutm ke kritrim stanovenm v dokumentu o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1.


6.3 Kad pracovit mus bt vybaveno dostatenmi a vhodnmi prostedky pro evakuaci v ppad nouze a prostedky pro pm nik na moe.


6.4 Mus bt vypracovn pln pro zchranu z moe a pro evakuaci jednotlivch pracovi.


Pln, kter mus bt zaloen na dokumentu o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1, mus stanovit pouit zchrannch lun a vrtulnk a zahrnout kritria tkajc se kapacity a pohotovosti k zsahu zchrannch lun a vrtulnk.


Poadovan rychlost zsahu mus bt zaznamenna v dokumentu o bezpenosti a zdrav pro kad zazen.


Zchrann luny mus bt navreny a vybaveny tak, aby vyhovovaly evakuanm a zchrannm poadavkm.


6.5 Zchrann luny, zchrann vory, zchrann psy a zchrann vesty mus splovat nsledujc minimln poadavky:


- mus bt pizpsoben a vybaven, aby umoovaly pet po dostaten dlouhou dobu,


- mus jich bt dostaten poet pro vechny pravdpodobn ptomn zamstnance,


- mus bt pizpsobeny pracoviti,


- mus bt vyrobeny bezchybn s pouitm vhodnch materil s ohledem na jejich zchrannou funkci a okolnosti, za kterch mohou bt pouvny a udrovny ve stavu pohotovosti,


- pi pouit mus mt npadnou barvu a bt vybaveny technickmi prostedky, ktermi me uivatel upoutat pozornost zachrnc.


6.6 Vhodn zchrann prostedky mus bt vdy pipraven k pouit.


7. Bezpenostn vcvik


Na vech pracovitch obvykle obsazench zamstnanci se mus konat v pravidelnch odstupech bezpenostn vcvik, bhem kterho


- jsou vykoleni a pezkoueni z vkonu svch kol vichni zamstnanci, kte byli poveni v ppad nouze zvltnmi koly zahrnujcmi pouit zchrannch prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu, s pihldnutm ke kritrim stanovenm v dokumentu o bezpenosti a zdrav uvedenm v bod 1.1.


Je-li to teba, mus mt zamstnanci tak monost nacviit sprvn pouit tchto prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu,


- vechny zchrann prostedky pouvan bhem vcviku jsou pezkoueny, vyitny a v ppad poteby znovu nabity nebo nahrazeny a vechny pouit penosn pstroje jsou uloeny na jejich obvykl msto,


- je pezkouena pipravenost zchrannch lun.


8. Hygienick zazen


8.1 atny a atn skky


8.1.1 Zamstnanci mus mt k dispozici vhodn atny, pokud mus nosit zvltn pracovn odvy a pokud ze zdravotnch nebo spoleenskch dvod nen mon poadovat, aby se pevlkali v jin mstnosti.


atny mus bt snadno pstupn, s dostatenou kapacitou a mus bt vybaveny msty k sezen.


8.1.2 atny mus bt dostaten prostorn a mus mt vybaven umoujc kadmu zamstnanci, aby si svj civiln odv bhem pracovn doby uzamkl.


Vyaduj-li to okolnosti (napklad prce s nebezpenmi ltkami, vlhkost, pna), mus bt pracovn a civiln odvy ukldny do oddlench sknk.


Kad zamstnanec mus mt monost usuit si mokr pracovn odvy.


8.1.3 Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen atny nebo oddlen pouvn aten spolench.


8.1.4 Pokud atny podle bodu 8.1.1 nejsou nutn, mus mt kad zamstnanec k dispozici prostor, kam si me sv odvy ukldat.


8.2 Sprchy a umvrny


Vedle zazen, kter jsou v ubytovacch prostorech, mus bt v ppad poteby vhodn sprchy a umvrny umstny tak v blzkosti pracovi.


8.3 Zchody a umyvadla


Vedle zazen, kter jsou v ubytovacch prostorech, mus bt v ppad poteby zchody a umyvadla umstny tak v blzkosti pracovi.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen zchody nebo jejich oddlen pouvn.


9. Oetovny a prostedky prvn pomoci


9.1 V zvislosti na velikosti zazen a druhu vykonvan innosti mus bt zzena jedna nebo vce oetoven.


9.2 Oetovny mus bt vybaveny vhodnm pstroji, zazenm a lky a dostatenm potem zamstnanc s odpovdajcmi znalostmi pro poskytovn prvn pomoci nebo, je-li to nezbytn, oeten podle pokyn lkae, kter me nebo nemus bt ptomen.


Mus bt oznaeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


9.3 Prostedky prvn pomoci mus bt tak dostupn na vech mstech, kde to vyaduj pracovn podmnky.


Prostedky mus bt vhodnm zpsobem oznaen a snadno pstupn.


10. Ubytovn


10.1 Pokud to povaha, rozsah a doba trvn provdnch prac vyaduj, mus zamstnavatel svm zamstnancm zajistit i ubytovn, kter mus bt:


- dostaten chrnn proti inkm vbuchu, pronikn koue a plynu a proti vzniku a en poru, jak je stanoveno v dokumentu o bezpenosti a zdrav bod 1.1,


- eln vybaven vtracm, vytpcm a osvtlovacm zazenm,


- na kadm podla mus bt opateno alespo dvma nezvislmi vchody vedoucmi k nikovm cestm,


- chrnn ped hlukem, zpachem a kouem pronikajcmi z jinch st, pokud mohou bt zdrav kodliv, a ped povtrnostnmi vlivy,


- oddlen od vech pracovi a umstno stranou od nebezpench oblast.


10.2 Ubytovac prostory mus zahrnovat dostaten mnostv lek nebo lehtek pro pedpokldan poet osob nocujcch na mst.


Mstnosti uren k penocovn mus poskytovat dostaten prostor umoujc ubytovanm uloit si odvy.


Lonice pro eny a pro mue mus bt oddlen.


10.3 Ubytovac prostory mus zahrnovat dostaten poet sprch a umvren s tekouc teplou a studenou vodou.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen mstnosti se sprchami nebo oddlen pouvn mstnost se sprchami.


Mstnosti se sprchami mus bt dostaten velk, aby umoovaly kadmu zamstnanci bez pekek se umt a za pimench hygienickch podmnek.


10.4 Ubytovac prostory mus bt vybaveny dostatenm potem zchod a umyvadel.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen zchody nebo jejich oddlen pouvn.


10.5 Ubytovac prostory a jejich vybaven mus bt udrovny na pimen hygienick rovni.


11. Provoz vrtulnk


11.1 Pistvac ploiny pro vrtulnky na pracoviti mus bt dostaten velik a umstn tak, aby zajiovaly snadn pstup umoujc nejvtmu vrtulnku pouvajcmu tuto plochu ltat i za nejtch podmnek uvaovanch pro provoz vrtulnku.


Kad pistvac plocha mus bt navrena a vybudovna tak, aby odpovdala svmu uren.


11.2 V tsn blzkosti pistvacho msta vrtulnk mus bt pipraveno a uloeno vybaven nezbytn pi nehod za asti vrtulnk.


11.3 Na tebnch zazench trvale osdlench zamstnanci mus bt pi provozu vrtulnk na pistvac ploe ptomen vdy dostaten poet zamstnanc, kte jsou vykoleni pro ppad nouze.


12. Umstn tebnch zazen na moi  Bezpenost a stabilita


12.1 Mus bt pijata vechna nezbytn opaten pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc tebnho vrtnho prmyslu bhem umsovn tebnch zazen na moi.


12.2 Ppravn innosti pi umsovn tebnch zazen na moe mus bt provdny tak, aby byla zaruena jejich stabilita a bezpenost.


12.3 Vybaven a postupy pouvan pi provdn innost uvedench v bod 12.1 mus bt takov, aby riziko pro zamstnance tebnho vrtnho prmyslu bylo jak veobecn, tak v nouzovch ppadech nzk.


[1] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 9. Smrnice ve znn smrnice 91/368/EHS (. vst. L 198, 22.7.1991, s. 16).


[2] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 13.


[3] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 18.


[4] . vst. L 245, 26.8.1992, s. 23.


--------------------------------------------------








Nazen komise (EHS) . 3550/92


ze dne 9. prosince 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3149/92, kterm se stanov provdc pravidla pro dodvky potravin z intervennch zsob ve prospch nejchudch osob ve Spoleenstv


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3730/87 ze dne 10. prosince 1987, kterm se stanov obecn pravidla pro dodvky potravin z intervennch zsob organizacm povenm jejich rozdlenm nejchudm osobm ve Spoleenstv [1], a zejmna na lnek 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnky 6 a 7 nazen Komise (EHS) . 3149/92 [2] pevn stanov stky, kter slou za zklad pro hrazen pepravnch nklad produkt, kter maj bt rozdleny nejchudm osobm ve Spoleenstv; e by mly bt pevn stanoveny rzn stky pro pepravu v chladcch a nechladcch vozidlech; e by proto ploha II uvedenho nazen mla bt pozmnna; e toto opaten mus nabt inku dnem, kdy nazen (EHS) . 3149/92 vstoup v platnost;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem vech pslunch dcch vbor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha II nazen (EHS) . 3149/92 se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. jna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 352, 15.12.1987, s. 1.


[2] . vst. L 313, 30.10.1992, s. 50.


--------------------------------------------------






PLOHA


"


PLOHA II


PEPRAVN NKLADY


Hovz maso, mslo a jin produkty (peprava v chladcch vozech):


- za prvnch 200 kilometr: 20,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,05 ECU/tunu.


Obiloviny a re:


- za prvnch 200 kilometr: 5,50 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,02 ECU/tunu.


Olivov olej:


- za prvnch 200 kilometr: 20,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,04 ECU/tunu.


Suen mlko:


- za prvnch 200 kilometr: 10,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,04 ECU/tunu.


Jin produkty:


- za prvnch 200 kilometr: 6,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,03 ECU/tunu.


"


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2949/92


ze dne 9. jna 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a spolenm celnm sazebnku [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1039/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo k n pidv dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby s vhradou platnch opaten Spoleenstv tkajcch se systmu dvoj kontroly a prvotnho a nslednho dohledu Spoleenstv nad textilnmi vrobky pi dovozu do Spoleenstv, zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu edesti dn v souladu s lnkem 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 [3] ve znn nazen (EHS) . 2674/92 [4], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 druhho pododstavce psm. a) nebo b) nazen Rady (EHS) . 1715/90 [5];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


S vhradou platnch opaten Spoleenstv tkajcch se systm dvoj kontroly a prvotnho a nslednho dohledu Spoleenstv nad textilnmi vrobky pi dovozu do Spoleenstv, mohou bt zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, podle lnku 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu edesti dn od data vstupu tohoto nazen v platnost, byla-li uzavena smlouva podle l. 14 odst. 3 druhho pododstavce psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 9. jna 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 42.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 271, 16.9.1992, s. 5.


[5] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis zbo | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


(1) | (2) | (3) |


1.Lehk voln pleten odv (100 % bavlna), jednobarevn, uren k zakryt horn sti tla, dosahujc do pli stehen. M kulat voln vstih s naitm lemem a krtk rukvy. Doln st a konce rukv jsou rovn obroubeny (aty). (Viz fotografie . 505). | 61044200 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6104 a 61044200. |


2.Lehk voln pleten odv (100 % bavlna), uren k zakryt horn sti tla, dosahujc pod ps, s kulatm vstihem na pedn stran s stenm zapnnm na knoflky zleva doprava, s krtkmi na koncch obroubenmi rukvy. Doln st tohoto odvu je rovn obroubena. V rovni pasu je naito vroubkovan poutko, kterm prochz tenk ra. (Viz fotografie . 508). | 61051000 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6105 a 61051000. Tenk ra je ist ozdobn. |


3.Lehk voln pleten odv (100 % bavlna) pro dti, jejich vka je vt ne 86 cm (obchodn velikost vt ne 86), s krtkmi rukvy, uren k zakryt horn sti tla, dosahujc pod ps a v doln sti a na koncch rukv obrouben.M kulat vstih s naitm pletenm lemovnm a sten zapnn na dva knoflky na levm rameni.Tento odv m rovn na pedn sti titn ozdobn motiv (halenka). (Viz fotografie . 500). | 61061000 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6106 a 61061000. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue tkajc se sel 6106 a 6109. Zaazen tohoto odvu do kdu KN 6109 je vyloueno z dvodu ptomnosti knoflk na rameni. |


4.Lehk voln pleten odv (100 % bavlna), s krtkmi rukvy, uren k zakryt horn sti tla, dosahujc pod ps. Tento odv m kulat vstih s naitm pletenm lemem a dole a na koncch rukv je obrouben. V rovni pasu je naito vroubkovan poutko, kterm prochz tenk ra (Viz fotografie . 506). | 61091000 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na doplkov poznmce 2 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6109 a 61091000. Viz t vysvtlivky k harmonizovanmu systmu tkajc se sla 6109. Tenk ra je ist ozdobn. |


5.Lehk voln pleten odv (100 % bavlna), uren k zakryt horn sti tla, dosahujc pod ps, bez rukv, bez lmce, s volnm kulatm vstihem bez zapnn. Doln st tohoto odvu je obroubena. Na vstihu a prramcch je nait pleten lem. V rovni pasu je naito vroubkovan poutko, kterm prochz tenk ra (Viz fotografie . 507). | 61091000 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na doplkov poznmce 2 ke kapitole 61 a na znn kd KN 6109 a 61091000. Tenk ra je ist ozdobn. |


6.Pleten odv ze 100 % syntetickho materilu uren k zakryt horn sti tla a pod ps, s krtkmi rukvy, na koncch rukv a v doln sti obrouben. Tento odv m vstih tvaru V s lmcem, jeho lev okraj pekrv prav a kter je vyroben z jinho pletu (Viz fotografie . 454). | 61103091 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6110, 611030 a 61103091. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue tkajc se sla 6110. Odv se podob svetru. |


7.Pleten odv ze smsi 65 % bavlny a 35 % polyesteru, uren k zakryt horn sti tla a pod ps, s krtkmi rukvy, obrouben na koncch rukv a v doln sti. Vstih je opaten lemem, kter vytv tsn vysok lmec na pedn stran se zapnnm na knoflky zleva doprava. Na prsou m t vivku. (Viz fotografie 455). | 61103091 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6110, 611030 a 61103091. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue tkajc se sla 6110. Odv se podob svetru. |


8.Odv z tkan ltky (100 % uml vlkna), volnho stihu, zakrvajc horn st tla a pod kolena. Od pasu nahoru m lacl vyroben ze stejn ltky, kter je opaten irokmi lemi. Tento odvu m na pedn stran zapnn na knoflky zprava doleva (sukn). (Viz fotografie . 459). | 62045910 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 6204, 620459 a 62045910. Viz t vysvtlivky ke kombinovan nomenklatue tkajc se kd 62045100 a 62045990. Stih a umstn l neumouje, aby mohl bt odv noen samostatn. |


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








NAZEN RADY (EHS) . 1536/92


ze dne 9. ervna 1992,


kterm se stanov spolen obchodn normy pro konzervovan prav a neprav tuky


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3687/91 ze dne 28. listopadu 1981 o spolen organizaci trhu s produkty rybolovu[1], a zejmna na l. 2 odst. 3 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 3687/91 pedpokld stanoven spolench obchodnch norem pro produkty rybolovu obchodovan ve Spoleenstv, zejmna za elem vylouen produkt nevyhovujcch obchodn jakosti z trhu a usnadnn obchodnch vztah na zklad poctiv hospodsk soute;


vzhledem k tomu, e stanoven takovch norem pro konzervovan prav a neprav tuky by mohlo zlepit ziskovost produkce tuk ve Spoleenstv, jako i jejich odbyti, a usnadnit prodej produkt;


vzhledem k tomu, e zejmna za elem transparentnosti trhu, je nutn pesn stanovit, e doten produkty musej bt pipraveny pouze z pesn urench druh a musej obsahovat minimln mnostv ryb;


vzhledem k tomu, e elem tohoto nazen je vymezit obchodn oznaen dotench produkt; e tm nejsou vbec dotena tdn a sazebn opaten pi dovozu tchto produkt do Spoleenstv, zejmna pro piznvn preferennch reim;


vzhledem k tomu, e by se mly vymezit pravy, v jakch jsou produkty uvdny na trh, a ml by se upesnit zpsob oznaovn nlev, aby byla zaruena jasnost obchodnch nzv dotench produkt; e tato kritria vak nesmj pedem vyluovat ppadn uveden novch produkt na trh;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 79/112/EHS ze dne 18. prosince 1978 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se oznaovn potravin urench k prodeji konenmu spotebiteli, jejich obchodn pravy a souvisejc reklamy[2], a smrnice Rady 76/211/EHS ze dne 20. ledna 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se zhotoven nkterch vrobk v hotovm balen podle hmotnosti nebo objemu[3], vymezuj nezbytn daje slouc sprvnmu informovn spotebitele a jeho ochran, pokud jde o obsah balen; e v ppad konzervovanch pravch a nepravch tuk by se navc ml stanovit obchodn nzev produkt v zvislosti na obchodn prav nebo navren kuchysk pprav a, ppadn, pouitm nlevu; e by se mlo stanovit povinn uveden podlu ryb v balen dotench produkt; e by se ml upesnit vznam obchodnho nzvu %quot%prodn%quot%;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 91/493/EHS ze dne 22. ervence 1991 o hygienickch pedpisech pro produkci a uvdn produkt rybolovu na trh[4] m za cl zajistit harmonizaci hygienickch poadavk, kter se musej dodrovat pi uvdn produkt rybolovu na trh Spoleenstv a kter maj zajiovat ochranu veejnho zdrav; e ustanoven tto obchodn normy se uplatuj, ani jsou doteny platn hygienick pedpisy;


vzhledem k tomu, e Komisi by mla bt odpovdn za pijet vekerch technickch provdcch opaten v souladu s mezinrodnmi zvazky Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Toto nazen uruje normy, kter se vztahuj na uvdn konzervovanch pravch a nepravch tuk na trh Spoleenstv.


lnek 2


1. Obchodn nzev konzervovanch pravch a nepravch tuk podle lnku 5 je vyhrazen pro produkty, kter spluj tyto podmnky:


1. konzervovan prav tuci:


- musej spadat do podpoloky KN 1604 14 10 a ex 1604 20 70,


- musej bt pipraveni pouze z ryby jednoho z druh, kter jsou uvedeny v bod I plohy tohoto nazen;


2. konzervovan neprav tuci:


- musej spadat do podpoloek KN 1604 14 90, ex 1604 20 50, 1604 19 30, ex 1604 20 70, ex 1604 19 99 a ex 1604 20 90,


- musej bt pipraveni pouze z ryby jednoho z druh, kter jsou uvedeny v bod II plohy tohoto nazen.


2. Rzn druhy nesmj bt mchny do stejnho balen.


Nicmn kuchysk ppravy, kter maj za zklad maso pravch nebo nepravch tuk a vedou k zniku struktury svaloviny, mohou obsahovat maso jinch ryb, kter proly stejnou technologickou pravou, je-li podl pravch nebo nepravch tuk, nebo jejich smsi, alespo 25 % ist vhy.


lnek 3


1. Tvo-li nkter z ne uvedench zpsob obchodn pravy produktu st obchodnho nzvu podle lnku 5, musej odpovdat nsledujcm definicm:


i) cel: svalovina je pn rozznuta a m tvar celho pltku, kter je tvoen jedinm kusem nebo sestaven z kompaktnho seskupen nkolika porc masa.


Pipout se ptomnost kousk do ve 18 % z hmotnosti ryby.


Je-li vak svalovina zabalena v syrovm stavu, je ptomnost kousk zakzna; sti masa vak mohou bt pidny, pokud je to nutn k doplnn obsahu balen;


ii) kusy: sti masa, jejich pvodn struktura svaloviny je zachovna a jejich rozmry na nejkrat stran nejsou ni ne 1,2 centimetr.


Pipout se ptomnost kousk do ve 30 % z hmotnosti ryby;


iii) filety:


a) podln svalovinov psy odebran ze svaloviny rovnobn s pte;


b) svalovinov psy z bin stny; v tomto ppad mohou bt filety tak oznaeny jako bin filety;


iv) kousky: sti masa, jejich pvodn struktura svaloviny je zachovna a jejich velikost je rzn;


v) drcen: steky masa o stejn velikosti, kter netvo pastu.


2. Kad jin zpsob pravy, ne jak je uveden v odstavci 1, nebo jin kuchysk pprava se pipout, jsou-li jasn uvedeny v obchodnm nzvu.


lnek 4


Tvo-li nlev nedlnou soust obchodnho nzvu, musej bt dodreny nsledujc podmnky:


- oznaen %quot%v olivovm oleji%quot% je vyhrazeno pro produkty, kter pouvaj pouze olivov olej, krom vekerch sms s jinmi druhy olej,


- oznaen %quot%prodn%quot% je vyhrazeno pro produkty, kter pouvaj vlastn vu (tekutina vyluujc se z ryby bhem vaen) nebo soln roztok nebo vodu, ppadn mohou bt pidny bylinky, koen nebo prodn aromata podle smrnice 88/388/EHS[5],


- oznaen %quot%v rostlinnm oleji%quot% je vyhrazeno pro produkty, kter pouvaj ist rostlinn oleje, samostatn nebo ve smsi,


- je-li pouit jakkoli nlev, mus to bt jasn a jednoznan uvedeno uitm jeho bnho obchodnho nzvu.


lnek 5


1. Ani jsou dotena ustaven podle smrnic 79/112/EHS a 76/211/EHS, mus obchodn nzev na hotovm balen konzervovanch pravch a nepravch tuk uvdt:


a) pro pravy podle l. 3 odst. 1:


- druh pouit ryby (prav nebo neprav tuk),


- pravu, v jak je ryba uvdna na trh, na zklad pslunho oznaen podle lnku 3; toto upesnn je vak nepovinn v ppad pravy podle l. 3 odst. 1 bodu i),


- oznaen pouitho nlevu, pi dodren podmnek podle lnku 4;


b) pro pravy podle l. 3 odst. 2:


- druh pouit ryby (prav nebo neprav tuk),


- pesn povaha kuchysk ppravy.


2. Obchodn nzev konzervovanch pravch nebo nepravch tuk podle l. 2 odst. 1 bodu 1 pro pravho tuka a bodu 2 pro nepravho tuka neme v dnm zahrnovat spojen slov prav tuk a neprav tuk.


3. Ani jsou dotena ustanoven lnku 2 a odstavce 2 tohoto lnku, jde-li o stanovenou obchodn zvyklost, me bt druh pouit ryby (prav nebo neprav tuk), jako i doten ivoin druh v obchodnm nzvu oznaen jmnem, kter je bn pouvno v lenskm stt, v nm je produkt uvdn na trh.


4. Obchodn nzev %quot%prodn%quot% me bt pouita pouze pro konzervy uvdn na trh v prav podle l. 3 odst. 1 bod i) a iii) a v nlevu podle l. 4 druh odrky.


lnek 6


Ani jsou dotena ustanoven Spoleenstv podle lnk 7 a 8 smrnice 79/112/EHS, mus bt pomr mezi hmotnost ryby obsaen v obalu po sterilizaci a istou hmotnost, vyjden v gramech, alespo roven tmto hodnotm:


a) pro pravy podle l. 3 odst. 1:


- 70 % pro nlev podle l. 4 druh odrky,


- 65 % pro ostatn nlevy;


b) 25 % pro kuchysk pravy nebo ppravy podle l. 3 odst. 2.


lnek 7


Normy stanoven tmto nazenm se uplatuj, ani jsou doteny normy stanoven smrnic 91/493/EHS.


lnek 8


Komise pijme, v ppad poteby a postupem podle lnku 36 nazen (EHS) . 3687/91, nezbytn opaten k provdn tohoto nazen.


lnek 9


1. Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1993.


2. Skladovan produkty, kter byly oznaeny ped 1. lednem 1993, mohou bt uvedeny na trh a do data jejich minimln trvanlivosti uvedenm na obalu.


3. Odchyln od ustanoven l. 5 odst. 2, konzervovan prav nebo neprav tuci, u kterch jsou v obchodnm nzvu spojena slova prav a neprav tuk, mohou bt uvdni na trh bhem tletho obdob od data vstupu tohoto nazen v platnost.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 9. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Eduardo de AZEVEDO SOARES






PLOHA


DRUHY PODLE LNKU 2


I. PRAV TUCI


1. Druhy rodu Thunnus


a) tuk kdlat (Thunnus alalunga);


b) tuk lutoploutv (Thunnus (neothunnus) albacares);


c) tuk obecn (Thunnus thynnus);


d) tuk velkook (Thunnus (parathunnus) obesus);


e) ostatn druhy rodu Thunnus.


1) Tuk pruhovan


(Euthynnus (Katsuwonus) pelamis).


II. NEPRAV TUCI


1. Druhy rodu Sarda


a) pelamida obecn (Sarda sarda);


b) pelamida tichomosk (Sarda chiliensis);


c) pelamida vchodn (Sarda orientalis);


d) ostatn druhy rodu Sarda.


2. Druhy rodu Euthynnus, krom druhu Euthynnus (Katsuwonus) pelamis


a) tunec atlantick (Euthynnus alletteratus);


b) tuk vchodn (Euthynnus affinis);


c) Euthynnus lineatus;


d) ostatn druhy rodu Euthynnus.


3. Druhy rodu Auxis


a) tuk neprav (Auxis thazard);


b) tuk makrelovit (Auxis rochei).


[1] . vst. L 354, 23.12.1991, s. 1.


[2] . vst. L 33, 8.2.1979, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/72/EHS (. vst. L 42, 16.2.1991, s. 27).


[3] . vst. L 46, 21.2.1976, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 78/891/EHS (. vst. L 311, 4.11.1978, s. 21).


[4] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 15.


[5] . vst. L 184, 22.6.1988, s. 61.








Rozhodnut Komise


ze dne 11. ervna 1992,


kterm se stanov kritria pro schvalovn nebo uznvn organizac a spolk, kter vedou nebo zakldaj plemenn knihy evidovanch koovitch


(92/353/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/427/EHS ze dne 26. ervna 1990 o zootechnickch a genealogickch podmnkch pro obchod s koovitmi uvnit Spoleenstv [1], a zejmna na l. 4 odst. 2 psm. a) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e plemenn knihy jsou ve vech lenskch sttech vedeny nebo zakldny bu organizacemi, spolky, nebo ednmi tvary; e je proto nutn stanovit kritria pro schvalovn nebo uznvn uvedench organizac a spolk;


vzhledem k tomu, e podle l. 4 odst. 1 psm. a) smrnice 90/427/EHS mus stanoven kritria zajistit, aby schvlen nebo uznan organizace nebo spolky dodrovaly zsady stanoven organizac nebo spolkem, kter vede plemennou knihu o pvodu plemene;


vzhledem k tomu, e dost o schvlen nebo uznn mus organizace nebo spolek pedloit pslunm orgnm lenskho sttu, na jeho zem se nachz jejich sdlo;


vzhledem k tomu, e pokud organizace nebo spolek splnily urit kritria a vymezily sv cle, mus bt edn schvleny nebo uznny orgny lenskho sttu, jim pedloily svou dost;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho zootechnickho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Aby mohly bt organizace nebo spolky, kter vedou nebo zakldaj plemenn knihy, edn schvleny nebo uznny, mus pedloit dost orgnm lenskho sttu, na jeho zem se nachz jejich sdlo.


lnek 2


1. Orgny dotynho lenskho sttu mus edn schvlit nebo uznat kadou organizaci nebo kad spolek, kter vede nebo zakld plemennou knihu, pokud tato organizace nebo spolek spluje podmnky stanoven v ploze.


2. Avak orgny lenskho sttu, kde ji byla pro dan plemeno edn schvlena nebo uznna jedna nebo vce organizac nebo spolk, mohou zamtnout uznn nov organizace nebo novho spolku:


- pokud by tm ohrozily zachovn danho plemene, innost nebo lechtitelsk i selekn program stvajc organizace nebo stvajcho spolku nebo


- pokud koovit patc k tomuto plemeni mohou bt zapsni nebo zaevidovni ve zvltnm oddle plemenn knihy veden organizac nebo spolkem, kter u tohoto oddlu uplatuje zejmna zsady stanoven v souladu s bodem 3 psm. b) plohy organizac nebo spolkem, kter vede plemennou knihu o pvodu tohoto plemene.


3. lensk stty uvdom Komisi o udlen jakhokoli ednho schvlen nebo uznn a tak o zpochybnnch zamtnutch.


4. Pokud bylo edn schvlen nebo uznn dan organizace nebo danho spolku v lenskm stt zamtnuto, dvody tohoto zamtnut mus bt tomuto spolku nebo tto organizaci sdleny psemn.


lnek 3


Orgny danho lenskho sttu odeberou organizaci nebo spolku, kter vede plemennou knihu, edn schvlen nebo uznn, pokud ji tato organizace nebo tento spolek trvale nepln podmnky stanoven v ploze.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 11. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 55.


--------------------------------------------------






PLOHA


Aby mohly bt organizace nebo spolky, kter vedou plemenn knihy a zakldaj plemenn knihy nebo jejich oddly pro evidovan koovit, edn schvleny nebo uznny, mus:


1. mt v souladu s prvnmi pedpisy platnmi v lenskm stt, kde pedkldaj dost, prvn subjektivitu;


2. pesvdit pslun orgny o tom, e:


a) psob efektivn;


b) dodruj zsady stanoven v souladu s bodem 3 psm. b) plohy organizac nebo spolkem, kter vede plemennou knihu o pvodu plemene, pokud plemennou knihu o pvodu plemene nevede sama dan organizace nebo spolek;


c) jsou schopny provdt nezbytn kontroly v souvislosti s vedenm rodokmen;


d) maj dostaten poet koovitch potebn k provdn lechtitelskho i seleknho programu nebo k zachovn plemene, je-li to povaovno za nezbytn;


e) jsou schopny zskat daje (nap. o vkonnosti) nezbytn k proveden lechtitelskho i seleknho programu nebo k programu zachovn plemene;


3. mt stanoven zsady pro:


a) systm poskytovn daj (nap. o vkonnosti), na zklad kterch lze hodnotit koovit pro ely lechtn, selekce a zachovn plemene;


b) v ppad organizace nebo spolku, kter vede plemennou knihu o pvodu plemene:


- systm zznamu rodokmen,


- vymezen charakteristickch znak danho plemene (nebo plemen) nebo populace zachycen v plemenn knize,


- zkladn systm identifikace koovitch,


- vymezen hlavnch cl lechtn,


- rozlenn plemenn knihy, pokud pro zapisovn koovitch plat rzn podmnky nebo pokud se pi tdn koovitch zapisovanch do tto knihy uplatuj rzn postupy,


- rodokmeny zapisovan podle poteby do jedn nebo vce rznch plemennch knih;


4. mt stanovy, kter stanov zejmna to, e mezi chovateli nesm existovat diskriminace. Avak v ppad, e pro jedno plemeno na zem Spoleenstv existuje nkolik organizac nebo spolk, kter zahrnuj cel toto zem, mohou stanovy dan organizace nebo danho spolku stanovit, e koovit se mus narodit na uritm zem, aby mohli bt zapsni pro ely prohlen o narozen. Toto omezen neplat pro zapsn pro ely plemenitby.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/13/EHS


ze dne 25. nora 1992


o koordinaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se uplatovn pravidel Spoleenstv pro postupy pi zadvn zakzek subjekty psobcmi v odvtv vodnho hospodstv, energetiky, dopravy a telekomunikac


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 90/531/EHS ze dne 17. z 1990 o postupech pi zadvn zakzek subjekty psobcmi v odvtv vodnho hospodstv, energetiky, dopravy a telekomunikac [4] stanov pravidla pro postupy pi zadvn zakzek, kter by mla zajistit, aby ppadn dodavatel a podnikatel mli pimenou monost doshnout udlen zakzky, ale neobsahuje dn zvltn ustanoven pro jej inn uplatovn;


vzhledem k tomu, e stvajc prvn prava zajiujc jejich uplatovn jak na vnitrosttn rovni, tak na rovni Spoleenstv nen vdy dostaujc;


vzhledem k tomu, e situace, kdy neexistuj inn opravn prostedky nebo jsou nedostaten, brn podnikm ze Spoleenstv uchzet se o zakzky; e proto lensk stty mus tuto situaci napravit;


vzhledem k tomu, e se smrnice Rady 89/665/EHS ze dne 21. prosince 1989 o koordinaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se pezkumnho zen pi zadvn veejnch zakzek na dodvky a stavebn prce [5] vztahuje pouze na zadvn veejnch zakzek upravench smrnic Rady 71/305/EHS ze dne 26. ervence 1971 o koordinaci postup pi zadvn veejnch zakzek na stavebn prce [6], naposledy pozmnnou smrnic 90/531/EHS, a smrnic Rady 77/62/EHS ze dne 21. prosince 1976 o koordinaci postup pi zadvn veejnch zakzek na dodvky [7], naposledy pozmnnou smrnic 90/531/EHS;


vzhledem k tomu, e oteven veejnch zakzek v dotynch odvtvch souti na rovni Spoleenstv vyaduje pijet opaten, kter zajist, aby byla dodavatelm nebo podnikatelm v ppad poruen prva Spoleenstv nebo vnitrosttnch pedpis je provdjcch pstupn pezkumn zen;


vzhledem k tomu, e je nezbytn znan poslit zruky transparentnosti a nediskriminace a e je proto k dosaen hmatatelnch vsledk teba mt k dispozici inn a rychl opravn prostedky;


vzhledem k tomu, e mus bt vzata v vahu zvltn povaha nkterch prvnch d, aby mly lensk stty monost zavst rzn pravomoci pro orgny pslun k pezkumnmu zen se stejnmi inky;


vzhledem k tomu, e jednou z tchto monost je pravomoc zashnout pmo do zadvacho zen, napklad jeho pozastavenm nebo zruenm rozhodnut nebo diskriminanch doloek v dokumentaci nebo vyhlench;


vzhledem k tomu, e druhou monost je stanovit pravomoc vykonvat nepm tlak na zadavatele, aby napravovali veker protiprvn jednn nebo aby se jich zdreli a aby bylo zabrnno vzniku kod;


vzhledem k tomu, e vdy mus bt mon dat nhradu kody;


vzhledem k tomu, e je-li uplatovn nrok na nhradu kody pedstavujc nklady na ppravu nabdky nebo nklady na ast v zadvacm zen, nemus osoba uplatujc tuto nhradu kody prokazovat, e by j byla zakzka udlena, pokud by nedolo k protiprvnmu jednn;


vzhledem k tomu, e je vhodn, aby zadavatel, kte dodruj pedpisy o zadvn zakzek, mohli tuto skutenost oznmit vhodnm zpsobem; e to vyaduje pezkum zadvacho zen a praxe nezvislmi osobami;


vzhledem k tomu, e je proto vhodn zavst systm atestac umoujc vydvat prohlen o sprvnm pouit pedpis o zadvn zakzek pomoc oznmen zveejnnho v ednm vstnku Evropskch spoleenstv;


vzhledem k tomu, e zadavatel by mli mt monost vyut systm atestac, pokud si to pej; e lensk stty jim mus k tomu poskytnout monost; e toho mohou doshnout tm, e bu samy zavedou systm atestac, nebo umon zadavatelm pout systm jinho lenskho sttu; e mohou svit provdn atestac osobm, profesnm nebo stavovskm sdruenm nebo pracovnkm uritch instituc;


vzhledem k tomu, e stanovenm zkladnch poadavk v tto smrnici je zajitna nezbytn prunost pi zaveden takovho systmu; e pesn pravidla pro jeho fungovn by mla bt stanovena v evropskch normch, na kter tato smrnice odkazuje;


vzhledem k tomu, e se me pro lensk stty ukzat nezbytnm stanovit takov pravidla provozu ped pijetm evropskch norem nebo jimi tyto normy doplnit;


vzhledem k tomu, e pokud podniky samy nevyaduj pezkum, nemohou bt nkter protiprvn jednn napravena, nen-li vytvoen zvltn systm;


vzhledem k tomu, e by proto Komise, pokud zjist, e dolo ke zejmmu protiprvnmu jednn v prbhu zadvacho zen, mla mt monost uvdomit pslun orgny lenskho sttu a zadavatele, aby byla uinna vhodn opaten pro rychlou npravu takovho jednn;


vzhledem k tomu, e je nezbytn, aby existovala monost smru na rovni Spoleenstv umoujc pokojn een spor;


vzhledem k tomu, e uplatovn tto smrnice v praxi by mlo bt pezkoumno souasn s uplatovnm smrnice 90/531/EHS na zklad informac poskytnutch lenskmi stty o fungovn vnitrosttnch pezkumnch zen;


vzhledem k tomu, e tato smrnice mus bt pouiteln souasn se smrnic 90/531/EHS;


vzhledem k tomu, e by panlskmu krlovstv, eck republice a Portugalsk republice mly bt poskytnuty pimen dodaten lhty pro proveden tto smrnice, piem je teba vzt v vahu potek pouitelnosti smrnice 90/531/EHS v tchto sttech,


PIJALA TUTO SMRNICI:


KAPITOLA 1


Opravn prostedky na vnitrosttn rovni


lnek 1


1. lensk stty pijmou nezbytn opaten k zajitn innho, a zejmna co nejrychlejho pezkumu rozhodnut zadavatel podle nsledujcch lnk, a zejmna l. 2 odst. 8, z dvodu, e tato rozhodnut poruila prvo Spoleenstv v oblasti zakzek nebo vnitrosttn pedpisy je provdjc, pokud jde o


a) postupy pi zadvn zakzek, kter spadaj do psobnosti smrnice Rady 90/531/EHS a


b) dodrovn l. 3 odst. 2 psm. a) uveden smrnice v ppad zadavatel, na kter se uveden ustanoven vztahuje.


2. lensk stty zajist, aby nedochzelo k diskriminaci mezi podniky uplatujcmi nhradu kody, kter jim vznikla v rmci postupu pi zadvn zakzky v dsledku toho, e tato smrnice rozliuje mezi vnitrosttnmi pedpisy provdjcmi prvo Spoleenstv a jinmi vnitrosttnmi pedpisy.


3. lensk stty zajist, aby bylo pezkumn zen dostupn zpsoby, kter mohou lensk stty stanovit, kad osob, kter m nebo mla zjem na zskn urit zakzky a kter v dsledku domnlho protiprvnho jednn vznikla koda nebo j hroz. lensk stty mohou zejmna poadovat, aby osoba usilujc o pezkum nejprve oznmila zadavateli domnl protiprvn jednn a svj zmr podat opravn prostedek.


lnek 2


1. lensk stty zajist, aby opaten pijman v souvislosti s pezkumnm zenm uvedenm v lnku 1 zahrnovala pravomoci


bu:


a) pijmat co nejrychleji prostednictvm pedbnch postup pedbn opaten smujc k nprav domnlho protiprvnho jednn nebo k zabrnn dalmu pokozovn dotench zjm, vetn opaten vedoucch k pozastaven nebo zajitn pozastaven danho zadvacho zen nebo vkonu rozhodnut uinnho zadavatelem;


b) zruit protiprvn rozhodnut nebo zajistit jeho zruen, vetn odstrann diskriminanch technickch, hospodskch nebo finannch specifikac ve vyhlen zadvacho zen, v pravidelnm pedbnm oznmen, v oznmen o existenci zkuebnho systmu, ve vzv k asti v souti, v zadvac dokumentaci nebo v jakchkoliv dalch dokumentech souvisejcch se zadvacm zenm;


nebo:


c) pijmat jin opaten, ne kter jsou uvedena v psmenech a) a b) co nejrychleji prostednictvm pedbnch postup nebo, je-li to nezbytn, prostednictvm konenho zen ve vci, smujcch k nprav zjitnho protiprvnho jednn a k zabrnn pokozovn pslunch zjm, zejmna platebnm pkazem v urit vi v ppadech, kdy protiprvn jednn nebylo napraveno nebo mu nebylo zabrnno.


lensk stty mohou uinit tuto volbu bu pro vechny zadavatele, nebo pro urit kategorie zadavatel na zklad objektivnch kritri; v kadm ppad mus bt zachovna innost opaten pijatch k zabrnn pokozen dotench zjm;


d) piznat nhradu kody osobm pokozenm protiprvnm jednnm v obou ve uvedench ppadech.


lensk stty mohou stanovit, pokud to jejich vnitrosttn prvo vyaduje a za pedpokladu, e existuj orgny s odpovdajcmi pravomocemi, e pokud je nrok na nhradu kody uplatovn na zklad skutenosti, e rozhodnut bylo protiprvn, mus bt napaden rozhodnut nejprve zrueno nebo prohleno za protiprvn.


2. Pravomoci uveden v odstavci 1 mohou bt rozdleny mezi rzn orgny, kter jsou pslun k pezkumnmu zen z rznch hledisek.


3. Pezkumn zen samo nemus mt odkladn inek na zadvac zen, kterho se tk.


4. lensk stty mohou stanovit, e pi zvaovn, zda pijmout pedbn opaten, vezme pslun orgn v vahu pravdpodobn dsledky danch opaten pro vechny zjmy, kter jm mohou bt pokozeny, a veejn zjem, a me rozhodnout, e nepijme toto opaten, pokud by jeho nevhody pevily nad vhodami. Rozhodnutm nevydat pedbn opaten nejsou dotena jin prva adatele.


5. stka, kter m bt zaplacena podle odst. 1 psm. c), mus bt takov, aby odradila zadavatele od poruovn pedpis. Jej zaplacen me zviset na konenm rozhodnut, e skuten dolo k protiprvnmu jednn.


6. inky vkonu pravomoc uvedench v odstavci 1 na uzaven smlouvy po udlen zakzky se d vnitrosttnmi pedpisy. S vjimkou ppadu, kdy je teba rozhodnut ped piznnm nhrady kody zruit, me lensk stt dle stanovit, e pot, co byla uzavena smlouva po udlen zakzky, je pravomoc orgn pslunch k pezkumnmu zen omezena na piznn nhrady kody osobm pokozenm protiprvnm jednnm.


7. Je-li uplatovna nhrada kody pedstavujc nklady na ppravu nabdky nebo nklady na ast v zadvacm zen, mus osoba uplatujc nhradu kody prokzat, e dolo k poruen prva Spoleenstv v oblasti zadvn zakzek nebo vnitrosttnch pedpis provdjcch toto prvo a e mla relnou monost zskn zakzky, ale tato monost byla protiprvnm jednnm nepzniv ovlivnna.


8. lensk stty zajist, aby rozhodnut uinn orgny pslunmi k pezkumnmu zen byla inn vykonateln.


9. Pokud orgny pslun k pezkumnmu zen nejsou soudy, mus sv rozhodnut vdy odvodnit psemn. Navc mus bt v takovm ppad pijaty pedpisy zajiujc, e domnl protiprvn opaten orgnu pslunho k pezkumu nebo domnl vady pi vkonu svench pravomoc podlhaj soudnmu pezkumu nebo pezkumu orgnem, kter je soudem ve smyslu lnku 177 Smlouvy a kter je nezvisl jak na zadavateli, tak na orgnu pslunm k pezkumu.


lenov tohoto nezvislho orgnu jsou jmenovni a jejich funkn obdob kon za stejnch podmnek, kter plat pro soudce, pokud jde o orgn, kter je jmenuje, dlku funknho obdob a odvoln. Alespo pedseda tohoto nezvislho orgnu mus mt stejnou prvn a odbornou kvalifikaci jako soudce. Nezvisl orgn pijm rozhodnut po vyslechnut obou stran a jeho rozhodnut jsou prvn zvazn zpsobem stanovenm jednotlivmi lenskmi stty.


KAPITOLA 2


Atestace


lnek 3


lensk stty umouj zadavatelm vyut systm atestac ve smyslu lnk 4 a 7.


lnek 4


Zadavatel mohou zadvac zen a praxi spadajc do oblasti psobnosti smrnice 90/531/EHS nechat pezkoumat za elem obdren atestace, e toto zen a praxe vyhovuj k danmu okamiku prvu Spoleenstv v oblasti zadvn zakzek a vnitrosttnm pedpism je provdjcm.


lnek 5


1. Zkouejc oznm psemn zadavatelm vsledky zkouek. Ped vydnm atestace uveden v lnku 4 zadavateli se pesvd, e jakkoliv vady zjitn v zadvacm zen a praxi zadavatele byly napraveny a byla uinna opaten, aby se neopakovaly.


2. Zadavatel, kte obdreli atestaci, mohou do oznmen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv podle lnk 16 a 18 smrnice 90/531/EHS zahrnout toto prohlen:


"Zadavatel obdrel podle smrnice Rady 92/13/EHS atestaci, e ke dni jeho zadvac zen a praxe vyhovovala prvu Spoleenstv a vnitrosttnm pedpism je provdjcm."


lnek 6


1. Zkouejc mus bt nezvisl na zadavateli a mus plnit sv koly zcela objektivn. Mus poskytovat zruky odpovdajc odborn kvalifikace a zkuenosti.


2. lensk stty mohou jmenovat zkouejcmi osoby, profesn nebo stavovsk sdruen nebo pracovnky instituc, kte podle jejich pesvden spluj poadavky uveden v odstavci 1. Pro tento el mohou lensk stty vyadovat kvalifikaci, kter odpovd alespo vysokokolskmu diplomu ve smyslu smrnice 89/48/EHS [8], nebo stanovit, e takov zruky poskytuj urit sttn nebo sttem uznan zkouky odborn zpsobilosti.


lnek 7


lnky 4, 5 a 6 se povauj za zkladn poadavky pro ely vypracovn evropskch norem pro atestaci.


KAPITOLA 3


Systm npravy


lnek 8


1. Komise me vyut zen uveden v tomto lnku, pokud ped uzavenm smlouvy dospje k nzoru, e pi zadvn zakzek v oblasti psobnosti smrnice 90/531/EHS nebo v souvislosti s l. 3 odst. 2 psm. a) ve uveden smrnice v ppad zadavatel, na kter se uveden ustanoven vztahuje, dolo ke zejmmu a zjevnmu poruen pedpis Spoleenstv o zadvn zakzek.


2. Komise oznm lenskmu sttu a zadavateli dvody, na zklad kterch rozhodla, e dolo ke zejmmu a zjevnmu protiprvnmu jednn, a pod o npravu vhodnmi prostedky.


3. Do 30 dn po obdren oznmen podle odstavce 2 sdl dotyn lensk stt Komisi


a) potvrzen, e protiprvn jednn bylo napraveno, nebo


b) odvodnn, pro nedolo k nprav, nebo


c) oznmen, e dotyn zen bylo pozastaveno bu zadavatelem, nebo na zklad pravomoc stanovench v l. 2 odst. 1 psm. a).


4. Odvodnn podle odst. 3 psm. b) se me oprat zejmna o skutenost, e domnl protiprvn jednn je ji pedmtem soudnho zen nebo jinho pezkumnho zen podle l. 2 odst. 9. V tom ppad sdl lensk stt Komisi vsledek tohoto zen, jakmile je znm.


5. Pokud bylo oznmeno, e dotyn zen bylo pozastaveno za podmnek stanovench v odst. 3 psm. c), oznm lensk stt Komisi, e toto pozastaven bylo ukoneno nebo e dolo k novmu zen, kter se zcela nebo zsti tk pedchozho zen. Nov oznmen potvrd, e protiprvn jednn bylo napraveno, nebo odvodn, pro protiprvn jednn napraveno nebylo.


KAPITOLA 4


Smr


lnek 9


1. Kad osoba, kter m nebo mla zjem zskat uritou zakzku v oblasti psobnosti smrnice 90/531/EHS a kter se domnv, e byla nebo zejm me bt v souvislosti se zadvnm zakzky pokozena poruenm pedpis Spoleenstv v oblasti zadvn zakzek nebo vnitrosttnch pedpis je provdjcch, me podat dost o smr zen podle lnk 10 a 11.


2. dost uveden v odstavci 1 se podv psemn Komisi nebo vnitrosttnm orgnm uvedenm v ploze. Tyto orgny ji pedaj neprodlen Komisi.


lnek 10


1. Pokud Komise na zklad dosti uveden v lnku 9 dospje k nzoru, e se spor tk sprvnho pouit prva Spoleenstv, vyzve zadavatele, aby sdlil, zda je pipraven se astnit smrho zen. Pokud zadavatel odmtne, sdl Komise osob, kter podala dost, e zen neme bt zahjeno. Pokud zadavatel souhlas, pouij se odstavce 2 a 7.


2. Komise co nejrychleji navrhne smrce ze seznamu nezvislch osob povench pro tento el. Seznam sestav Komise po konzultaci s Poradnm vborem pro veejn zakzky nebo v ppad zadavatel, jejich innosti jsou uvedeny v l. 2 odst. 2 psm. d) smrnice 90/531/EHS, s Poradnm vborem pro zakzky v odvtv telekomunikac.


Kad strana smrho zen prohls, zda uznv smrce, a ur dalho smrce. Smrci mohou urit nejve dv dal osoby, aby jim radili v jejich prci jako znalci. Strany smrho zen a Komise mohou odmtnout kadho znalce urenho smrci.


3. Smrci daj osob dajc o smr zen, zadavateli nebo kadmu jinmu kandidtovi nebo uchazei o veejnou zakzku, kter se astn dotynho zadvacho zen, monost vyjdit se k vci stn nebo psemn.


4. Smrci usiluj o to, aby co nejdve doshli dohody mezi stranami, kter je v souladu s prvem Spoleenstv.


5. Smrci podaj Komisi zprvu o svch zvrech a vsledcch, ke kterm dospli.


6. Osoba dajc o smr zen a zadavatel maj prvo zen kdykoliv ukonit.


7. Pokud se strany nedohodnou jinak, nese osoba dajc o smr zen a zadavatel vlastn nklady. Navc kad z nich nese polovinu nklad na zen s vjimkou nklad stran sporu.


lnek 11


1. Pokud osoba, kter m nebo mla zjem o zskn urit zakzky ve smyslu lnku 9, jin ne osoba, kter d o smr zen, pod soudn nebo jin opravn prostedek ve smyslu tto smrnice, vyrozum o tom zadavatel smrce. Smrci sdl tto osob, e byla podna dost o smr zen, a vyzvou ji, aby ve stanoven lht sdlila, zda souhlas s ast na zen. Jestlie tato osoba ast odmtne, mohou se smrci rozhodnout, je-li to nezbytn usnesenm vtiny, ukonit smr zen, pokud dospj k nzoru, e ast tto osoby je nezbytn pro vyeen sporu. Oznm sv rozhodnut Komisi spolu s odvodnnm.


2. Opatenmi podle tto kapitoly nejsou dotena


a) opaten, kter me Komise nebo lensk stt pijmout podle lnk 169 nebo 170 Smlouvy nebo podle kapitoly 3 tto smrnice;


b) prva osob, kter daj o smr zen, zadavatel a vech jinch osob.


KAPITOLA 5


Zvren ustanoven


lnek 12


1. Nejpozdji tyi roky po proveden tto smrnice v lenskch sttech pezkoum Komise po konzultaci s Poradnm vborem pro veejn zakzky uplatovn tto smrnice, a zejmna vyuit evropskch norem, a ppadn navrhne jej zmny.


2. lensk stty sdl Komisi kadoron do 1. bezna informace o fungovn svch pezkumnch zen za pedchoz rok. Druh informac ur Komise po dohod s Poradnm vborem pro veejn zakzky.


3. V ppad zleitost tkajcch se zadavatel, jejich innosti jsou uvedeny v l. 2 odst. 2 psm. d) smrnice 90/531/EHS, konzultuje Komise tak Poradn vbor pro zakzky v odvtv telekomunikac.


lnek 13


1. lensk stty pijmou opaten nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ledna 1993. panlsk krlovstv pijme tato opaten nejpozdji do 30. ervna 1995. eck republika a Portugalsk republika pijmou tato opaten nejpozdji do 30. ervna 1997. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Pijmaj-li lensk stty tato opaten, mus v nich bt uinn odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty uvedou opaten uveden v odstavci 1 v innost ke stejnmu dni jako opaten uveden ve smrnici 90/531/EHS.


3. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 14


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 25. nora 1992.


Za Radu


pedseda


Vitor Martins


[1] . vst. C 216, 31.8.1990, s. 8 a. vst. C 179, 10.7.1991, s. 18.


[2] . vst. C 106, 22.4.1991, s. 82 a. vst. C 39, 17.2.1992.


[3] . vst. C 60, 8.3.1991, s. 16.


[4] . vst. L 297, 29.10.1990, s. 1.


[5] . vst. L 395, 30.12.1989, s. 33.


[6] . vst. L 185, 16.8.1971, s. 5.


[7] . vst. L 13, 15.1.1977, s. 1.


[8] . vst. L 19, 24.1.1989, s. 16.


--------------------------------------------------






PLOHA


Vnitrosttn orgny, kterm lze podat dost o smr zen podle lnku 9


Belgie


Services du premier ministre


Diensten van de Eerste Minister


Ministre des affaires conomiques


Ministerie van Economische Zaken


Dnsko


Industri- og Handelsstyrelsen (pro zakzky na dodvky)


Bolingministeriet (pro zakzky na stavebn prce)


Nmecko


Bundesministerium fr Wirtschaft


ecko


    


   ,,    


panlsko


Ministerio de Economa y Hacienda


Francie


Commission centrale des marchs


Irsko


Department of Finance


Itlie


Presidenza del Consiglio dei Ministri Politiche Comunitarie


Lucembursko


Ministre des travaux publics


Nizozemsko


Ministerie van Economische Zaken


Portugalsko


Conselho de mercados de obras pblicas e particulares


Spojen krlovstv


HM Treasury


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2082/92


ze dne 14. ervence 1992


o osvdench o zvltn povaze zemdlskch produkt a potravin


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 67 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e produkce, zpracovn a distribuce zemdlskch produkt a potravin hraje v hospodstv Spoleenstv vznamnou lohu;


vzhledem k tomu, e v rmci nov orientace spolen zemdlsk politiky by mla bt podporovna rozmanitost zemdlsk produkce; e podpora zvltnch produkt me vznamn pispt hospodstv venkova, zejmna ve znevhodnnch nebo odlehlch oblastech, jednak zvenm pjm zemdlc a jednak udrenm venkovskho obyvatelstva v tchto oblastech;


vzhledem k tomu, e s ohledem na cl dosaen vnitnho trhu v oblasti potravin je nezbytn dt hospodskm subjektm nstroje, kter jim umon zhodnotit sv produkty, a souasn zajistit ochranu spotebitel proti nekalmu jednn a zabezpeit poctiv obchodovn;


vzhledem k tomu, e v souladu s usnesenm Rady ze dne 9. listopadu 1989 o budoucch prioritch pro obnoven politiky ochrany spotebitel [4] je teba brt v vahu vzrstajc poadavek spotebitel na vt draz na jakost a informovanost, pokud se jedn o povahu, zpsob produkce nebo zpracovn potravin a jejich zvltn vlastnosti; e pi rozmanitosti produkt na trhu a mnohosti informac o nich mus mt spotebitel, aby se mohl lpe rozhodnout, jasnou a strunou informaci o zvltn povaze potraviny;


vzhledem k tomu, e nezvazn systm na zklad usmrujcch poadavk pome doshnout tchto cl; e takov nezvazn systm, kter umon producentm seznmit se s jakost potraviny na rovni Spoleenstv, mus nabdnout vechny zruky toho, e vechny odkazy na ni pi obchodu uveden budou oprvnn;


vzhledem k tomu, e nkte producenti si pej odvozovat trn hodnotu ze zvltn povahy zemdlskch produkt nebo potravin, nebo se zeteln li od jinch obdobnch produkt nebo potravin vlunmi vlastnostmi; e je proto k zajitn ochrany spotebitele teba, aby osvdenou zvltn povahu bylo mono kontrolovat;


vzhledem k tomu, e s ohledem na zvltn povahu tchto produkt nebo potravin je teba pijmout zvltn pedpisy doplujc pedpisy pro oznaovn obsaen ve smrnici Rady 79/112/EHS ze dne 18. prosince 1978 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se oznaovn potravin urench k prodeji konenmu spotebiteli, jejich obchodn pravy a souvisejc reklamy [5], a zejmna by mlo bt upraveno oznaen a poppad symbol Spoleenstv doprovzejc nzvy zmnnch produkt nebo potravin, kter by informoval spotebitele, e zvltn povaha je kontrolovna;


vzhledem k tomu, e k zajitn udren a stlosti osvden zvltn povahy je nezbytn, aby skupiny producent samy vymezily zvltn povahu zemdlskho produktu nebo potraviny ve specifikaci, aby vak byly pedpisy pro schvlen kontrolnch subjekt odpovdnch za ovovn, e je specifikace dn dodrovna, ve Spoleenstv jednotn;


vzhledem k tomu, e nemaj-li bt vytvoeny nerovn podmnky hospodsk soute, mus mt kad producent monost pouvat bu nzev zapsan do rejstku spolu s oznaenm a poppad symbolem Spoleenstv, nebo pouze zapsan nzev, pokud zemdlsk produkt nebo potravina, kter produkuje nebo zpracovv, spluje odpovdajc podmnky specifikace a pokud je kontroln subjekt, kter si zvolil, schvlen;


vzhledem k tomu, e je nezbytn upravit obchodn vmnu s tetmi zemmi, kter nabzej rovnocenn zruky pro vydvn a kontrolu osvden o zvltn povaze na svm zem;


vzhledem k tomu, e oznaen tkajc se zvltn povahy zemdlskho produktu nebo potraviny mus povat prvn ochrany a bt pedmtem veejn kontroly, aby byly pitaliv pro producenty a spolehliv pro spotebitele;


vzhledem k tomu, e by ml bt upraven postup pro zkou spoluprci lenskch stt a Komise ve vboru za tm elem zzenm,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Toto nazen upravuje podmnky pro udlovn osvden Spoleenstv o zvltn povaze


- zemdlskch produkt urench k lidsk spoteb uvedench v ploze II Smlouvy,


- potravin uvedench v ploze tohoto nazen.


Plohu lze mnit postupem podle lnku 19.


2. Toto nazen se nedotk ostatnch zvltnch pedpis Spoleenstv.


3. Smrnice Rady 83/189/EHS ze dne 28. bezna 1983 o postupu pi poskytovn informac v oblasti norem a technickch pedpis [6], se nevztahuje na osvden o zvltn povaze ve smyslu tohoto nazen.


lnek 2


Pro ely tohoto nazen se:


1. "zvltn povahou" rozum vlastnost nebo vce vlastnost, jimi se zemdlsk produkt nebo potravina odliuje od ostatnch produkt nebo potravin stejnho druhu a kategorie.


Obchodn prava zemdlskho produktu nebo potraviny se nepovauje za vlastnost ve smyslu prvnho pododstavce.


Zvltn povaha nesm spovat pouze v rozdlech jakostnho nebo mnostevnho sloen nebo ve zpsobu produkce, kter jsou uvedeny v prvnch pedpisech Spoleenstv nebo jednotlivch stt, v normch stanovench normalizanmi orgny nebo nezvaznch normch; to se vak netk uvedench pedpis a norem, je byly pijaty za elem vymezen zvltn povahy produktu.;


2. "skupinou" rozum jakkoli sdruen producent a/nebo zpracovatel stejnch zemdlskch produkt nebo potravin bez ohledu na jeho prvn formu i sloen. Na skupin se mohou podlet i dal zastnn strany;


3. "osvdenm o zvltn povaze" rozum uznn zvltn povahy produktu Spoleenstvm prostednictvm zpisu do rejstku podle tohoto nazen.


lnek 3


Komise zd a vede rejstk osvden o zvltn povaze, v nm se shromauj nzvy zemdlskch produkt nebo potravin, jejich zvltn povaha byla pro Spoleenstv uznna v souladu s tmto nazenm.


Rejstk rozliuje mezi nzvy uvedenmi v l. 13 odst. 1 a nzvy uvedenmi v l. 13 odst. 2.


lnek 4


1. Pedpokladem zpisu podle lnku 3 je, aby zemdlsk produkt nebo potravina bu byly vyrobeny z tradinch surovin, nebo mly tradin sloen, nebo aby se odliovaly zpsobem produkce a/nebo zpracovn, kter pat k tradinm druhm produkce a/nebo zpracovn.


2. Do rejstku nemohou bt zapsny zemdlsk produkty nebo potraviny, jejich zvltn povaha:


a) spov v mstu, z nho byly dovezeny, nebo v zempisnm pvodu;


b) vyplv pouze z pouit technologickho zlepen.


lnek 5


1. Aby mohl bt zapsn do rejstku, mus nzev:


- bu sm bt zvltn povahy,


- nebo vyjadovat zvltn povahu zemdlskho produktu nebo potraviny.


2. Do rejstku nelze zapsat nzev vyjadujc zvltn povahu ve smyslu odst. 1 druh odrky, jestlie:


- uvd pouze obecn daje uvan pro skupinu zemdlskch produkt nebo potravin nebo daje podle zvltnch pedpis Spoleenstv,


- je pouvn nekale, zejmna odkazuje-li na zejmou povahu produktu nebo neodpovd-li co do vlastnost produktu ani specifikaci, ani oekvn spotebitel.


3. K zapsn do rejstku mus bt nzev zvltn povahy ve smyslu odst. 1 prvn odrky tradin a v souladu s vnitrosttnmi pedpisy nebo dlouhodob uvan.


4. Pouvn zempisnch pojm v nzvech je povoleno, nevztahuje-li se na n nazen Rady (EHS) . 2081/92 ze dne 14. ervence 1992 o ochran zempisnch oznaen a oznaen pvodu zemdlskch produkt a potravin [1] Viz strana 1 v tomto sle ednho vstnku..


lnek 6


1. Osvden o zvltn povaze se udluje pouze tm zemdlskm produktm nebo potravinm, kter vyhovuj specifikaci.


2. Specifikace obsahuje pinejmenm tyto daje:


- nzev v jednom nebo nkolika jazycch ve smyslu lnku 5,


- popis zpsobu produkce vetn druhu a vlastnost pouitch surovin a/nebo psad a/nebo zpsob ppravy zemdlskho produktu nebo potraviny, piem se pouke na jeho zvltn povahu,


- podrobn daje pro posouzen tradin povahy ve smyslu l. 4 odst. 1,


- popis vlastnost zemdlskho produktu nebo potraviny za uveden jeho hlavnch fyziklnch, chemickch, mikrobiologickch nebo organoleptickch vlastnost, je maj souvislost se zvltn povahou,


- minimln poadavky na zvltn povahu a postupy jejho ovovn.


lnek 7


1. dost o zapsn zvltn povahy zemdlskho produktu nebo potraviny me podat pouze skupina.


2. dost o zapsn, jej soust je specifikace, se podv pslunmu orgnu lenskho sttu, v nm skupina sdl.


3. Pslun orgn ped dost Komisi, m-li za to, e poadavky lnk 4, 5 a 6 byly splnny.


4. lensk stty zveejn nejpozdji pi vstupu tohoto nazen v platnost podrobnosti o povench pslunch orgnech a uvdom o tom Komisi.


lnek 8


1. Komise ped peklad dosti o zpis ostatnm lenskm sttm do esti msc od obdren dosti podle l. 7 odst. 3.


Po pedn podle prvnho pododstavce zveejn Komise hlavn body dosti pedan podle lnku 7 pslunmi orgny v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, zejmna pak nzev zemdlskho produktu nebo potraviny podle l. 6 odst. 2 prvn odrky a jmno a adresu adatele.


2. Pslun orgny lenskch stt zajist, aby vechny osoby, kter mohou prokzat oprvnn hospodsk zjem, mohly nahldnout do dosti uveden v odstavci 1. Pslun orgny rovn zajist podle prvnch pedpis platnch v jednotlivch lenskch sttech pstup k dostem i jinm osobm, kter prok oprvnn zjem.


3. Do pti msc ode dne zveejnn podle odstavce 1 me kad fyzick nebo prvnick osoba, je m na zpisu oprvnn zjem, vznst proti zamlenmu zpisu nmitku, a to zaslnm dn odvodnnho prohlen pslunm orgnm lenskho sttu, v nm m bydlit i sdlo nebo je usazena.


4. Pslun orgny lenskch stt pijmou nezbytn opaten, aby k prohlen podle odstavce 3 bylo ve stanovench lhtch pihldnuto. lensk stty mohou podat nmitky t z vlastnho podntu.


lnek 9


1. Neobdr-li Komise do esti msc dnou nmitku, zanese hlavn daje podle l. 8 odst. 1 do rejstku podle lnku 3 a zveejn je v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


2. Jsou-li oznmeny nmitky, vyzve Komise dotyn lensk stty do t msc k tomu, aby se v dodaten lht t msc pokusily o dohodu podle svch vnitrosttnch postup.


a) Je-li dosaeno dohody, oznm dotyn lensk stty Komisi vechny skutenosti, kter umonily dohodu, spolu se stanoviskem adatele a toho, kdo vznesl nmitky. Pokud daje podle l. 6 odst. 2 zstaly beze zmny, postupuje Komise podle odstavce 1. Pokud dolo ke zmn, zahj znovu postup podle lnku 8.


b) Nen-li dosaeno dohody, rozhodne Komise o zapsn postupem podle lnku 19. Rozhodne-li se Komise zvltn povahu zapsat, postupuje pi tom podle odstavce 1.


lnek 10


1. Kad lensk stt me prohlsit, e nkter poadavek na specifikaci zemdlskho produktu nebo potraviny, na kter se vztahuje osvden Spoleenstv o zvltn povaze, ji nen splnn.


2. lensk stt uveden v odstavci 1 sdl pipomnky dotynmu lenskmu sttu. Tento lensk stt stnost proet a informuje druh lensk stt o svch zvrech a o pijatch opatench.


3. V ppad, e se nesrovnalosti opakuj a pokud dotyn lensk stty nemohou doshnout dohody, mus bt Komisi zaslna dn odvodnn dost.


4. Komise peet dost v souinnosti s dotenmi lenskmi stty. Komise ppadn pijme nezbytn opaten postupem podle lnku 19. Soust tchto opaten me bt i vmaz zpisu.


lnek 11


1. lensk stt me na dost skupiny sdlc na jeho zem podat o zmnu specifikace produktu.


2. Komise zveejn dost o zmnu a nzev a adresu adatele v ednm vstnku Evropskch spoleenstv. Pouije se pitom l. 8 odst. 2, 3 a 4.


Pslun orgny lenskho sttu zajist, aby vichni producenti a/nebo zpracovatel, kte pouvaj specifikaci, pro n byla dna zmna, byli o zveejnn informovni.


3. Do t msc ode dne zveejnn podle odstavce 2 me kad producent a/nebo zpracovatel, kter pouv specifikaci, pro n byla dna zmna, uplatnit sv prvo na zachovn pvodn specifikace podnm prohlen pslunmu orgnu lenskho sttu, v nm je usazen, a tento orgn ped prohlen, ppadn opaten vlastnmi poznmkami, Komisi.


4. Nen-li Komisi do ty msc po zveejnn podle odstavce 2 oznmena dn nmitka ani prohlen podle odstavce 3, zanese Komise poadovanou zmnu do rejstku podle lnku 3 a zveejn ji v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


5. Je-li Komisi oznmena nmitka nebo prohlen podle odstavce 3, zmna se nezape. Skupina podvajc dost podle odstavce 1 me v tomto ppad podat o nov osvden o zvltn povaze postupem podle lnk 7 a 9.


lnek 12


Komise me postupem podle lnku 19 upravit symbol Spoleenstv, kter se me ut pi oznaovn, v obchodn prav a pi reklam pro zemdlsk produkty nebo potraviny, kter maj osvden Spoleenstv o zvltn povaze podle tohoto nazen.


lnek 13


1. Ode dne zveejnn podle l. 9 odst. 1 je nzev ve smyslu lnku 5 spolu s oznaenm podle l. 15 odst. 1 a ppadn se symbolem Spoleenstv podle lnku 12 vyhrazen pro zemdlsk produkty nebo potraviny, kter spluj podmnky zveejnn specifikace.


2. Odchyln od odstavce 1 je pro zemdlsk produkty nebo potraviny, kter spluj podmnky zveejnn specifikace, vyhrazen vlun nzev:


a) pod-li o to skupina ve sv dosti o zpis do rejstku,


b) jestlie z postupu podle l. 9 odst. 2 psm. b) nevyplv, e je uvn nzvu v souladu s prvem, obecn znm a hospodsky vznamn pro podobn zemdlsk produkty nebo potraviny.


lnek 14


1. lensk stty zajist, e nejpozdji do esti msc od vstupu tohoto nazen v platnost vzniknou kontroln tvary, kter maj za kol zabezpeit, aby zemdlsk produkty nebo potraviny opaten osvdenm o zvltn povaze splovaly poadavky specifikace.


2. Kontroln tvar me zahrnovat jeden nebo vce povench kontrolnch ad a/nebo soukromoprvnch subjekt schvlench k tomuto elu lenskm sttem. lensk stty pedaj Komisi seznamy kontrolnch ad nebo schvlench subjekt s vymezenm jejich psobnosti. Komise zveejn tyto daje v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


3. Poven kontroln ady a/nebo schvlen soukromoprvn subjekty mus sktat dostaten zruky objektivity a nestrannosti vi vem producentm nebo zpracovatelm, kte podlhaj jejich kontrole, a mus mt neustle k dispozici odbornky a prostedky nezbytn k provdn kontrol zemdlskch produkt a potravin, na n se vztahuje osvden Spoleenstv o zvltn povaze.


Pokud kontroln tvar pouv pi nkterch kontrolch slueb jinho subjektu, mus tento subjekt sktat tyt zruky. V takovm ppad nese uren kontroln ad a/nebo schvlen soukromoprvn subjekt i nadle odpovdnost vi lenskmu sttu za vechny kontroly.


Od 1. ledna 1998 mus soukromoprvn subjekty splovat poadavky uveden v norm EN 45011 ze dne 26. ervna 1989, aby mohly bt schvleny lenskm sttem pro ely tohoto nazen.


4. Pokud poven kontroln ad a/nebo schvlen soukromoprvn subjekt lenskho sttu zjist, e zemdlsk produkt nebo potravina, pro kter tento stt vydal osvden o zvltn povaze, nespluje poadavky specifikace, pijme pslun opaten, aby zajistil dodrovn tohoto nazen. Informuj lensk stt o opatench pijatch pi provdn kontroly. Doten strany mus obdret oznmen o vech pijatch rozhodnutch.


5. lensk stt mus odejmout schvlen kontrolnho subjektu, pokud ji nespluje kritria uveden v odstavcch 2 a 3. Informuje o tom Komisi, kter zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv pozmnn seznam schvlench subjekt.


6. lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby byl producentm splujcm podmnky tohoto nazen zajitn pstup ke kontrolnmu systmu.


7. Nklady na kontroly provdn podle tohoto nazen nesou uivatel osvden o zvltn povaze.


lnek 15


1. Pouze ti producenti, kte spluj poadavky zapsan specifikace, smj pouvat:


- oznaen stanoven postupem podle lnku 19,


- ppadn symbol Spoleenstv;


- a s vhradou l. 13 odst. 2 zapsan nzev.


2. I producent patc do skupiny, kter podv prvotn dost, mus pi prvnm pouit vyhrazenho nzvu podle l. 13 odst. 1 nebo 2 o tom vas uvdomit poven kontroln ad nebo subjekt v lenskm stt, kde je usazen.


3. Poven kontroln ad nebo schvlen subjekt mus zajistit, aby producent sploval poadavky zveejnn specifikace ped uvedenm produkt na trh.


lnek 16


Ani jsou doteny mezinrodn dohody, vztahuje se toto nazen na zemdlsk produkty nebo potraviny doven ze tet zem, pokud:


- je tet zem schopna poskytnout stejn zruky nebo zruky rovnocenn tm, kter jsou uvedeny v lncch 4 a 6,


- dotyn tet zem m kontroln mechanismus rovnocenn tomu, kter je uveden v lnku 14,


- dotyn tet zem je pipravena poskytnout ochranu rovnocennou ochran ve Spoleenstv odpovdajcm zemdlskm produktm nebo potravinm dovenm ze Spoleenstv, kterm bylo udleno osvden Spoleenstv o zvltn povaze.


lnek 17


1. lensk stty pijmou opaten potebn k prvn ochran oznaen podle l. 15 odst. 1 a ppadn symbolu Spoleenstv podle lnku 12 ped nekalm nebo zavdjcm uitm a k ochran nzv zapsanch a vyhrazench podle lnku 13 ped napodobenm.


2. Zapsan nzvy jsou chrnny ped vekermi praktikami zpsobilmi uvst spotebitele v omyl, zejmna ped praktikami, kter vzbuzuj dojem, e na zemdlsk produkt nebo potravinu se vztahuje osvden o zvltn povaze vydan Spoleenstvm.


3. lensk stty uvdom Komisi a ostatn lensk stty o pijatch opatench.


lnek 18


lensk stty pijmou veker opaten potebn k tomu, aby nebylo mono zamovat obchodn oznaen uvan v dotynm stt s nzvy zapsanmi a vyhrazenmi podle l. 13 odst. 2.


lnek 19


Komisi je npomocen vbor sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. K pijet stanoviska se vyaduje vtina hlas stanoven v l. 148 odst. 2 Smlouvy, kter je stanovena pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha podle uvedenho lnku. Pedseda nehlasuje.


Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada rozhodne kvalifikovanou vtinou.


Pokud Rada nepijme rozhodnut do t msc ode dne peloen nvrhu, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 20


Provdc pravidla k tomuto nazen se pijmaj v souladu s postupem stanovenm v lnku 19.


lnek 21


Komise pedlo Rad do pti let od vstupu tohoto nazen v platnost zprvu o provdn tohoto nazen spolu s ppadnmi vhodnmi nvrhy.


Tato zprva se bude zabvat zejmna dsledky pouvn lnk 9 a 13.


lnek 22


Toto nazen vstupuje v platnost dvanct msc po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 30, 6.2.1991, s. 4 a . vst. C 71, 20.3.1992, s. 14.


[2] . vst. . C 326, 16. 12. 1991, s. 40.


[3] . vst. . C 40, 17. 2. 1992, s. 3.


[4] . vst. . C 294, 22. 11. 1989, s. 1.


[5] . vst. L 33, 8.2.1979, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/72/EHS (. vst. L 42, 15.2.1991, s. 27).


[6] . vst. L 109, 26.4.1983, s. 8. Smrnice naposledy pozmnn rozhodnutm 90/230/EHS (. vst. L 128, 18.5.1990, s. 15).


--------------------------------------------------






PLOHA


Potraviny uveden v l. 1 odst. 1


- pivo


- okolda a ostatn potravinsk ppravky obsahujc kakao


- cukrovinky, peivo, cukrsk vrobky a suenky


- tstoviny, t vaen nebo plnn


- pedvaen pokrmy


- hotov koenc omky


- polvky a vvary


- npoje na bzi rostlinnch vtak


- zmrzliny a erbety


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3576/92


ze dne 7. prosince 1992


o definici pojmu "pvodn vrobky" pro nkter nerostn produkty a pro nkter vrobky chemickho prmyslu a pbuznch prmyslovch odvtv v rmci preferennch celnch reim, kter Spoleenstv poskytuje tetm zemm


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


vzhledem k tomu, e protokoly a plohy [1] o definici pojmu "pvodn vrobky" a metodch administrativn spoluprce za elem uplatovn preferennch celnch reim, kter Spoleenstv poskytuje v ppad dovoz ze tetch zem, vyluuj ze sv oblasti psobnosti nkter nerostn produkty a nkter vrobky chemickho prmyslu a pbuznch prmyslovch odvtv, zejmna pokud jde o definici pojmu "pvodn vrobky";


vzhledem k tomu, e u vech takovch vrobk dovench v rmci preferennch celnch reim lensk stty Spoleenstv definuj pojem "pvodn vrobky" v souladu se svmi vnitrosttnmi pravidly;


vzhledem k tomu, e vnitn trh bude zahrnovat oblast bez vnitnch hranic, v nm bude mimo jin zajitn voln pohyb zbo; e je tud teba zajistit jednotn uplatovn ustanoven tkajcch se definice pojmu "pvodn vrobky" pro nkter nerostn produkty a nkter vrobky chemickho prmyslu a pbuznch prmyslovch odvtv v rmci preferennch celnch reim, kter Spoleenstv poskytuje tetm zemm,


vzhledem k tomu, e by mly bt stanoveny podmnky, za kterch tyto produkty pro ely uplatovn ve uvedench preferennch celnch reim zskvaj status pvodu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely uplatovn ustanoven, kter se tkaj preferennch celnch reim, kter Spoleenstv poskytuje tetm zemm, pokud jde o nkter nerostn produkty a nkter vrobky chemickho prmyslu nebo pbuznch prmyslovch odvtv uveden v ploze a pochzejc z Alrska, Rakouska, Kypru, eskoslovenska, Egyptu, Faerskch ostrov, Finska, Maarska, Islandu, Izraele, Jordnska, Libanonu, Malty, Maroka, Norska, Polska, vdska, vcarska, Srie, Tuniska a stt AKT (dle jen "zvhodnn zem nebo zem"), se za produkty pochzejc z tchto zvhodnnch zem nebo zem povauj:


a) produkty zcela zskan ve zvhodnn zemi nebo zem;


b) produkty zskan ve zvhodnn zemi nebo zem, pi jejich vrob byly pouity jin produkty, ne kter jsou uveden pod psmenem a) (dle jen "nepvodn materily") pod podmnkou, e byly dotyn materily dostaten opracovny nebo zpracovny ve smyslu lnku 3.


lnek 2


Pro ely l. 1 psm. a) se za zcela zskan ve zvhodnn zemi nebo zem povauj tyto produkty:


a) ropn produkty vyten ze zem nebo moskho dna v dan zemi nebo zem;


b) ropn produkty vyten z moskho dna nebo moskho podzem lecho mimo teritoriln vody, m-li zvhodnn zem nebo zem pro ely tby vhradn prva k vyuvn tohoto moskho dna nebo moskho podzem;


c) ropn produkty zde vyroben vhradn z produkt uvedench pod psmeny a) a b).


lnek 3


Pro ely l. 1 psm. b) se nepvodn materily povauj za dostaten opracovan nebo zpracovan, pokud zskan produkty uveden ve sloupcch 1 a 2 seznamu v ploze spluj podmnky stanoven ve sloupci 3.


lnek 4


Pro ely kd harmonizovanho systmu ex 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 a ex 3403 uvedench ve sloupci 1 plohy nejsou pro zskn pvodu postaujc jednoduch operace jako itn, sten, odsolovn, odvodovn, filtrovn, barven, znakovn, zskvn obsahu sry msenm produkt s rozdlnm obsahem sry, ani jakkoliv kombinace tchto nebo podobnch operac.


lnek 5


1. Pokud se ustanoven protokol a ploh o definici pojmu "pvodn vrobky" a metodch administrativn spoluprce za elem uplatovn preferennch celnch reim, kter Spoleenstv poskytuje zvhodnnm zemm nebo zemm, na produkty uveden v ploze tohoto nazen dosud nevztahuj, pouij se tato ustanoven pro tyto produkty pimen, ani je doten lnek 1 a odstavec 2 tohoto lnku.


2. Pro ely odstavce 1 se produkty uveden v ploze tohoto nazen, kter jsou potrubm pepravovny pes jinou oblast, ne je oblast zvhodnn zem nebo zem, povauj za dopraven pmo z vyvejc zvhodnnho zem nebo zem do Spoleenstv.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 7. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


D. Hurd


[1] Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Rakouskem, . vst. L 149, 15.6.1988, s. 5.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Finskem, . vst. L 149, 15.6.1988, s. 75.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Islandem, . vst. L 180, 9.7.1988, s. 5.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Norskem, . vst. L 180, 9.7.1988, s. 75.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a vdskem, . vst. L 216, 8.8.1988, s. 5.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a vcarskem, . vst. L 216, 8.8.1988, s. 75.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Faerskmi ostrovy, . vst. L 371, 31.12.1991, s. 40.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Marokem, . vst. L 264, 27.9.1978, s. 38.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Alrskem, . vst. L 263, 27.9.1978, s. 40.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Tuniskem, . vst. L 265, 27.9.1978, s. 38.Protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Egyptem, . vst. L 266, 27.9.1978, s. 30.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Jordnskem, . vst. L 268, 27.9.1978, s. 24.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Libanonem, . vst. L 267, 27.9.1978, s. 24.Protokol . 2 k Dohod mezi EHS a Sri, . vst. L 269, 27.9.1978, s. 22.Protokol k Dohod mezi EHS a Kyprem, . vst. L 339, 28.12.1977, s. 19.Protokol k Dohod mezi EHS a Maltou, . vst. L 111, 28.4.1976, s. 11.Ploha rozhodnut . 2/76, kterm se mn protokol . 3 k Dohod mezi EHS a Izraelem, . vst. L 190, 29.7.1977, s. 3.Protokol . 1 ke tvrt lomsk mluv AKT-EHS, . vst. L 229, 17.8.1991, s. 134.Protokol . 4 k Dohod mezi EHS a Polskem, . vst. . 114, 30.4.1992, s. 68.Protokol . 4 k Dohod mezi EHS a SFR, . vst. L 115, 30.4.1992, s. 83.Protokol . 4 k Dohod mezi EHS a Maarskem, . vst. L 116, 30.4.1992, s. 155.


--------------------------------------------------






PLOHA


Kd HS | Popis vrobku | Opracovn nebo zpracovn nepvodnch materil nezbytn pro zskn statusu pvodu |


1 | 2 | 3 |


ex 2707 | Oleje, ve kterch hmotnost aromatickch sloek pevauje nad hmotnost nearomatickch sloek, kter jsou podobn minerlnm olejm zskanm destilac vysokotepelnch ernouhelnch deht, u kterch nejmn 65 % objemu destiluje pi teplot do 250 C (vetn sms lakovho benzinu a benzolu), k pouit jako energetick nebo topn paliva. | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 1. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


ex 2709 | Surov oleje ze ivinch nerost | Destruktivn destilace ivinch nerost. |


2710 a 2712 | Ropn oleje a oleje ze ivinch nerost, jin ne surov; ppravky jinde neuveden ani nezahrnut, obsahujc nejmn 70 % hmotnostnch nebo vce ropnch olej nebo olej ze ivinch nerost, jsou-li tyto oleje podstatnou slokou tchto ppravk. Zemn plyn a jin plynn uhlovodky Vazelna, parafn, mikrokrystalick parafn, parafnov g, ozokerit, montnn vosk, raelinov vosk, ostatn minerln vosky a podobn vrobky, zskan synteticky nebo jinm zpsobem, t barevn | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 2. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


2713 a 2715 | Petrolejov koks, petrolejov ivice a jin zbytky ropnch olej nebo olej ze ivinch nerost. Prodn ivice (bitumen) a prodn asfalt; ivin a ropn bidlice a ivin psky; asfaltity a asfaltov horniny. ivin smsi na bzi prodnho asfaltu nebo prodn ivice, petrolejov (naftov) ivice, zemnho dehtu nebo smoly ze zemnho dehtu. | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 1. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


ex 2901 | Acyklick uhlovodky k pouit jako energetick nebo topn paliva. | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 1. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


ex 2902 | Cykloalkany a cykloalkeny (jin ne azuleny), benzen, toluen, xylen, k pouit jako energetick nebo topn paliva. | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 1. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


ex 3403 | Mazac ppravky obsahujc ropn oleje nebo oleje ze ivinch nerost, za pedpokladu, e tyto oleje nepesahuj 70 % hmotnostnch. | Rafinace nebo jeden nebo vce specifickch proces v souladu s dodatkem 1. Ostatn operace, ve kterch jsou vechny pouit materily zaazeny do jinho sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


ex 3404 | Syntetick vosky a pipraven vosky z parafnu, na bzi parafnu, ropnch vosk, vosk ze ivinch nerost, parafnovho ge nebo volnho vosku | Vroba, pi n jsou vechny pouit materily zaazeny do jin sla ne je slo vrobku. Materily zaazen do stejnho sla lze vak pout, pokud jejich hodnota nepesahuje |


ex 3811 | Pipraven psady do mazacch olej obsahujc minerln oleje nebo oleje zskan ze ivinch nerost. | Vroba, pi n hodnota vech pouitch materil sla 3811 nepesahuje 50 % ceny vrobku franko zvod. |


--------------------------------------------------


Dodatek 1


Pro ely sel ex 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 a ex 3403 se vrazem "specifick procesy" rozum:


a) vakuov destilace;


b) redestilace pi velmi pelivm dlen do frakc [1];


c) krakovn (tpen);


d) reforming (prava);


e) extrakce pomoc selektivnch rozpoutdel;


f) procesy vyuvajc vechny nsledujc operace: reakce s koncentrovanou kyselinou srovou, oleem nebo oxidem srovm; neutralizace pomoc alkalickch inidel; odbarvovn a itn prodn aktivn zeminou, aktivovanou zeminou, aktivovanm devnm uhlm nebo bauxitem;


g) polymerace;


h) alkylace;


i) izomerace.


[1] Viz doplkov poznmka 4 psm. b) ke kapitole 27 kombinovan nomenklatury.


--------------------------------------------------


Dodatek 2


Pro ely sel 2710 a 2712 se vrazem "specifick procesy" rozum:


a) vakuov destilace;


b) redestilace pi velice pelivm dlen do frakc [1];


c) krakovn (tpen);


d) reforming (prava);


e) extrakce pomoc selektivnch rozpoutdel;


f) procesy vyuvajc vechny nsledujc operace: reakce s koncentrovanou kyselinou srovou, oleem nebo oxidem srovm; neutralizace pomoc alkalickch inidel; odbarvovn a itn prodn aktivn zeminou, aktivovanou zeminou, aktivovanm devnm uhlm nebo bauxitem;


g) polymerace;


h) alkylace;


ij) izomerace;


k) pouze ve vztahu k tkm olejm sla ex 2710: odsiovn vodkem vedouc k redukci nejmn 85 % obsahu sry ze zpracovvanho produktu (metoda ASTM D 1266-59T);


l) pouze ve vztahu k produktm sla 2710: odstraovn parafn metodou jinou ne filtrovnm;


m) pouze ve vztahu k tkm olejm sla ex 2710: zpracovn pomoc vodku pi tlaku vym ne 20 bar a teplot vy ne 250 C s pouitm jinch katalyztor, ne kter jsou pouvny pi odsiovn, kdy vodk v chemick reakci pedstavuje aktivn prvek. Dal zpracovn mazacch olej sla ex 2710 (nap. dokonovac pravy s vodou nebo odbarvovn), jeho clem je zejmna zlepit barvu nebo stlost, nen vak povaovno za specifick proces;


n) pouze ve vztahu k topnm olejm sla ex 2710: atmosfrick destilace, pi n se do 300 C destiluje mn ne 30 % objemu produkt vetn ztrt (metoda ASTM D 86);


o) pouze ve vztahu k tkm olejm jinm, ne jsou plynov a topn oleje sla ex 2710: zpracovn pomoc elektrickho vysokofrekvennho koronovho vboje.


[1] Viz doplkov poznmka 4 psm. b) ke kapitole 27 kombinovan nomenklatury.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/35/EHS


ze dne 29. dubna 1992,


kterou se stanov pravidla a opaten pro tlumen moru kon


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 90/426/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch podmnkch, ktermi se d pemsovn a dovoz koovitch ze tetch zem [4], se sna liberalizovat pemsovn koovitch na zem Spoleenstv; e podle l. 5 odst. 4 uveden smrnice mus bt zavedena opaten Spoleenstv pro harmonizaci pravidel a opaten pro tlumen moru kon;


vzhledem k tomu, e takov opaten umon zajistit racionln rozvoj zemdlskho sektoru a pispj k ochran zdrav zvat ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e ohnisko tto choroby me rychle doshnout epizootickch rozmr a zpsobovat mrtnost a poruchy, kter mohou znan snit vnosnost ivoin produkce;


vzhledem k tomu, e opaten pro tlumen mus bt podniknuta ihned, jakmile se objev podezen z choroby, a e za elem zajitn ochrany zdrav zvat ve Spoleenstv mus bt zavedena neprodlen a inn opaten ihned po potvrzen vskytu choroby;


vzhledem k tomu, e elem opaten, je je teba uinit, je zabrnit en moru kon; e pemsovn zvat, kter by mohla penst infekci, mus bt psn kontrolovno a v zamoench hospodstvch mus bt provdna dezinsekce;


vzhledem k tomu, e mus bt ble ureny podmnky, za kterch je mono provdt okovn proti moru kon, a pravidla, ktermi se toto okovn d;


vzhledem komu, e za elem innjho tlumen choroby by mlo bt provedeno opaten k ustaven ochrannch psem a psem dozoru, piem by ml bt brn zetel na zempisn, sprvn, ekologick a epizootologick faktory;


vzhledem k tomu, e pro zabrnn jakhokoliv en choroby je nezbytn dkladn epizootologick eten;


vzhledem k tomu, e v ppad vskytu moru kon se pouije lnek 3 rozhodnut Rady 90/424/EHS ze dne 26. ervna 1990 o nkterch vdajch ve veterinrn oblasti [5],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice stanov pravidla a opaten pro tlumen moru kon.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se, pokud je teba, pouij definice stanoven v lnku 2 smrnice 90/426/EHS.


Hospodstvm se vak rozum hospodstv ve smyslu smrnice 90/426/EHS a prodn rezervace, ve kterch ij koovit voln.


Dle se rozum:


a) majitelem nebo dritelem kad fyzick nebo prvnick osoba i osoby, kter(-) vlastn koovit nebo je(jsou) povena(-y) jejich drenm, bez ohledu na to, zda za finann odmnu i nikoliv;


b) vektorem hmyz druhu Culicoides imicola nebo jakkoliv jin hmyz tdy Culicoides, schopn penst mor kon, identifikovateln postupem stanovenm v lnku 19 podle stanoviska Vdeckho veterinrnho vboru;


c) potvrzenm prohlen pslunho orgnu o ptomnosti moru kon, zaloen na laboratornch vsledcch, nicmn v ppad epizootie me pslun orgn potvrdit chorobu na zklad klinickch a/nebo epidemiologickch vsledk;


d) pslunm orgnem stedn orgn lenskho sttu odpovdn za provdn veterinrnch kontrol nebo jakkoli veterinrn orgn, na kter byla tato odpovdnost penesena;


e) ednm veterinrnm lkaem veterinrn lka jmenovan pslunm orgnem.


lnek 3


lensk stty zajist, aby vskyt moru kon nebo podezen na mor kon podlhalo povinn a okamit ohlaovac povinnosti pslunmu orgnu.


lnek 4


1. Pokud hospodstv obsahuje jednoho nebo vce koovitch podezelch z infekce morem kon, lensk stty zajist, e edn veterinrn lka ihned zahj edn eten, aby potvrdil nebo vylouil ptomnost uveden choroby.


2. Od okamiku, kdy dojde k oznmen podezen z choroby, edn veterinrn lka:


a) nech podezel(-) hospodstv umstit pod edn dozor;


b) d podnt k:


i) ednmu stn koovitch, piem u kadho druhu se uvede poet ji mrtvch koovitch, koovitch infikovanch nebo vystavench monosti infekce, a k aktualizaci tohoto stn vzhledem ke koovitm narozenm nebo uhynulm bhem doby podezen; daje v tomto soupisu mus bt na dost pedloeny a mohou bt zkontrolovny pi kad inspekn nvtv;


ii) soupisu mst, u kterch je pravdpodobn, e usnadn peit vektora nebo ho mohou hostit, a pouit vhodnch prostedk k dezinsekci takovch mst;


iii) epizootologickmu eten v souladu s lnkem 7;


c) pravideln navtvuje hospodstv, kde:


i) vyet kadho tam drenho koovitho;


ii) provede podrobn klinick vyeten nebo pitvu podezelch nebo mrtvch zvat a odebere vzorky nutn pro laboratorn vyeten;


d) zajist, aby:


i) vichni koovit v hospodstv(-ch) byli dreni ve svch ustjench nebo v jinch mstech, kter jsou chrnna proti vektoru;


ii) veker pemovn koovitch do hospodstv nebo z hospodstv bylo zakzno;


iii) uvnit a okolo budov, ve kterch jsou ustjeni koovit, byly pouity vhodn desinsekn prostedky;


iv) mrtv tla koovitch, kte v hospodstv uhynuli, byla zlikvidovna, nekodn odstranna, splena nebo zakopna v souladu se smrnic Rady 90/667/EHS ze dne 27. prosince 1990 o veterinrnch pravidlech pro likvidaci a zpracovn ivoinho odpadu, jeho uvdn na trh a pro ochranu ped patogennmi pvodci v krmivech ivoinho pvodu, t z ryb, kterou se zrove mn smrnice 90/425/EHS [6].


3. Do zaveden ednch opaten uvedench v odstavci 2 provede majitel nebo dritel jakchkoliv zvat podezelch z choroby veker nezbytn pedbn kroky k zajitn souladu s odst. 2 psm.d).


4. Pslun orgn me pout kterhokoliv z opatench stanovench v odstavci 2 na jin hospodstv, pokud jejich umstn, zempisn poloha nebo styky s hospodstvm, ve kterm je podezen z choroby, poskytuj dvod k podezen z mon kontaminace.


5. Krom ustanoven odstavce 2 mohou bt v souladu s postupem uvedenm v lnku 19 stanovena zvltn ustanoven pro prodn rezervace, ve kterch ij koovit voln.


6. Opaten uveden v tomto lnku nejsou edn odvolna, dokud trv podezen pslunho orgnu na vskyt moru kon.


lnek 5


Okovn proti moru kon me bt provdno vlun v souladu s ustanovenmi stanovenmi v tto smrnici.


lnek 6


1. Pokud je vskyt moru kon edn potvrzen, edn veterinrn lka:


a) pistoup neprodlen k utracen, kter probh pod edn kontrolou, vech koovitch v zamoenm hospodstv, kte jsou infikovan nebo kte vykazuj klinick pznaky moru kon;


b) zad likvidaci, nekodn odstrann, splen nebo zakopn mrtvch tl ve uvedench koovitch v souladu se smrnic 90/667/EHS a/nebo


c) roz opaten stanoven v lnku 4 na hospodstv nachzejc se v okruhu 20 km (zahrnut v ochrannm psmu) od zamoenho(-ch) hospodstv;


d) pistoup v psmu, stanovenm pod psmenem c), k systematickmu okovn vech koovitch okovac ltkou schvlenou pslunm orgnem a ozna je jasnou a neodstranitelnou znakou za pouit metody schvlen v souladu s postupem stanovenm v lnku 19. Na zklad epizootologickch, meteorologickch, zempisnch nebo klimatickch okolnost me pslun orgn upustit od poadavk na okovn. Pslun orgn o tom uvdom Komisi;


e) provede epizootologick eten v souladu s lnkem 7.


2. Pslun orgn me rozit opaten stanoven v odstavci 1 za psmo stanoven pod psmenem c) uvedenho odstavce, pokud zempisn, ekologick i meteorologick situace nebo pemsovn do hospodstv a z hospodstv, ve kterm byla choroba potvrzena, poskytuj dvod pro podezen na rozen moru kon. Uvdom o tom Komisi.


3. Pokud se psmo uveden v odstavci 1 nachz na zem vce ne jednoho lenskho sttu, pslun orgny dotynch lenskch stt spolupracuj na vymezen tohoto psma. Pokud je to nezbytn, je psmo vymezeno podle postupu stanovenho v lnku 19.


lnek 7


1. Epizootologick eten zahrnuje:


- dlku doby, po kterou v hospodstv me bt mor kon ptomen,


- mon pvod moru kon v hospodstv a uren ostatnch hospodstv, ve kterch se nachzej koovit, kte mohli bt infikovni nebo kontaminovni ze stejnho zdroje,


- ptomnost a rozen vektor choroby,


- pemsovn koovitch do dotynch hospodstv a z dotynch hospodstv nebo odstrann jakchkoliv mrtvch koskch tl z dotynch hospodstv.


2. Je zzena krizov jednotka za elem pln koordinace vech opaten nezbytnch k zajitn co nejrychlej eradikace moru kon a pro ely provdn epizootologickho eten.


Obecn pravidla tkajc se nrodnch krizovch jednotek a krizovch jednotek Spoleenstv pijme Rada na nvrh Komise.


lnek 8


1. lensk stty zajist, e pslun orgn krom opaten podle lnku 6 vymez ochrann psmo a psmo dozoru. Pi vymezovn psem se pihldne k zempisnm, sprvnm, ekologickm a epizootologickm faktorm spojenm s morem kon a k systmu tlumen choroby.


2. a) Ochrann psmo se skld z sti zem Spoleenstv o polomru alespo 100 km okolo celho zamoenho hospodstv.


b) Psmo dozoru se skld z sti zem Spoleenstv rozprostrajc se alespo 50 km za ochrannm psmem, ve kterm nebylo poslednch 12 msc provdno systematick okovn.


c) Pokud se takov psma nachzej na zem nkolika lenskch stt, spolupracuj na vymezen psem uvedench pod psmeny a) a b) pslun orgny dotynch lenskch stt. Pokud je to nutn, vymezuje se ochrann psmo a psmo dozoru v souladu s postupem stanovenm v lnku 19.


3. Za elem zmny ohranien psem definovanch v odstavci 2 me bt na zklad dn odvodnn dosti lenskho sttu a v souladu s postupem stanovenm v lnku 19, pijato rozhodnut, je pihldne k:


- zempisn situaci a ekologickm faktorm,


- meteorologickm podmnkm,


- ptomnosti a rozen vektora,


- vsledkm epizootologickch studi provedench v souladu s lnkem 7,


- vsledkm laboratornch vyeten,


- pouit opaten pro tlumen, a to zejmna opaten na dezinsekci.


lnek 9


1. lensk stty zajist, aby byla v ochrannm psmu pouita tato opaten:


a) zjitn vech hospodstv v psmu, ve kterch se nachzej koovit;


b) provdn ednm veterinrnm lkaem:


- pravidelnch nvtv ve vech hospodstvch, ve kterch se nachzej koovit,


- klinickch vyeten tchto koovitch a podle poteby i odebrn vzork pro laboratorn vyeten; mus bt veden zznam o nvtvch a zjitnch;


c) koovit opust hospodstv, ve kterm jsou dreni, pouze pro pemstn pod ednm dozorem pmo na nutnou porku na jatka, kter se nachzej v danm psmu nebo v ppad, kdy se v psmu jatka nenachzej, na jatka v psmu dozoru uren pslunm orgnem.


2. Krom opaten uvedench v odstavci 1 me bt postupem podle lnku 19 pijato rozhodnut provst v ochrannm psmu systematick okovn koovitch proti moru kon a jejich oznaen.


lnek 10


lensk stty zajist, aby:


1. se v psmu dozoru pouila opaten stanoven v l. 9 odst. 1. Pokud se vak v psmu dozoru nenachzej dn jatka, mohou bt koovit poraeni v ochrannm psmu na jatkch urench pslunm orgnem;


2. v psmu dozoru bylo zakzno veker okovn proti moru kon.


lnek 11


Doba uit a dodrovn opaten stanovench v lncch 6, 8, 9 a 10 se uruje postupem podle lnku 19. Pokud bylo provedeno okovn v souladu s l. 6 odst. 1 a l. 9 odst. 2, neme bt tato doba v dnm ppad krat ne 12 msc.


Avak odchyln od l. 9 odst. 1 psm. c) a l. 10 odst. 1:


a) koovit z ochrannho psma a psma dozoru mohou bt pod ednm dozorem a za podmnek stanovench v l. 5 odst. 3 smrnice 90/426/EHS pemstni do karantnn stanice uveden v l. 5 odst. 3 psm. d) uveden smrnice;


b) pemsovn koovitch v psmech se stejnm statutem podlh povolen pslunch orgn na zklad nsledujcch pravidel:


i) koovit mus:


- projt pedbnou edn kontrolou,


- bt oznaeni a


- bt doprovzeni ednm dokladem;


ii) lensk stty zajist, aby za dnch okolnost nemohli koovit okovan ped mn ne 60 dny opustit hospodstv, na kterm se nachzeli v dob provdn okovn;


iii) lensk stt informuje Komisi prostednictvm Stlho veterinrnho vboru o opatench provedench v tto oblasti.


lnek 12


Pokud je v urit oblasti epizootie moru kon obzvlt zvan, pijmaj se veker dodaten opaten, kter maj provst dotyn lensk stty, v souladu s postupem podle lnku 19.


lnek 13


lensk stty zajist, e pslun orgn podnikne veker nezbytn a vhodn kroky, aby vechny zastnn osoby v ochrannch psmech a v psmech dozoru byly pln informovny o platnch omezench a provedly kroky nutn pro vhodn proveden dotynch opaten.


lnek 14


1. V kadm lenskm stt je urena nrodn laborato pro provdn laboratornch vyeten stanovench v tto smrnici. Tyto nrodn laboratoe, jejich pravomoci a povinnosti jsou vyjmenovny v ploze I tto smrnice.


2. Nrodn laboratoe vyjmenovan v ploze I spolupracuj s referenn laborato Spoleenstv, kter je uvedena v lnku 15.


lnek 15


Poven laborato Spoleenstv pro mor kon je uvedena v ploze II. Bez ohledu na ustanoven rozhodnut 90/424/EHS, a zejmna na lnek 28 uvedenho rozhodnut, jsou koly a povinnosti laboratoe ureny v ploze III.


lnek 16


Znalci Komise mohou provdt kontroly na mst v rozsahu nezbytnm pro jednotn pouit tto smrnice a ve spoluprci s pslunmi orgny. Za tmto elem mohou kontrolou reprezentativnho potu hospodstv ovit, zda pslun orgny sleduj soulad s ustanovenmi tto smrnice. Komise informuje lensk stty o vsledcch provedench kontrol.


lensk stt, na jeho zem je kontrola provdna, poskytne znalcm pi provdn jejich kol vekerou nezbytnou pomoc.


Obecn pravidla pro provdn tohoto lnku se stanov postupem podle lnku 19.


lnek 17


1. Kad lensk stt vypracuje pohotovostn pln, kter ble ur, jak bude stt provdt opaten stanoven touto smrnic.


Pln by ml umonit pstup k zazen, vybaven, personlu a vekerm dalm vhodnm materilm nezbytnm pro rychlou a innou eradikaci choroby.


2. Kritria, kter maj bt pouita pi vypracovvn pln uvedench v odstavci 1 jsou stanovena v ploze IV.


Plny vypracovan v souladu s tmito kritrii budou pedloeny Komisi nejpozdji do 3 msc od zahjen pouvn tto smrnice.


Komise plny pezkoum, aby urila, zda umouj dosaen danho cle, a navrhne dotynmu lenskmu sttu eventuln nutn zmny, zejmna s clem zajistit jejich sluitelnost s plny ostatnch lenskch stt.


Komise schvl plny, v ppad nutnosti pozmnn, postupem podle lnku 19.


Plny mohou bt nsledn stejnm postupem zmnny nebo doplnny, aby se pihldlo k vvoji situace.


lnek 18


Plohy mn Rada na nvrh Komise postupem podle lnku 19.


lnek 19


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc Stlmu veterinrnmu vboru, zzenmu rozhodnutm 68/361/EHS [7] (dle jen "vbor") jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce nkterho lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k tomuto nvrhu ve lht, kterou me stanovit pedseda s ohledem na nalhavost vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy v ppad rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v uvedenm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme opaten, pokud jsou v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud navrhovan opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, Komise neprodlen pedlo Rad nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 20


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1992. Uvdom o tom neprodlen Komisi.


Pijmaj-li lensk stty tato opaten, mus v nich bt uinn odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob, jakm m bt tento odkaz uinn, si ur lensk stty.


lnek 21


Na zklad zskanch zkuenost pedlo Komise Rad do 1. jna 1993 zprvu o pouvn tto smrnice doplnnou o ppadn nvrhy.


lnek 22


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 29. dubna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 312, 3.12.1991, s. 12.


[2] Stanovisko podno dne 10. dubna 1992 (dosud nezveejnno v ednm vstnku).


[3] Stanovisko podno dne 29. dubna 1992 (dosud nezveejnno v ednm vstnku).


[4] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 42. Smrnice naposledy pozmnn rozhodnutm 92/130/EHS (. vst. L 47, 22.2.1992, s. 26).


[5] . vst. L 224, 18.8.1990, s.19. Smrnice naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3763/91 (. vst. L 356, 24.12.1991, s. 1).


[6] . vst. L 363, 27.12.1990, s. 51.


[7] . vst. L 225, 18.10.1968, s. 23.


--------------------------------------------------






PLOHA I


A. SEZNAM NRODNCH LABORATO PRO MOR KON


Belgie | Institut National de Recherche Vtrinaire (INRV),Groeselenberg 99, 1180 BruxellesNationaal Instituut voor Diergeneeskundig Onderzoek (NIDO),Groeselenbergstraat 99, 1180 Brussel |


Dnsko | Statens Veterinaere Institut for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave  Danmark |


Francie | Laboratoire Central de Recherches Vtrinaire, 22, rue Pierre Curie, BP 67, F-94703 Maisons Alfort Cedex |


Irsko | Central Veterinary Research Laboratory, Department of Agriculture and Food, Abbotstown, Castleknock, Dublin, Ireland |


Itlie | Instituto Zooprofillatico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise, Via Campo Boario, Terano |


Lucembursko | Laboratoire de Mdecine Vtrinaire de l'Etat, 54, Avenue Gaston Diderich, L-Luxembourg |


Nmecko | Bundesforschungsanstalt fr Viruskrankheiten der Tiere, Paul-Ehrlich-Strasse, 7400 Tbingen |


Nizozemsko | Centraal Diergeneeskundig Instituut, Lelystad, Nederland |


Portugalsko | Laboratrio Nacional de Investigao Veterinria, Estrada de Benfica No 102, Lisboa |


ecko | Institut de fievre aphteuse et des maladies exotiques du Centre des Instituts Vtrinaires d'Athenes, Rue Neapoleos 25, KA 15310 Aghia Paraskevi, Athenes |


panlsko | Laboratorio de sanidad y produccin animal, Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacin, 28110 Algete, Madrid  Espaa |


Velk Britnie | Institute of Animal Health, Ash Road, Pirbright, Wokig, Surrey  GU 24 ONF |


B. KOLY A POVINNOSTI NRODNCH LABORATO PRO MOR KON


Nrodn laboratoe pro mor kon jsou odpovdn za koordinaci norem a diagnostickch metod stanovench kadou diagnostickou laborato ve lenskm stt, za pouvn inidel a za testovn okovacch ltek. Za tmto elem laboratoe:


a) mohou poskytovat diagnostick inidla diagnostickm laboratom, kter o n podaj;


b) budou kontrolovat kvalitu vech diagnostickch inidel pouvanch v danm lenskm stt;


c) budou organizovat pravideln srovnvaj testy;


d) budou udrovat izolty viru moru kon z ppad potvrzench v danm lenskm stt;


e) zajist potvrzen pozitivnch vsledk zskanch v regionlnch diagnostickch laboratoch.


--------------------------------------------------


PLOHA II


REFERENN LABORATO SPOLEENSTV


Laboratorio de sanidad y produccin animal,


Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacin,


28110 Algete, Madrid  Espaa.


--------------------------------------------------


PLOHA III


KOLY A POVINNOSTI REFERENN LABORATOE SPOLEENSTV PRO MOR KON


Referenn laborato Spoleenstv m tyto koly a povinnosti:


1. po porad s Komis koordinovat metody pouvan lenskmi stty pro diagnostiku moru kon, a to zejmna:


a) typizac, uchovvnm a poskytovnm kmen viru moru kon pro srologick testy a pro ppravu antisr;


b) poskytovnm standardnch sr a jinch referennch inidel nrodnm referennm laboratom za elem standardizace test a inidel pouvanch v jednotlivch lenskch sttech;


c) vytvoenm a udrovnm sbrky virovch kmen a izolt moru kon;


d) organizac pravidelnch srovnvacch test diagnostickch postup na rovni Spoleenstv;


e) shromaovnm a vyhodnocovnm daj a informac o pouvanch diagnostickch metodch a o vsledcch test provdnch ve Spoleenstv;


f) charakterizac izolt moru kon nejmodernjmi dostupnmi metodami za elem umonn vtho pochopen epizootologie moru kon;


g) sledovnm rozvoje v dozoru, epizoototiologii a prevenci moru kon ve svt;


2. aktivn napomhat v diagnostice pi propuknut moru kon ve lenskch sttech zskvnm izolt pro potvrzujc diagnzy, charakterizaci a epizootologick studie;


3. napomhat vuce nebo dokolovn odbornk na laboratorn diagnostiku s ohledem na harmonizaci technik v rmci Spoleenstv;


4. provdt vzjemnou a recipron vmnu informac se svtovou laborato pro mor kon, urenou Mezinrodnm adem pro nkazy zvat (IOE), a to zejmna s ohledem na vvoj situace ohledn moru kon ve svt.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


KRITRIA PRO POHOTOVOSTN PLNY


Pohotovostn plny mus splovat alespo tato kritria:


1. zzen krizovho stediska na nrodn rovni, kter koordinuje vechna nouzov opaten v dotynm lenskm stt;


2. zajitn seznamu mstnch nouzovch stedisek, kter maj odpovdajc vybaven pro koordinaci opaten pro tlumen na mstn rovni;


3. poskytnut podrobnch daj o personlu zapojenm do nouzovch opaten, o jeho schopnostech a odpovdnosti;


4. kad mstn nouzov stedisko mus bt schopno se rychle spojit s osobami nebo organizacemi, kter jsou pmo nebo nepmo doteny infekc;


5. k dispozici bude vybaven a materily pro dn proveden nouzovch opaten;


6. poskytnut podrobnch pokyn o innostech, kter maj bt provedeny, a to vetn zpsobu nekodnho odstrann mrtvch tl, podezen a potvrzen infekce nebo kontaminace;


7. vytvoen vukovch program pro udren a rozvoj dovednost v oboru a sprvnch postup,


8. diagnostick laboratoe mus mt vybaven pro postmortln vyeten, nezbytnou kapacitu pro srologii, histologii atd. a mus udrovat schopnost rychl diagnostiky (za tmto elem by ml bt zajitn rychl pevoz vzork);


9. poskytnut podrobnost o odhadovanm mnostv okovac ltky proti moru kon potebnm v ppad zaveden nouzovho okovn;


10. zaveden ustanoven pro zajitn pravomoc nutnch k proveden pohotovostnch pln.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/117/EHS


ze dne 17. prosince 1992


o ochrannch opatench proti nkterm zoonzm a nkterm pvodcm zoonz u zvat a v produktech ivoinho pvodu se zamenm na pedchzen ohniskm infekce a otravm z potravin


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e iv zvata a produkty ivoinho pvodu jsou na seznamu plohy II Smlouvy, e chov ivch zvat a uvdn na trh produkt ivoinho pvodu pedstavuj vznamn zdroj pjm pro obyvatelstvo inn v zemdlstv;


vzhledem k tomu, e racionlnho rozvoje tohoto odvtv a zvyovn produktivity lze dosahovat uplatovnm veterinrnch opaten za elem ochrany a zven hygienick a veterinrn rovn ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je nutn vhodnmi kontrolnmi opatenmi pedchzet vskytu zoonz, kter ohrouj zejmna zdrav lid, a sniovat ho zejmna prostednictvm potravin ivoinho pvodu;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv m ji za sebou akce zamen na eradikaci nkterch zoonz, zejmna tuberkulzy a brucelzy skotu, brucelzy ovc a koz a vztekliny; e je teba shromaovat daje o tchto chorobch zvat;


vzhledem k tomu, e tato opaten mus bt uplatovna, ani je dotena smrnice 89/397/EHS Rady ze dne 14. bezna 1989 o edn kontrole poivatin [4];


vzhledem k tomu, e pro stanoven priorit preventivnch akc je nutn shromaovat ve lenskch sttech informace o incidenci zoonz u lidsk populace, u domcch zvat, v krmivech pro zvata a u voln ijcch zvat;


vzhledem k tomu, e je teba, aby Komise sledovala vvoj situace pi nkazch zvat za elem navren pimench opaten;


vzhledem k tomu, e situace pi nkaze salmonelzou opravuje pijet bezprostednch zdolvacch opaten u nkterch chov ohroench salmonelzou;


vzhledem k tomu, e harmonizace zkladnch poadavk ochrany veejnho zdrav pedpokld pedbn uren kontaktnch a referennch laborato Spoleenstv a proveden vdeckch i technickch opaten;


vzhledem k tomu, e zpsoby finann asti Spoleenstv na nkterch akcch stanovench v tto smrnici byly stanoveny rozhodnutm Rady 90/424/EHS ze dne 26. ervna 1990 o nkterch vdajch ve veterinrn oblasti [5];


vzhledem k tomu, e je teba stanovit postup pro zaveden tsn a inn spoluprce mezi lenskmi stty a Komis na pijet provdcch opaten,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Tato smrnice upravuje shromaovn informac o zoonzch a pvodcch zoonz a rovn opaten, kter je teba pijmout s ohledem na zoonzy v lenskch sttech a na rovni Spoleenstv.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se rozum:


1) "zoonzou" jakkoliv choroba a/nebo infekce, kter se me penst pirozenm zpsobem ze zvat na lovka;


2) "pvodcem zoonzy" bakterie nebo virus nebo parazit, kter mohou vyvolat zoonzu;


3) "schvlenou nrodn laborato" laborato schvlen nebo uznan pslunm orgnem lenskho sttu a poven vyetovnm ednch vzork za elem depiste pvodce zoonzy;


4) "vzorkem" vzorek odebran bu majitelem, nebo odpovdnou osobou za zazen nebo za zvata, nebo odebran jejich jmnem pro vyeten na pvodce zoonzy;


5) "ednm vzorkem" vzorek odebran pslunm orgnem pro vyeten na pvodce zoonzy. edn vzorek mus bt opaten dajem tkajcm se druhu, typu, vznamu a metody odbru a rovn oznaenm pvodu zvete nebo produktu ivoinho pvodu; tento vzorek mus bt odebrn bez pedchozho upozornn;


6) "pslunm orgnem" jeden nebo vce stednch orgn lenskho sttu, kter jsou pslun pro sledovn dodrovn hygienickch a veterinrnch pedpis nebo jinch veterinrnch zleitost vyplvajcch z tto smrnice, nebo kad jin orgn, na kter centrln orgn deleguje tuto pslunost.


lnek 3


1. Kad lensk stt zajist, aby opaten pijat v souladu s touto smrnic pslunm orgnem byla koordinovna na celosttn i mstn rovni, zejmna pokud jde o eten tkajc se nkazy zvat.


2. Pslunm orgnm na mstn rovni jsou npomocny schvlen nrodn laboratoe.


3. Kad lensk stt ur schvlen nrodn referenn laboratoe pro zoonzy a pvodce zoonz uveden v ploze I oddlu I, ve kterch me bt provedena identifikace pvodce zoonzy nebo definitivn potvrzen jeho vskytu.


lnek 4


1. lensk stty zajist, aby:


a) provozovatel nebo sprvci zazen schvlench podle smrnic 64/433/EHS [6], 71/118/EHS [7] a 77/99/EHS [8] uchovvali po minimln obdob stanoven pslunm orgnem vsledky vyeten tkajc se depiste zoonz uvedench v ploze I oddle I a aby je pslunmu orgnu na jeho dost museli sdlit;


b) za izolaci a identifikaci pvodc zoonz nebo zjitn jakhokoliv jinho dkazu o jejich vskytu byly odpovdn laboratoe, nebo je-li identifikace provdna jinde ne v laboratoi, osoba odpovdajc za vyeten;


c) diagnza a identifikace pvodce zoonzy byly ohleny pslunmu orgnu;


d) pslun orgn shromaoval informace o pvodcch zoonz, jejich ptomnost byla potvrzena provedenmi testy nebo vyetenmi, a rovn o klinickch ppadech zoonz uvedench v ploze I oddle I, kter byly zjitny u lovka nebo u zvat;


e) pravideln informace ostatnch lenskch stt o klinickch ppadech zjitnch v souladu s psmenem d) byly pedvny Stlmu veterinrnmu vboru zzenmu rozhodnutm 68/361/EHS [9].


2. Postupem podle lnku 16 mohou bt ustanoven tohoto lnku rozena na zoonzy a pvodce zoonz uveden v ploze I oddlech II a III.


lnek 5


1. Pslun orgn mus vyhodnotit informace shromdn v souladu s l. 4 odst. 1 psm. d). Sdl Komisi ke dni 31. bezna kadho roku tendence a zdroje infekc vyvolvajcch zoonzy, kter byly zjitny bhem pedchozho roku.


2. Odstavec 1 nevyluuje, kdy to okolnosti vyaduj, astj hlen lenskch stt Komisi nebo doplujc informace poadovan Komis. Komise vyhodnocuje daje poskytnut lenskmi stty a podv zprvu Stlmu veterinrnmu vboru do 1. jna kadho roku.


3. Komise pedlo Rad do 1. ledna 1996 zprvu o nabytch zkuenostech, doprovzenou nvrhy na zlepen systmu oznamovn a Rada se o nvrzch usnese kvalifikovanou vtinou.


lnek 6


Komise sleduje vvoj situace u zoonz ve Spoleenstv, pedevm na zklad informac shromdnch podle lnk 5 a 8, a:


a) rovn provd zvltn studie zamen pedevm na vyhodnocen rizik vytvoench pvodci zoonz, na diagnostick postupy a na opaten pro tlumen zoonz, ve spoluprci s pslunmi nrodnmi laboratoemi, referennmi laboratoemi Spoleenstv zmnnmi v lnku 13 a. s. Vdeckm veterinrnm vborem zzenm rozhodnutm 81/651/EHS [10];


b) stanov postupem podle lnku 16 metody odbru vzork a vyeten ve schvlench nrodnch laboratoch podle l. 3 odst. 2 a 3. V ppad salmonelzy toto mus stanovit do dne stanovenho v lnku 17;


c) vymez hlavn smry pro opaten na tlumen zoonz.


lnek 7


Systmy pro sledovn pohyb zvat pro chov, stanoven rozhodnutm Komise 89/153/EHS [11], jsou uplatovny ve vztahu k opatenm stanovenm v tto smrnici pro zoonzy a pvodce zoonz.


lnek 8


1. lensk stty pedlo Komisi do 1. jna 1993 vnitrosttn opaten, kter pijmaj pro dosaen cl tto smrnice pro zoonzy uveden v ploze I oddlu I a II, s vjimkou opaten, kter se pijmaj ohledn brucelzy a tuberkulzy podle pln ji schvlench v rmci prvnch pedpis Spoleenstv.


Mohou tam zahrnout opaten na depist zoonz a pvodc zoonz uvedench v ploze I oddle III.


lensk stty, kter ji maj nrodn plny na depist zoonz uvedench v ploze I oddle II, je mohou pedloit Komisi jako informace pedvan podle prvnho pododstavce.


lensk stty podvaj kad rok Komisi zprvu o epizootologick situaci ve vztahu k trichinelze.


Komise zkoum opaten oznmen lenskmi stty, aby ovila jejich sluitelnost se zmry pedloenmi touto smrnic. O zvrech informuje lensk stty v rmci Stlho veterinrnho vboru.


2. lensk stty mus, pokud se tk salmonel drbee, pedat do 1. ledna 1994 Komisi plny vyhotoven v souladu s kritrii stanovenmi v plohch II a III. Tyto plny mus:


a) upesovat, pokud se tk salmonel, opaten pijat s ohledem na minimln poadavky uveden v ploze III;


b) brt v vahu situaci specifickou pro kad lensk stt;


c) uvst poet schvlench nrodnch laborato, ve kterch se budou provdt vyeten a identifikace salmonel, rovn tak postupy pro schvalovn tchto laborato.


3. Postupem podle lnku 16:


- jsou plny uveden v odstavci 2 schvleny, v ppad poteby po pravch, nejpozdji est msc po jejich pedloen,


- mohou bt modifikace nebo dodatky pipojeny k plnu ji dve schvlenmu, aby byl vzat v vahu vvoj situace v pslunm stt nebo v nkter z jeho oblast.


lnek 9


1. Pravidla urujc finann ast Spoleenstv pro opaten souvisejc s poraenm a nekodnm odstrannm a. s. ednmi odbry vzork, vyplvajcmi z pouit plohy III sti I oddlu V, a pro vkon funkce laborato uvedench v ploze IV se stanov podle rozhodnut 90/424/EHS.


Pokud jde o opaten uveden v ploze II, finann ast stanoven rozhodnutm 90/424/EHS se neudluje chovatelm, kte poruuj poadavky tto smrnice.


Padest procent vdaj vyplvajcch z uplatovn opaten souvisejcch s poraenm a nekodnm odstrannm, uvedench v prvnm pododstavci, se hrad z tto finann pomoci Spoleenstv.


2. V lnku 4 rozhodnut 90/424/EHS se dopluje nov odstavec 3, kter zn:


"3. Ustanoven lnku 3, s vjimkou ustanoven odst. 2 tvrt odrky a odst. 5 druh odrky, je mono pout v ppad vskytu zoonzy uveden smrnic 92/117/EHS, pokud tento vskyt vytv bezprostedn riziko pro veejn zdrav. Tato podmnka bude splnna v ppad pijet rozhodnut uvedenho v l. 3 odst. 3."


lnek 10


1. lensk stty provedou ode dne 1. ledna 1994 minimln opaten stanoven pro salmonely v ploze III sti I.


lensk stty mus ped 1. lednem 1994 stanovit pravidla upesujc opaten, kter je teba pijmout, aby se zabrnilo zavleen salmonel do chovu, piem se berou v vahu zsady obsaen v ploze II smrnice 90/539/EHS.


Do dne 1. ledna 1995 rozhodne Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise vypracovan na zklad stanoviska Vdeckho veterinrnho vboru a na zklad zkuenost nabytch pi provdn tto smrnice o opatench nezbytnch pro kontrolu salmonely v hejnech nosnic.


Pi pijet tchto opaten si mohou lensk stty pi nleitm dodren ustanoven Smlouvy podret vlastn vnitrosttn pravidla tkajc se nosnic.


2. Na nvrh vypracovan Komis na zklad informac shromdnch podle lnk 5 a 6 a l. 8 odst. 1 rozhodne Rada kvalifikovanou vtinou, zda jsou nutn zvltn opaten na tlumen jinch, srovnateln zvanch zoonz.


lnek 11


1. Znalci Komise mohou, pokud je to teba pro jednotn pouvn tto smrnice, provdt ve spoluprci s pslunmi orgny lenskch stt kontroly na mst. Za tm elem mohou ovit kontrolou reprezentativnho procenta zazen, zda lensk stty zajiuj dodrovn ustanoven tto smrnice. Komise informuje pslun orgn o vsledku provedench kontrol.


Pslun lensk stt pijme opaten, kter povauje za nutn, s ohledem na vsledky tchto kontrol. Jestlie lensk stt nepijme takov opaten, me bt po vyeten situace Stlm veterinrnm vborem rozhodnuto o pimench opatench postupem podle lnku 16.


2. Provdc pravidla k tomuto lnku, zejmna pokud jde o etnost a zpsob provdn kontrol uvedench v odst. 1 prvnm pododstavci, se pijmou postupem podle lnku 16.


lnek 12


Ochrann opaten stanoven smrnic 90/425/EHS [12], pokud se te veterinrnch kontrol, kter se maj provdt pi obchodovn vzhledem k dokonen vnitnho trhu, se pouij pro poteby tto smrnice.


lnek 13


Referenn laboratoe Spoleenstv, jejich seznam je obsaen v ploze IV, jsou poveny, v souladu s koly a povinnostmi popsanmi v uveden ploze, zajiovnm vazby a koordinace mezi nrodnmi referennmi laboratoemi uvedenmi v l. 3 odst. 3.


lnek 14


1. Uveden nebo ponechn tetch zem nebo st tetch zem, ze kterch je z hygienickho hlediska povolen dovoz, na seznamu Spoleenstv podlh pedloen plnu danou tet zem, z nho pesn vyplvaj zruky nabzen touto zem vzhledem ke kontrole v oblasti zoonz a pvodc zoonz.


Tyto zruky mus mt alespo takov inek, jak vyplv ze zruk stanovench touto smrnic.


Komise schvaluje dotyn pln postupem podle lnku 16. Podle stejnho postupu mohou bt uznny zruky, kter nahrazuj zruky vyplvajc z pouvn tto smrnice tak, aby nebyly pznivj ne zruky, kter se vztahuj na obchod.


2. Nen-li do 31. prosince 1995 pijato rozhodnut stanoven v odstavci l pro nkterou ze tetch zem, pozastav se uveden tto zem na seznamu uvedenm v odstavci 1 postupem podle lnku 16.


3. Dodrovn provdn pln pslunmi orgny tetch zem se ovuje prostednictvm kontrol znalc Spoleenstv, provdnch podle pedpis Spoleenstv.


lnek 15


Rada me na nvrh Komise kvalifikovanou vtinou pozmnit nebo doplnit plohy.


Zejmna ploha III mus bt tmto postupem pezkoumna do 1. ledna 1996.


lnek 16


1. M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, pednese vc vboru neprodlen jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost nkterho lenskho sttu.


2. Hlasm lenskch stt ve vboru je pidlena vha podle l. 148 odst. 2 Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


3. Zstupce Komise pedlo nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k opatenm ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou 54 hlas.


4. a) Komise pijme zamlen opaten a ihned je provede, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada pijme opaten kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise a ihned je provede s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 17


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do dne 1. ledna 1994.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 18


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 253, 27.9.1991, s. 2.


[2] . vst. C 326, 16.2.1991, s. 223.


[3] . vst. C 79, 30.3.1992, s. 6.


[4] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 23.


[5] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 19. Rozhodnut ve znn rozhodnut 91/133/EHS (. vst. L 66, 13.3.1991, s. 18).


[6] . vst. 121, 29.7.1964, s. 2012/64. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/497/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 69).


[7] . vst. L 55, 8.3.1971, s. 23. Smrnice naposledy pozmnn a aktualizovan smrnic 92/116/EHS (viz strana 1 v tomto sle ednho vstnku).


[8] . vst. L 26, 31.1.1977, s. 85. Smrnice aktualizovan smrnic 92/5/EHS (. vst. L 57, 2.3.1992, s. 1) a naposledy pozmnn smrnic 92/45/EHS (. vst. L 268, 14.9.1992, s. 35).


[9] . vst. L 255, 18.10.1968, s. 23.


[10] . vst. L 233, 19.8.1981, s. 32. Rozhodnut ve znn rozhodnut 86/105/EHS (. vst. L 93, 8.4.1986, s. 14).


[11] . vst. L 59, 2.3.1989, s. 33.


[12] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


--------------------------------------------------






PLOHA I


SEZNAM ZOONZ PODLE LNKU 4


I. - Tuberkulza zpsoben Mycobacterium bovis


- Brucelza a jej pvodci


- Salmonelza a jej pvodci


- Trichinelza


II. - Kampylobakterza


- Echinokokza


- Listeriza


- Vzteklina


- Toxoplasmza


- Yersiniza


- Ostatn zoonzy a jejich pvodci


III. Vechny ostatn zoonzy ciz pro Spoleenstv a pvodci tchto zoonz.


--------------------------------------------------


PLOHA II


KRITRIA PRO VYPRACOVN PLN PRO SLEDOVN SALMONEL V HEJNECH DRBEE


I. Plny mus obsahovat:


- poet a typ vzork, kter je teba odebrat,


- poet a typ ednch vzork, kter je teba odebrat,


- metody odbru vzork,


- metody vyeten vzork a identifikace pvodc zoonz.


II. Plny mus brt zetel na kritria vyplvajc ze zazen, ve kterm m bt proveden odbr; jedn se o tato kritria:


a) faktory, kter mohou podporovat en jedn nebo vce zoonz;


b) anamnza dotyn zoonzy u domcch nebo voln ijcch zvat v dan zemi nebo v oblasti;


c) uvaovan zvec populace, a zejmna:


- celkov vznam populace,


- homogennost skupiny populace,


- st zvat,


- ivoin produkce;


d) okol hospodstv, a zejmna:


- regionln rozdly,


- hustota osazenstva,


- vztahy s mstskmi psmy,


- vztahy s psmy osdlenmi voln ijcmi zvaty;


e) systmy produkce; tm se rozum:


- jednotky intenzivnho hospodaen,


- jednotky extenzivnho hospodaen,


- systmy chovu, zejmna reimy krmen a pe poskytovan zvatm;


f) problmy, kter se mohou objevit z hlediska znmch pedchozch ppad a jinch informac;


g) stupe poadovan ochrany podle povahy a zvanosti pslun zoonzy.


--------------------------------------------------


PLOHA III


KONTROLA SALMONEL


st I SLEDOVN A TLUMEN  VSKYT SALMONEL V REPRODUKNCH HEJNECH


I. Reprodukn hejna drbee


Reprodukn hejno drbee obsahuje nejmn 250 ptk (Gallus gallus) oetovanch nebo chovanch v jedin provozovn za elem produkce nsadovch vajec.


II. Sledovn salmonel v reproduknch hejnech drbee


Vlastnk nebo osoba, kter na sebe pevzala povinnost peovat o lhn nebo o reprodukn hejno drbee, mus na svoje nklady provdt odbry vzork za elem vyeten pro detekci salmonely bu ve schvlen nrodn laboratoi, nebo v laboratoi uznan pslunm orgnem, piem mus bt respektovny minimln poty odebranch vzork, kter jsou uvedeny dle.


A. Chovn hejno


1. Pokud se jedn o ptky chovan za elem reprodukce, mus bt vzorky jako minimum odebrny od jednodennch kuat, od tytdennch kuat a od kuic dva tdny ped zahjenm snky.


2. Odebran vzorky mus obsahovat:


a) v ppad jednodennch kuat  odbry proveden na vnitnch stnch krabic, ve kterch byla kuata zaslna do hospodstv, a kadvery kuat, nalezen pi pchodu a


b) v ppad kuic starch tyi tdny, nebo v ppad odbr provdnch dva tdny ped zahjenm snky kuic  vzorky sestvajc z vkal; kad vzorek je sloen ze samostatnch erstvch vzork vkal, z nich kad v nejmn jeden gram a je odebrn bu namtkov z uritho potu bod budovy, ve kter jsou ptci oetovni, nebo  kdy maj ptci voln pstup do vce ne jedn budovy jednoho urenho hospodstv  je odebrn v kad skupin budov hospodstv, ve kterm jsou ptci oetovni;


c) poet rznch vzork vkal, kter maj bt odebrny pro vytvoen soubornho vzorku, mus bt takov, jak je dle uvedeno:


Poet zvat oetovanch v jedn budov | Poet vzork vkal, kter je teba odebrat v budov nebo skupin budov hospodstv |


124 | (Poet stejn, jako je poet ptk, a do maxima 20) |


2529 | 20 |


3039 | 25 |


4049 | 30 |


5059 | 35 |


6089 | 40 |


90199 | 50 |


200499 | 55 |


500 nebo vce | 60 |


B. Reprodukn hejna dospl drbee


1. U vech reproduknch hejn drbee mus bt odebrny vzorky nejmn kad dva tdny bhem obdob snky.


2. U vech reproduknch hejn, jejich vejce jsou zaslna do lhn o kapacit inkubace mn ne tisc vajec, mus bt provedeny odbry vzork v hospodstv a odbry mus sestvat z oddlench vzork erstvch vkal, z nich kad v nejmn jeden gram a kad je odebrn podle bodu A odst. 2 psm. b).


3. U reproduknch hejn, jejich vejce jsou zaslna do lhn o kapacit inkubace tisc vajec nebo vce, mus bt provedeny odbry vzork v lhni. Tyto odbry mus u kadho reproduknho hejna obsahovat:


a) jeden odbr sloen z mekonia, odebranho od 250 kuat vylhnutch z vajec zaslanch do lhn, nebo


b) odbry kadver 50 kuat, kter jsou mrtv ve sv skopce nebo byla inkubovna z vajec zaslanch do lhn.


4. Tyto vzorky mohou bt rovn odebrny od reproduknch hejn majcch mn ne 250 ptk, jejich vejce jsou zaslna do lhn o celkov kapacit inkubace tisc vajec nebo vce.


5. Kadch osm tdn mus bt odbry vzork stanoven tmto bodem B nahrazeny ednmi odbry vzork, kter se provdj v souladu s bodem 4.


C. Vyeten vzork odebranch za elem depiste salmonel


Vzorky odebran v kad budov mohou bt peskupeny pro poteby analzy.


Analzy a testy se provdj bu podle metod uznanch postupem podle lnku 16 tto smrnice  po vyjden Vdeckho veterinrnho vboru, nebo  do doby, ne bude toto vyjden stanoveno  podle nrodnch metod, kter byly oveny a poskytuj zruky stanoven rozhodnutm 89/610/EHS [1].


III. Hlen vsledk


Kdy je po surveillance uskutenn v souladu s oddlem II odhalena v reproduknm hejn ptomnost Salmonella enteritidis nebo Salmonella typhimurium, osoba zodpovdn za laborato provdjc vyeten, osoba poven vyetenm nebo majitel hejna oznm vsledky pslunmu orgnu.


IV. eten v hejnech prohlench po sledovn za pozitivn


Kdy je vskyt Salmonella enteritidis nebo Salmonella typhimurium ohlen v souladu s oddlem III, hejno je podrobeno ednm odbrm vzork za elem potvrzen prvnch vsledk. Vzorek ptk mus bt odebrn namtkov v kad budov chrnc ptky, poet vzork je teba zvolit podle tabulky uveden v oddle II sti A odst. 2 psm. c). Pro poteby kontrol mus bt ptci ve skupin po pti a od kadho ptka tto skupiny je teba odebrat vzorky jater, vajenk a stev; tyto vzorky mus bt vyeteny za elem depiste salmonel bu pomoc analz a test provdnch podle metod potvrzench a uznanch postupem podle lnku 16 tto smrnice, nebo  do doby, ne budou tyto analzy a testy potvrzeny  podle nrodnch metod, kter byly oveny.


V. Opaten, kter je teba pijmout pro hejna, jejich infekce je potvrzen


Opaten mus odpovdat minimln nsledujcm normm:


1. Kdy je po vyeten provedenm v souladu s oddlem IV potvrzena ptomnost Salmonella enteritidis nebo Salmonella typhimurium v jedn budov, mus bt pijata nsledujc opaten:


a) dn ptk nesm opustit dotynou budovu, s vjimkou povolen pslunho orgnu za elem poraen a likvidace pod kontrolou nebo za elem poraen na jatkch stanovench pslunm orgnem, v souladu s psmenem c);


b) neinkubovan vejce pochzejc z dotyn budovy mus bt bu zniena na mst, nebo mus bt po vhodnm oznaen dopravena pod kontrolou do zazen schvlenho pro oeten vajench produkt, aby tam byla oetena teplem v souladu s poadavky smrnice 89/437/EHS [2];


c) veker reprodukn drbe z budovy mus bt poraena podle smrnice 71/118/EHS plohy I kapitoly VI odst. 31 psm. c), edn veterinrn lka jatek mus bt informovn o rozhodnut o poraen v souladu s plohou I kapitolou VI odst. 25 psm. a) stejn smrnice, nebo mus bt poraena a zniena zpsobem, kter maximln sn riziko en salmonely.


2. Po depopulaci mst osazench hejny infikovanmi Salmonella enteritidis nebo Salmonella typhimurium je teba provst dkladn oistu a dezinfekci, vetn hygienickho odstrann vkal nebo podestlky, podle postup stanovench mstn veterinrn autoritou; optovn osazen mus bt zajitno kuaty odpovdajcmi poadavkm oddlu II A 1.


3. Jsou-li nsadov vejce pochzejc z hejn, ve kterch byla potvrzena ptomnost Salmonella enteritidis nebo Salmonella typhimurium, stle ptomna v lhni, mus bt zniena nebo oetena jako velmi nebezpen materil podle smrnice 90/667/EHS [3].


VI. Postupem podle lnku 16 a po stanovisku Vdeckho veterinrnho vboru, kter m bt obdreno do l. jna 1993:


a) systmy sledovn zaloen na srologick kontrole hospodstv mohou bt uznny, jestlie poskytuj zruky rovnocenn systmu inspekce lhn stanovenmu v bod II sti A odst. 1, sti B odst. 3 a 4 a sti C,


b) alternativn een povinnho poraen stanovenho v oddle V psm. c), jako je oeten antibiotikem, mohou bt schvlena pro rozmnoovac hejna;


c) mohou bt vyhlena specifikovan pravidla za elem ochrany hodnotnho genetickho materilu.


Kontroln opaten uveden v tto kapitole mohou bt  postupem podle lnku 16  pehodnocena podle vvoje vdeckch poznatk.


st II KONTROLA SALMONELY NA ROVNI KONEN PPRAVY KRMNCH SMS PRO DRBE


V ppad ednch odbr vzork v hospodstv nebo v ppad odvodnnho podezen mohou bt provedeny odbry krmnch sms pouvanch ke krmen drbee.


Kdy je nkter vzorek pozitivn na salmonelu, pslun orgn zahj eten za elem:


a) identifikace zdroje kontaminace, zejmna pomoc ednch vzork odebranch v rznch stadich produkce;


b) proeten toho, zda se pouvaj pravidla a kontroly tkajc se eliminace a transformace ivoinch odpad, zejmna tch, kter uvd smrnice 90/667/EHS;


c) definice postup tkajcch se sprvnho zpracovn a zajitn toho, aby se dodrovaly uznan postupy.


[1] . vst. L 351, 2.12.1989, s. 34.


[2] . vst. L 212, 22.7.1989, s. 87. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/684/EHS (. vst. L 376, 31.12.1991, s. 38).


[3] Smrnice Rady 90/667/EHS ze dne 27. listopadu 1990 o veterinrnch pravidlech pro znekodovn a zpracovn ivoinho odpadu, jeho uvdn na trh a pro ochranu ped patogennmi pvodci v krmivech ivoinho pvodu, t z ryb, a o zmn smrnice 90/425/EHS (. vst. . L 363, 27.12.1990, s. 51).


--------------------------------------------------


PLOHA IV


KAPITOLA I SEZNAM REFERENNCH LABORATO SPOLEENSTV PRO ZOONZY [1]


I. Epidemiologie zoonz


Institut fr Veterinrmedizin(Robert von Ostertag-Institut)Postfach 33 00 13


Thielallee 88/92


D-1000


Berlin (SRN)


II. Salmonely


Rijksinstituut voor de Volksgezondheid


Postbus 1


NL-3720 BA


Bilthoven (Nizozemsko)


KAPITOLA II PRAVOMOCI A KOLY REFERENN LABORATOE SPOLEENSTV


1. Referenn laboratoe Spoleenstv uveden v kapitole I jsou poveny tmito koly:


- poskytovat informace o analytickch metodch a o srovnvacch zkoukch v nrodnch referennch laboratoch,


- koordinovat pouvn metod uvedench v prvn odrce nrodnmi referennmi laboratoemi, zejmna organizovnm srovnvacch zkouek,


- koordinovat vzkum novch metod analzy a informovat referenn nrodn laboratoe o pokrocch dosaench v tto oblasti,


- organizovat kurzy kolen a dokolovn pro personl nrodnch referennch laborato,


- poskytovat technickou a vdeckou pomoc slubm Komise, zejmna v ppad sporu o vsledky analzy mezi lenskmi stty.


2. Referenn laboratoe Spoleenstv zajiuj dodrovn tchto provoznch podmnek:


Mus


- mt k dispozici kvalifikovan personl, kter m dostaten znalosti metod pouvanch pi depisti zoonz,


- mt k dispozici vybaven a substance nutn pro splnn kol uvedench v odstavci 1,


- mt k dispozici pimenou administrativn infrastrukturu,


- zajistit, aby personl respektoval skutenost, e nkter pedmty, vsledky nebo sdlen maj dvrn charakter,


- mt dostatenou znalost mezinrodnch norem a zkuenost.


[1] Ani jsou doteny referenn laboratoe pro brucelzu, tuberkulzu a vzteklinu.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3577/92


ze dne 7. prosince 1992,


o uplatovn zsady volnho pohybu slueb v nmon doprav v lenskch sttech (nmon kabot)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na l. 84 odst. 2 tto smlouvy,


s ohledem na pozmnn nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e dne 12. ervna 1992 pijal Evropsk parlament usnesen o liberalizaci nmon kabote a jejch hospodskch a socilnch dsledcch;


vzhledem k tomu, e v souladu s lnkem 61 Smlouvy je voln pohyb slueb v oblasti nmon dopravy upraven ustanovenmi hlavy o doprav;


vzhledem k tomu, e zruen omezen v poskytovn slueb nmon dopravy v lenskch sttech je nezbytn pro vytvoen vnitnho trhu; e vnitn trh zahrnuje prostor bez vnitnch hranic, v nm je zajitn voln pohyb zbo, osob, slueb a kapitlu;


vzhledem k tomu, e voln pohyb slueb by se ml vztahovat na nmon dopravu v lenskch sttech;


vzhledem k tomu, e voln pohyb by ml platit pro vechny majitele lod ze Spoleenstv provozujc lod registrovan v lenskm stt a plujc pod vlajkou tohoto lenskho sttu bez ohledu na to, zda je nebo nen pmoskm sttem;


vzhledem k tomu, e voln pohyb bude po schvlen registru EUROS rozen na lod v nm registrovan;


vzhledem k tomu, e k pedchzen naruen hospodsk soute by majitel lod ze Spoleenstv pi vkonu volnho pohybu kabotnch slueb mli vyhovt vem podmnkm pro provoz kabote v lenskm stt, kde jsou lod registrovny; e na majitele lod ze Spoleenstv provozujc lod registrovan v lenskm stt, kte nemaj oprvnn provozovat v tomto stt kabot, by se nicmn mlo toto nazen vztahovat v prbhu pechodnho obdob;


vzhledem k tomu, e zaveden volnho pohybu slueb by mlo bt postupn, a nikoli nutn jednotn pro vechny sluby pichzejc v vahu s ohledem na povahu uritch zvltnch slueb a na rozsah sil, kter budou muset nkter nrodn hospodstv ve Spoleenstv vynaloit;


vzhledem k tomu, e lze ospravedlnit zaveden veejnch slueb spojench s uritmi prvy a povinnostmi pro dan majitele lod za elem dostatenho zajitn pravideln dopravy na ostrovy, z ostrov a mezi ostrovy za pedpokladu neexistence diskriminace na zklad sttn pslunosti, bydlit nebo sdla;


vzhledem k tomu, e by mly bt pijaty pedpisy umoujc pijet ochrannch opaten ve vztahu k trhm nmon dopravy postienm vnm naruenm nebo v ppad nouze; e by k tomuto elu mly bt zavedeny vhodn rozhodovac postupy;


vzhledem k tomu, e by se zetelem na potebu zajitn vhodnho fungovn vnitnho trhu a na mon pizpsoben na zklad zkuenost mla Komise podvat zprvy o uplatovn tohoto nazen a v ppad poteby pedloit doplujc nvrhy,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Voln pohyb slueb v nmon doprav uvnit lenskho sttu (nmon kabot) plat od 1. ledna 1993 pro vechny majitele lod ze Spoleenstv provozujc lod registrovan v lenskm stt a plujc pod vlajkou tohoto lenskho sttu, pokud tyto lod vyhovuj vem podmnkm pro provoz kabote v danm lenskm stt, vetn lod registrovanch v registru EUROS, po schvlen tohoto registru Radou.


2. Odchyln se pouitelnost odstavce 1, podle nho mus lodi vyhovt vem podmnkm pro provoz kabote v lenskch sttech, ve kterch jsou registrovny, odkld do 31. prosince 1996.


lnek 2


Pro ely tohoto nazen se:


1. "slubami nmon dopravy uvnit lenskho sttu (nmon kabot)" rozum sluby bn poskytovan za hradu, zahrnujc zejmna


a) pevninskou kabot: peprava cestujcch nebo zbo po moi mezi pstavy na pevnin nebo hlavnm zem tho lenskho sttu bez zastvek v ostrovnch pstavech;


b) sluby pobenho zsobovn: peprava cestujcch nebo zbo po moi mezi jakmkoli pstavem lenskho sttu a zazenmi nebo konstrukcemi umstnmi na kontinentlnm elfu danho lenskho sttu;


c) ostrovn kabot: peprava cestujcch nebo zbo po moi mezi


- pstavy na pevnin a na jednom nebo vce ostrovech tho lenskho sttu,


- pstavy na ostrovech tho lenskho sttu.


Ceuta a Melilla se povauj za ostrovn pstavy;


2. "majitelem lodi ze Spoleenstv" rozum:


a) sttn pslunci lenskho sttu usazen v lenskm stt v souladu s prvnmi pedpisy danho lenskho sttu provozujc lodn dopravu;


b) spolenosti lodn dopravy usazen v souladu s prvnmi pedpisy lenskho sttu, jejich hlavn zvod se nachz v lenskm stt a vkon inn kontroly je provdn v lenskm stt;


nebo


c) sttn pslunci lenskho sttu usazen mimo Spoleenstv nebo spolenosti lodn dopravy usazen mimo Spoleenstv kontrolovan pslunky lenskho sttu, pokud jsou jejich lodi registrovny v lenskm stt a pluj pod vlajkou lenskho sttu v souladu s jeho prvnmi pedpisy;


3. "zakzkou na veejn sluby" rozum smlouva uzaven mezi pslunmi orgny lenskho sttu a majitelem lodi ze Spoleenstv za elem poskytovn dostatench dopravnch slueb veejnosti.


Zakzka na veejn sluby zahrnuje zejmna


- dopravn sluby, kter spluj stanoven normy plynulosti, pravidelnosti, vkonnosti a kvality,


- doplkov dopravn sluby,


- dopravn sluby za danch pepravnch sazeb a podmnek, zejmna pro urit skupiny cestujcch i na uritch trasch,


- pizpsoben slueb skutenm potebm;


4. "zvazky veejn sluby" rozumj zvazky, kter by dan majitel lodi ze Spoleenstv sledujc vlastn obchodn zjmy nepevzal nebo nepevzal ve stejnm rozsahu nebo za stejnch podmnek;


5. "vnm naruenm vnitnho dopravnho trhu" rozum vskyt pot tomuto trhu vlastnch, kter


- mohou vst k vnmu a trvajcmu peven nabdky nad poptvkou,


- plynou z nmon kabote nebo se j mohou zhorit a


- vn ohrouj finann stabilitu a existenci vznamnho potu majitel lod ze Spoleenstv,


pokud krtkodob a stedndob pedpovdi pro dan trh nenaznauj dn podstatn a trval zlepen.


lnek 3


1. Pro lod provdjc pevninskou kabot a pro vletn lod spadaj veker zleitosti tkajc se posdky do pravomoci sttu, v nm je lo registrovna (stt vlajky), krom lod mench ne 650 gt, na kter lze uplatnit podmnky hostitelskho sttu.


2. Pro lod provdjc ostrovn kabot pat veker zleitosti tkajc se posdky do pravomoci sttu, v nm lo provozuje sluby nmon dopravy (hostitelsk stt).


3. Pro nkladn lod nad 650 gt provozujc ostrovn kabot, pokud dan cest pedchz cesta do jinho sttu nebo cesta z jinho sttu nebo takov cesta nsleduje, nicmn od 1. ledna 1999 plat, e veker zleitosti tkajc se posdky spadaj do pravomoci sttu, kde je lo registrovna (stt vlajky).


4. Komise provede hloubkov posouzen hospodskch a socilnch dsledk liberalizace ostrovn kabote a pod zprvu Rad nejpozdji do 1. ledna 1997.


Na zklad tto zprvy pedlo Komise Rad nvrh, kter me zahrnovat zmnu ustanoven odstavc 2 a 3 o sttn pslunosti posdky, tak aby byl systm v konen podob schvlen Radou vas a nejpozdji do 1. ledna 1999.


lnek 4


1. lensk stt me uzavt zakzky na veejn sluby nebo uloit zvazky veejnch slueb jako podmnku pro poskytovn slueb kabote spolenostem lodn dopravy podlejcm se na pravideln doprav na ostrovy, z ostrov a mezi ostrovy.


Pokud lensk stt uzavr zakzky na veejn sluby nebo ukld zvazky veejnch slueb, in tak na nediskriminanm zklad ve vztahu ke vem majitelm lod ze Spoleenstv.


2. Pi ukldn zvazk veejnch slueb se lensk stty omezuj poadavky tkajc se obsluhovanch pstav, pravidelnosti, plynulosti, etnosti a vkonnosti pi poskytovn slueb, uplatovanch pepravnch sazeb a obsluhy lodi posdkou.


Kad ppadn nhrada za zvazky veejnch slueb mus bt vyplcena vem majitelm lod ze Spoleenstv.


3. Stvajc zakzky na veejn sluby mohou zstat v platnosti do uplynut doby, na kterou byly uzaveny.


lnek 5


1. V ppad vnho naruen vnitnho dopravnho trhu v dsledku liberalizace kabote me lensk stt podat Komisi o pijet ochrannch opaten.


Po konzultaci ostatnch lenskch stt rozhodne Komise ppadn o nutnch ochrannch opatench do 30 pracovnch dn od obdren dan dosti lenskho sttu. Takov opaten mohou zahrnovat doasn vylouen dan oblasti z rozsahu psobnosti tohoto nazen, nepesahujc 12 msc.


Komise sdl Rad a lenskm sttm kad sv rozhodnut o ochrannch opatench.


Pokud do 30 pracovnch dn Komise nerozhodne, je pslun lensk stt oprvnn uplatovat poadovan opaten, dokud Komise nerozhodne.


Avak v ppad nouze mohou lensk stty jednostrann pijmout vhodn prozatmn opaten, kter mohou zstat v platnosti nejdle 3 msce. V tom ppad mus lensk stt neprodlen uvdomit Komisi o jejich pijet. Komise me opaten zmnit nebo je potvrdit s pravou nebo bez pravy, dokud nepijme konen rozhodnut podle pedchozho pododstavce.


2. Komise me tak po konzultaci lenskch stt pijmout ochrann opaten z vlastnho podntu.


lnek 6


1. Odchyln se z oblasti psobnosti tohoto nazen doasn vyjmaj tyto sluby nmon dopravy provozovan ve Stedomo a podl pobe panlska, Portugalska a Francie:


- vletn plavby, do 1. ledna 1995,


- peprava strategickho zbo (ropa, ropn produkty, pitn voda), do 1. ledna 1997,


- sluby lod mench ne 650 gt, do 1. ledna 1998,


- pravideln sluby osobn a trajektov pepravy, do 1. ledna 1999.


2. Odchyln se z uplatovn tohoto nazen doasn vyjm ostrovn kabot ve Stedozemnm moi a kabot, pokud jde o Kanrsk ostrovy, Azory, Madeiru, Ceutu a Melillu, francouzsk ostrovy podl atlantickho pobe a francouzsk zmosk departmenty, a to do 1. ledna 1999.


3. Z dvodu sociln a hospodsk soudrnosti se odchylky stanoven v odstavci 2 roziuj na ecko a do 1. ledna 2004 pro pravideln sluby osobn a trajektov pepravy a lodi men ne 650 gt.


lnek 7


Na otzky v psobnosti tohoto nazen se vztahuje lnek 62 Smlouvy.


lnek 8


Ani jsou dotena ustanoven Smlouvy o prvu usazovn a ani je doteno toto nazen, me osoba provozujc sluby nmon dopravy k tomuto elu doasn provozovat svou innost v lenskch sttech, kde jsou dan sluby provozovny, za stejnch podmnek, kter dan stt ukld vlastnm sttnm pslunkm.


lnek 9


Ped pijetm prvnch a sprvnch pedpis k proveden tohoto nazen konzultuj lensk stty Komisi. Uvdom ji o kadm pijatm opaten.


lnek 10


Komise pod Rad do 1. ledna 1995 a nsledn kad dva roky zprvu o uplatovn tohoto nazen a ppadn pedlo veker potebn nvrhy.


lnek 11


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 7. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


J. Mac Gregor


[1] . vst. C 73, 19.3.1991, s. 27.


[2] . vst. C 295, 26.11.1990, s. 687 a stanovisko doruen dne 20. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. C 56, 7.3.1990, s. 70.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/6/EHS


ze dne 10. nora 1992


o monti a pouit omezova rychlosti u uritch kategori motorovch vozidel ve Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 75 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e jednm z cl spolen dopravn politiky je zavst spolen pravidla pro mezinrodn dopravu ve Spoleenstv a usnadnit pohyb vozidel;


vzhledem k tomu, e nrst silnin dopravy a nsledn rostouc nebezpe a kodliv inky vytv ve vech lenskch sttech pote v oblastech bezpenosti silninho provozu a ochrany ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e vkon motor, kter tk nkladn vozidla, autokary a autobusy potebuj ke zdoln stoupn, jim umouje jezdit na rovnch silnicch nadmrnou rychlost neodpovdajc vlastnostem ostatnch soust tchto vozidel, napklad brzd a pneumatik; e z toho dvodu byly v nkterch lenskch sttech pro urit kategorie motorovch vozidel povinn zavedeny omezovae rychlosti;


vzhledem k tomu, e budou-li omezovae rychlosti pouvny veobecn, zv to jejich prospn inky, pokud se tk ochrany ivotnho prosted a spoteby energie, opoteben motoru a pneumatik a bezpenosti silninho provozu;


vzhledem k tomu, e pouvn omezova rychlosti je eln pouze tehdy, pokud jsou natolik technicky dokonal, aby byla s dostatenou jistotou vylouena monost neoprvnnho zsahu;


vzhledem k tomu, e jako prvn krok by mly bt zavedeny poadavky pouze pro nejt kategorie motorovch vozidel, nejvce pouvanch v mezinrodn doprav, piem v zvislosti na technickch monostech a zkuenostech lenskch stt by mohly bt rozeny na leh kategorie motorovch vozidel;


vzhledem k tomu, e v nkterch lenskch sttech mus bt vozidla uren vhradn k doprav nebezpench nklad vybavena omezovai rychlosti nastavenmi na ni maximln rychlost, ne jak je stanovena touto smrnic; e by v tomto zvltnm ppad danm lenskm sttm mlo bt dovoleno zachovat tyto pedpisy pro vozidla registrovan na jejich zem, nebo zvyuj bezpenost silninho provozu a ochranu veejnosti v souladu s cli tto smrnice;


vzhledem k tomu, e mont omezova rychlosti na vozidla kategorie M3 a N3, na kter se vztahuje tato smrnice, kter byla registrovna ped jejm provedenm a je urena vhradn pro vnitrosttn dopravu, by se mohla v nkterch lenskch sttech pojit s nadmrnmi nklady; e by proto mly tyto lensk stty mt monost pro dan vozidla odloit uplatovn lnk 2 a 3 tto smrnice;


vzhledem k tomu, e touto smrnic nen doteno vhradn prvo lenskch stt, pokud se tk opaten k omezen rychlosti provozu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Pro ely tto smrnice se "motorovm vozidlem" rozum kad motorov vozidlo nleejc do nkter z ne uvedench kategori uren k provozu na silnici, kter m nejmn tyi kola a maximln konstrukn rychlost vt ne 25 km/h:


- vozidla kategorie M3 s maximln hmotnost vt ne 10 t,


- vozidla kategorie N3;


kategoriemi M3 a N3 se rozumj kategorie podle definice v ploze I smrnice 70/156/EHS [4].


lnek 2


lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby motorov vozidla kategorie M3 podle lnku 1 smla bt pouvna v silninm provozu pouze tehdy, pokud maj namontovny omezovae rychlosti nastaven na maximln rychlost 100 km/h.


lnek 3


1. lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby motorov vozidla kategorie N3 smla bt pouvna v silninm provozu pouze, pokud jsou vybavena omezovaem rychlosti nastavenm tak, aby jejich rychlost nemohla pekroit 90 km/h; s ohledem na dovolenou odchylku nastaven hodnoty rychlosti ppustnou pi souasnm stavu techniky od skuten rychlosti v provozu mus bt na tomto zazen nastavena maximln rychlost 85 km/h.


2. lensk stty jsou oprvnny stanovit maximln rychlost nastavenou na omezovai rychlosti u vozidel pouvanch vhradn k doprav nebezpench nklad a registrovanch na jejich zem na mn ne 85 km/h.


lnek 4


1. lnky 2 a 3 se vztahuj na vozidla registrovan po 1. lednu 1994.


2. lnky 2 a 3 se nejpozdji od 1. ledna 1995 rovn vztahuj na vozidla registrovan od 1. ledna 1988 do 1. ledna 1994.


Pokud se vak tato vozidla pouvaj vhradn ve vnitrosttn doprav, mohou bt lnky 2 a 3 uplatovny nejpozdji od 1. ledna 1996.


lnek 5


1. Dokud nebudou provedeny pedpisy Spoleenstv v tto oblasti, mus omezovae rychlosti podle lnk 2 a 3 splovat technick poadavky stanoven pslunmi vnitrosttnmi sprvnmi orgny.


2. Omezovae rychlosti mus bt montovny dlnami nebo subjekty schvlenmi lenskmi stty.


lnek 6


lnky 2 a 3 se nevztahuj na motorov vozidla pouvan ozbrojenmi silami, civiln ochranou, hasiskmi a jinmi zchrannmi slubami a orgny odpovdnmi za udrovn veejnho podku.


Tot plat pro motorov vozidla, kter


- vzhledem ke sv konstrukci nemohou jet rychlost vt, ne jsou mezn hodnoty stanoven v lncch 2 a 3,


- se pouvaj pro vdeck zkouky na silnicch,


- se pouvaj pouze pro veejn sluby vhradn v mstech a obcch.


lnek 7


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. jna 1993. Neprodlen o tom uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 8


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 10. nora 1992.


Za Radu


pedseda


Jorge Braga de Macedo


[1] . vst. C 225, 30.8.1991, s. 11.


[2] . vst. C 13, 20.1.1992.


[3] . vst. C 40, 17.2.1992.


[4] Smrnice Rady 70/156/EHS ze dne 6. nora 1970 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel (. vst. L 42, 23.2.1970, s. 1), naposledy pozmnn smrnic 87/403/EHS (. vst. L 220, 8.8.1987, s. 44).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2009/92


ze dne 20. ervence 1992,


kterm se stanov metody Spoleenstv pouvan pro rozbor ethanolu zemdlskho pvodu pouitho k pprav lihovin, aromatizovanch vn, aromatizovanch vinnch npoj a aromatizovanch vinnch koktejl


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1576/89 ze dne 29. kvtna 1989, kterm se stanov obecn pravidla pro definici, oznaovn a obchodn pravu lihovin [1], a zejmna na l. 4 odst. 8 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1601/91 ze dne 10. ervna 1991, kterm se stanov obecn pravidla pro definici, oznaovn a obchodn pravu aromatizovanch vn, aromatizovanch vinnch npoj a aromatizovanch vinnch koktejl [2], a zejmna na l. 4 odst. 4 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e by mlo bt pslunm orgnm umonno provst dn kontroly ethanolu zemdlskho pvodu, jak je definovn v l. 1 odst. 3 psm. h) nazen (EHS) . 1576/89 a jak je uveden v l. 3 psm. d) tet odrce nazen (EHS) . 1601/91, a proto by mly bt pijaty metody Spoleenstv pouiteln pro rozbor ethanolu;


vzhledem k tomu, e vlastnosti ethanolu zemdlskho pvodu jsou stanoveny v ploze I nazen (EHS) . 1576/89 a v ploze I nazen (EHS) . 1601/91; e tyto vlastnosti odpovdaj slokm, jimi je definovn neutrln alkohol v ploze I nazen Rady (EHS) . 2046/89 ze dne 19. ervna 1989, kterm se stanov obecn pravidla pro destilaci vna a vedlejch produkt vinifikace [3]; e by proto mly bt metody Spoleenstv pouvan pro rozbor neutrlnho alkoholu v odvtv vna, je jsou uvedeny v nazen Komise (EHS) . 1238/92 [4], uznny rovn jako metody Spoleenstv pouiteln pro rozbor ethanolu v rmci uplatovn nazen (EHS) . 1576/89 a (EHS) . 1601/91;


vzhledem k tomu, e m-li bt zajitna srovnatelnost vsledk zskanch pouitm metod rozboru pijatch v tomto nazen, mly by bt definovny poadavky tkajc se opakovatelnosti a reprodukovatelnosti vsledk zskanch pomoc tchto metod;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Provdcho vboru pro lihoviny a Provdcho vboru pro aromatizovan vinn npoje,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Metodami Spoleenstv pouitelnmi pro rozbor ethanolu zemdlskho pvodu, jak je definovn v l. 1 odst. 3 psm. h) nazen (EHS) . 1576/89 a jak je uveden v l. 3 psm. d) tet odrce nazen (EHS) . 1601/91, jsou metody rozboru uveden v ploze k nazen (EHS) . 1238/92.


Pro zajitn srovnatelnosti vsledk rozboru se pouije lnek 2 nazen (EHS) . 1238/92.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a je pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 20. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 160, 12.6.1989, s. 1.


[2] . vst. L 149, 14.6.1991, s. 1.


[3] . vst. L 202, 14.7.1989, s. 14.


[4] . vst. L 130, 15.5.1992, s. 13.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3695/92


ze dne 21. prosince 1992,


kterm se mn kdy a popis nkterch produkt uvedench v nazen Rady (EHS) . 2358/71 o spolen organizaci trhu s osivem


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 234/79 ze dne 5. nora 1979 o postupu pi pizpsobovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku pouvan pro zemdlsk produkty [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3209/89 [2], a zejmna na l. 2 odst. 1 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e ploha nazen Rady (EHS) . 2358/71 [3] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 1740/91 [4] uvd zejmna mnostv druh trav a luskovin, jejich kdy KN byly zmnny nazenm Komise (EHS) . 2505/92 ze dne 14. ervence 1992, kterm se mn plohy I a II nazen Rady (EHS) . 2658/87 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [5]; e nazen (EHS) . 2358/71 je proto teba zmnit;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro osivo,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 2358/71 se mn takto:


1. v lnku 1 se podpoloky KN


07131011


a


07131019


nahrazuj tmto:


"07131010 Hrch (Pisum sativum) k set;"


2. ploha se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 21. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 34, 9.2.1979, s. 2.


[2] . vst. L 312, 27.10.1989, s. 5.


[3] . vst. L 246, 5.11.1971, s. 1.


[4] . vst. L 163, 26.6.1991, s. 39.


[5] . vst. L 267, 14.9.1992, s. 1.


--------------------------------------------------


PLOHA


"






PLOHA


Kd KN | Popis |


1.CERES


10019010 | Triticum spelta L. |


10061010 | Oryza sativa L. |


| odrdy typu japonica |


| odrdy typu indica |


2.OLEAGINEAE


ex12040010 | Linum usitatissimum L. (len padn) |


ex12040010 | Linum usitatissimum L. (len olejn) |


ex12079910 | Cannabis sativa L. (jednodom) |


3.GRAMINEAE


ex12092910 | Agrostis canina L. |


ex12092910 | Agrostis gigantea Roth. |


ex12092910 | Agrostis stolonifera L. |


ex12092910 | Agrostis capillaris L. |


ex12092980 | Arrhenatherum elatius (L.) P. Beauv. ex. J. S. a K. B. Presl. |


ex12092910 | Dactylis glomerata L. |


ex12092380 | Festuca arundinacea Schreb. |


12092380 | Festuca ovina L. |


12092311 | Festuca pratensis Huds. |


12092315 | Festuca rubra L. |


ex12092980 | Festulolium |


ex12092500 | Lolium multiflorum Lam. |


ex12092500 | Lolium perenne L. |


| s vysokou perzistenc, pozdn nebo stedn pozdn |


| nov odrdy a ostatn |


| s nzkou perzistenc, stedn pozdn, stedn ran nebo ran |


ex12092980 | Lolium x boucheanum Kunth |


ex12092980 | Phleum bertolinii (DC) |


ex12092600 | Phleum pratense L. |


ex12092980 | Poa nemoralis L. |


12092400 | Poa pratensis L. |


ex12092910 | Poa palustris a Poa trivialis L. |


4.LEGUMINOSAE


ex07131010 | Pisum sativum L. (partim) (hrch krmn) |


ex07135010 | Vicia faba L. (partim) (bob kosk) |


ex12092980 | Hedysarum coronarium L. |


ex12092980 | Medicago lupulina L. |


ex12092100 | Medicago sativa L. (ekotypy) |


ex12092100 | Medicago sativa L. (variety) |


ex12092980 | Onobrychis viciifolia Scop. |


ex12092200 | Trifolium alexandrinum L. |


ex12092200 | Trifolium hybridum L. |


ex12092200 | Trifolium incarnatum L. |


ex12092200 | Trifolium pratense L. |


ex12092200 | Trifolium repens L. |


ex12092200 | Trifolium repens L var. giganteum |


ex12092200 | Trifolium resupinatum L. |


ex12092910 | Vicia sativa L. |


ex12092910 | Vicia villosa Roth. |


"


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 11. ervna 1992,


kterm se stanov nkter pravidla pro zajitn koordinace mezi organizacemi a spolky, kter vedou nebo zakldaj plemenn knihy evidovanch koovitch


(92/354/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/427/EHS ze dne 26. ervna 1990 o zootechnickch a genealogickch podmnkch pro obchod s koovitmi uvnit Spoleenstv [1], a zejmna na l. 4 odst. 2 psm. e) uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e rozhodnut 92/353/EHS [2] stanov kritria pro schvalovn nebo uznvn organizac a spolky, kter vedou nebo zakldaj plemenn knihy evidovanch koovitch; e toto rozhodnut stanov, e orgny dotynch lenskch stt jsou pslun pro schvalovn nebo uznvn organizac nebo spolk, kter vedou nebo zakldaj plemenn knihy;


vzhledem k tomu, e v tto souvislosti by proto mla bt stanovena pravidla, kter by upravovala vztahy mezi organizac nebo spolky, kter vede plemennou knihu o pvodu plemene, a organizac nebo spolkem, kter vede nebo zakld plemennou knihu nebo oddl plemenn knihy danho plemene;


vzhledem k tomu, e je teba stanovit postup, kter by umooval dotynm pslunm orgnm zajistit za zvltnch okolnost koordinaci mezi dvma organizacemi nebo spolky; e je rovn dleit, aby veker informace nezbytn pro pijet zvltnch koordinanch pravidel na zklad l. 4 odst. 2 psm. e) smrnice 90/427/EHS byly zpstupnny Komisi;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho zootechnickho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Organizace nebo spolky, kter vedou plemennou knihu o pvodu plemene, mus zajistit zkou spoluprci s organizacemi nebo spolky, kter vedou plemenn knihy nebo oddly plemenn knihy tho plemene, zvlt s ohledem na pedchzen jakmkoli sporm.


lnek 2


1. Pokud se pslun orgn lenskho sttu domnv, e organizace nebo spolky schvlen nebo uznan v jinm lenskm stt nedodruj pravidla stanoven v odpovdajcch prvnch pedpisech Spoleenstv, a zejmna zsady stanoven organizac nebo spolkem, kter vede plemennou knihu o pvodu plemene, neprodlen se spoj s dotynm pslunm orgnem tohoto jinho lenskho sttu.


Pslun orgn druhho lenskho sttu uin veker nezbytn opaten a uvdom pslun orgn prvnho lenskho sttu o druhu provedench kontrol, uinnch rozhodnutch a jejich dvodech.


2. Pokud se pslun orgn prvnho lenskho sttu domnv, e by tato opaten mohla bt nedostaten, ml by spolen s orgnem druhho lenskho sttu hledat monosti npravy dan situace, a to v ppad nutnosti vykonnm nvtvy na mst.


3. Pslun orgny lenskch stt uvdom Komisi o pijatch eench.


4. Pokud se do esti msc nenajde dn een, me Komise na dost jednoho z orgn dotynch lenskch stt nebo z vlastnho podntu vyslat na msto inspekn skupinu, kter spolupracuje s pslunmi vnitrosttnmi orgny.


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 11. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 55.


[2] . vst. L 192, 11.7.1992, s. 65.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1533/92


ze dne 12. ervna 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1039/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo ji roziuje o dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu t msc v souladu s lnkem 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 [3], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen Komise (EHS) . 1715/90 [4];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou, pokud jde o vrobky . 1, 2, 3, 4 a 5 v tabulce v ploze, v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu;


vzhledem k tomu, e Vbor pro nomenklaturu nezaujal, pokud jde o vrobek . 6 v tabulce v ploze, stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohou bt podle lnku 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu t msc, je-li uzavena zvazn smlouva podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 12. ervna 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 42.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis zbo | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


(1) | (2) | (3) |


mln tuk | 11,4 |


mln suina tukuprost | 85,9 |


voda | 2,7 |


proteiny (N  6,38) | 30,6 |


laktosa | 42,9 |


fosfolipidy (P  26) (jako procento obsahu tuku) | 17 |


Vrobek je na trh uvdn pod nzvem "sladk suen podmsl obohacen mlnm tukem". | | 04039013 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 0403, 040390 a 04039013. Zaazen do sel 0402 nebo 0404 je vyloueno, protoe na zklad analytickch vlastnost (zejmna obsahu fosfolipid) m tento vrobek charakter suenho podmsl. |


2. Vaen ppravek z vepovho masa ve form rovo-hnd masov hmoty obsahujc kousky masa do velikosti 6 cm, kousky sdla a elatiny.


Obsah masa a sdla men v souladu s nazenm (EHS) . 226/89 je vy ne 80 % hmotnostnch. Na zklad velikosti a charakteristiky svalov tkn nen mon zjistit, zda tyto kusy masa pochzej z kty, plece, hbetu nebo krkoviky vepe domcho. Tento ppravek je k prodeji nabzen v konzervch o ist hmotnosti ni ne 500 g. | 16024919 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na doplkov poznmce 2 ke kapitole 16 a na znn kd KN 1602, 160249 a 16024919. |


3. Potravinov ppravek ve form emulze typu voda v mlnm tuku s nsledujcm sloenm:


mln tuky | 38,5 % |


voda | 52,4 % |


kaseint sodn | 5,0 ;% |


elatina | 2,0 ;% |


sl | 1,5 ;% |


emulgtory | 0,6 ;% |


Tento vrobek, jen se svou konzistenc, barvou, vzhledem a chut podob mslu, se pouv jako nzkotun pomaznka. | | 21069099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 2106, 210690 a 21069099. S ohledem na ni obsah mlnch tuk a ptomnost ltek, kter nejsou pirozenmi soustmi mlka, neme bt tento ppravek povaovn za vrobek kdu KN 04050010. |


4. Ppravek sloen pevn ze smsi piblin 60 % hmotnostnch hexakalcia trisodiapentakis(orthofosforenanu) a asi 40 % hmotnostnch trikalciabis(orthofosforenanu), pouvan k viv zvat.


| 23099099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 2309, 230990 a 23099099 (viz t vysvtlivky k HS, slo 23.09, st II. C). Tento vrobek neodpovd popisu uvedenmu v poznmce 3 psm. A) ke kapitole 31. |


5. Primidon (INN)


| 29337900 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 3 ke kapitole 29 a na znn kd KN 2933 a 29337900. Vrobek je teba zaadit jako laktam. |


6. Pevn extrakt ze zbytkovho materilu zskan bhem extrakce kalafuny ze deva, nerozpustn v alifatickch rozpoutdlech, s nsledujcmi vlastnostmi:


- obsah pryskyinch kyselin nejve 30 % hmotnostnch,


- slo kyselosti nejve 110 a


- bod tn vy ne 100 C.


| 38239098 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 3823, 382390 a 38239098. |


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 14. listopadu 2003,


kterm se stanov metoda analzy a testovn tepeln oetenho mlka urenho k pm lidsk spoteb


(92/608/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici 85/397/EHS ze dne 5. srpna 1985 o hygienickch a veterinrnch otzkch obchodu s tepeln oetenm mlkem uvnit Spoleenstv [1], a zejmna na l. 11 odst. 6 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e podle l. 11 odst. 6 smrnice 85/397/EHS Rada stanov zejmna reim kontroly podle odstavce 2 uvedenho lnku; e tyto kontroly, kter provdj zazen pod dohledem a na odpovdnost ednch tvar, jako i pod pravidelnou kontrolou tchto ad, maj zajistit dodrovn poadavk smrnice 85/397/EHS, a to zejmna poadavk uvedench v l. 3 odst. A bodu 3;


vzhledem k tomu, e stanoven kontrolnch postup zahrnuje uren metod nezbytnch k jejich provdn,


vzhledem k tomu, e je vhodn stanovit pro tepeln oeten mlko uren k pm lidsk spoteb metody pro stanoven obsahu suiny, obsahu tuku, obsahu tukuprost suiny, celkovho obsahu dusku, obsahu blkovin a objemov hmotnosti tepeln oetenho mlka;


vzhledem k tomu, e z technickch dvod je vhodn nejprve stanovit referenn metody analzy a testovn, kter maj zajistit dodrovn norem stanovench v l. 3 odst. A bodu 3 smrnice 85/397/EHS; e je zejmna dleit proetit podmnky, za kterch se tyto rutinn metody analzy a testovn pouvaj; e v oekvn vsledk tchto eten dbaj pslun orgny na to, aby bylo za pomoci rutinnch metod mon dodret uveden normy;


vzhledem k tomu, e stanoven uvedench metod zahrnuje zejmna uren analytickch postup a stanoven kritri spolehlivosti za elem zajistit jednotn vklad vsledk,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Metody analzy a testovn pro tepeln oeten mlko uren k pm lidsk spoteb jsou tyto:


- stanoven obsahu suiny,


- stanoven obsahu tuku,


- stanoven obsahu tukuprost suiny,


- stanoven celkovho obsahu dusku,


- stanoven obsahu blkovin,


- stanoven objemov hmotnosti.


lnek 2


Provdn referennch metod analzy a testovn, stanoven kritri spolehlivosti a zpsobu odbru vzork se mus provdt podle pedpis stanovench v ploze I.


lnek 3


Metody uveden v lnku 1 jsou popsny v ploze II.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu den 14. listopadu 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. L 226, 24.8.1985, s. 13. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 89/662/EHS (. vst. L 395, 30.12.1989, s. 13).


--------------------------------------------------






PLOHA I


I. OBECN USTANOVEN


1. VOD


Obecn ustanoven se tkaj inidel, materilu, vyjden vsledk, kritri spolehlivosti a zprvy o analze. Pslun orgny lenskch stt a laboratoe poven odbrem vzork a provedenm analzy mlka mus dodrovat tato ustanoven.


2. INIDLA


2.1. Voda


2.1.1. Pokud nen stanoveno jinak, voda pouit k rozpoutn, edn nebo myt mus bt povinn voda destilovan, deionizovan nebo demineralizovan alespo odpovdajc istoty.


2.1.2. "Rozpoutnm" nebo "ednm" (bez dalho upesnn) se rozum "rozpoutn ve vod" nebo "edn vodou".


2.2. Chemiklie


Pokud nen stanoveno jinak, vechny pouvan chemiklie mus mt bt uznan analytick jakosti.


3. PSTROJE A POMCKY


3.1. Seznam pstroj a pomcek


Pslun seznam pstroj a pomcek pro rzn referenn metody se tk pstroj a pomcek ke zvltnmu pouit a se zvltn specifikac.


3.2. Analytick vhy


"Analytickmi vahami" se rozum vhy s pesnost ven na 0,1 mg.


4. VYJDEN VSLEDK


4.1. Vsledky


Pokud nen stanoveno jinak, vsledek uveden ve zprv o analze (6) mus bt aritmetickm prmrem dvou analz, kter spluj kritrium opakovatelnosti (5.1.1) pro pslunou metodu. Kdy nen toto kritrium opakovatelnosti splnno, analza se mus opakovat, jinak je vsledek neplatn.


4.2. Vpoet procentulnho podlu


Pokud nen stanoveno jinak, vsledek se vypot v procentech hmotnosti vzorku.


5. KRITRIA SPOLEHLIVOSTI: OPAKOVATELNOST (r) A REPRODUKOVATELNOST (R)


5.1. Kritria spolehlivosti uveden pro kadou metodu jsou definovna takto:


5.1.1. Opakovatelnost (r) je hodnota, pod kterou se nachz absolutn hodnota rozdlu mezi dvma samostatnmi vsledky analzy, kter byly zskny stejnm postupem s identickm vrobkem za stejnch podmnek (stejn pracovnk, stejn pstroj, stejn laborato, krtk asov obdob).


5.1.2. Reprodukovatelnost (R) je hodnota, pod kterou se nachz absolutn hodnota rozdlu mezi dvma samostatnmi vsledky analzy, kter byly zskny stejnm postupem s identickm vrobkem za odlinch podmnek (jin pracovnk, jin pstroj, jin laborato a/nebo jin asov obdob).


5.1.3. Pokud nen stanoveno jinak, hodnoty opakovatelnosti a reprodukovatelnosti pro kadou z pouitch metod in 95 % spolehlivosti podle normy ISO 5725, druh vydn 1986.


5.1.4. Kruhov testy a nezbytn studie by mly bt naplnovny a uskutenny v souladu s mezinrodnmi pokyny.


6. ZPRVA O ANALZE


Zprva o analze mus upesnit pouit postup a zskan vsledky. Mimo jin mus uvdt vechny podrobnosti postupu, kter nejsou upesnny v metod analzy, nebo voliteln podrobnosti a vechny okolnosti, kter by mohly ovlivnit vsledky. Zprva o analze obsahuje vechny informace umoujc plnou identifikaci vzorku.


II. ODBR VZORKU TEPELN OETENHO MLKA


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro odbr vzork, pepravu a uchovn vzork tepeln oetenho mlka.


2. OBECN


Odbr vzork tepeln oetenho mlka (obsaenho v cisternch) provedou poven zamstnanci, kte byli ped odbrem vzork vhodn vykoleni.


Pokud to pslun orgny nebo analytick laborato povauj za nezbytn, vykol zamstnance poven odbrem vzork v metodch odbr, aby bylo jist, e odebran vzorky budou reprezentativn a v souladu s celou ar.


Pokud to pslun orgny nebo analytick laborato povauj za nezbytn, vykol zamstnance poven odbrem vzork v oznaovn vzork, aby identifikace vzork byla jednoznan.


3. VYBAVEN PRO ODBR VZORK


3.1. Obecn daje


Vybaven pro odbr vzork mus bt nejen zhotoveno z nerezov oceli nebo z jinho vhodnho, dostaten odolnho materilu, ale mus bt vyrobeno s ohledem na pedpokldan pouit (promchn, odbr vzork, atd.). Plunry a mchadla pro mchn kapalin v ndobch mus mt dostaten velkou plochu povrchu, aby bylo zajitno dostaten promchn vrobku bez vzniku lukl chuti. Nabraky mus bt opateny pevnou, dostaten dlouhou rukojet k nabrn vzork z jakkoli hloubky ndoby. Objem nabraky mus bt alespo 50 ml.


Vzorkovnice a vka mus bt sklenn, kovov nebo z vhodnho plastu.


Materily pouit pi vrob vybaven pro odbr vzork (vetn ndob a vek) nesm zpsobit takovou zmnu vzorku, kter by ovlivnila vsledky analz. Vlastn materil a ndoby na vzorky mus mt ist, such, hladk povrch bez trhlin a mus mt zakulacen hrany.


4. TECHNIKA ODBRU VZORK


4.1. Obecn daje


Bez ohledu na analzu, kter m bt provedena, mlko mus bt ped odbrem dkladn promchno bu run nebo mechanicky.


Vzorek mus bt odebrn ihned po promchn, kdy je mlko jet v pohybu.


Objem vzorku mus odpovdat potebm analzy. Objem pouitch ndob mus bt takov, aby byly tyto ndoby tm naplnny vzorkem a pi tom bylo mon dobe promchat obsah ped analzou, ani by vak hrozilo nebezpe stloukn msla bhem pepravy.


4.2. Run odbr vzork


4.2.1. Odbr vzork z rozdlen are


Kdy je mnostv mlka, u nho se m provst odbr vzork, rozdleno do vce ndob, z kad ndoby se odebere reprezentativn mnostv, piem se zaznamen mnostv mlka pro kad vzorek. Pokud vzorky z kad ndoby nemus bt oddlen analyzovny, smchaj se jednotliv dvky tchto reprezentativnch mnostv v pomru k mnostv, kter se nachz v ndob, ze kter byl kad ze vzork odebrn. Po promchn se odebere jeden (nebo vce) vzorek (vzork) z tchto pomrnch mnostvch.


4.2.2. Odbr z velkch ndob  skladovac ndre, cisternov kamiony, cisternov vagny


4.2.2.1. Ped odbrem vzork se mlko dkladn promch.


K promchn obsahu velkch ndob, skladovacch ndr, cisternovch kamion nebo cisternovch vagn se doporuuje mechanick promchn (4.2.2.2).


Dlka promchn zvis na dob, po kterou bylo mlko v klidu. Mus bt prokzno, e postup promchn pouit v kadm z jednotlivch ppad je vhodn pro poteby plnovan analzy. innost promchn znan ovlivuje shodu vsledk analz provedench na vzorcch odebranch bu z rznch st are, nebo v pravidelnch intervalech pi vyprazdovn mlka z ndob. Zpsob promchn mlka (syrovho mlka nebo plnotunho mlka) je inn, pokud je rozdl obsahu tuku u obou vzork odebranch za tchto podmnek men ne 0,1 %.


Ve velk ndob s vypoutcm otvorem ve spodn sti me v mst vypoutn zstat mal mnostv mlka, kter ani po promchn nen reprezentativn pro cel obsah. Proto se upednostuje odbr vzork z prlezovho otvoru. V ppad odbru vzork z vypoutcho otvoru je teba nechat vytci dostaten mnostv mlka, aby byla zajitna reprezentativnost vzork.


4.2.2.2. Promchn obsahu velkch ndob nebo skladovacch ndr, cisternovch kamion a cisternovch vagn je mon provst:


- mechanickou mchakou zabudovanou do ndoby a pohnnou elektrickm motorem,


- vrtul nebo mchakou pohnnou elektrickm motorem a umstnou v prlezovm otvoru; mchaka je ponoena v mlce,


- v ppad cisternovch kamion nebo cisternovch vagn recyklac mlka v ohebn pepravn hadici, kter je napojena na pumpu a zavedena do prlezovho otvoru,


- filtrovanm, stlaenm a istm vzduchem. Pouije se minimln tlak a objem vzduchu, aby se zabrnilo vniku lukl chuti.


4.3. Odbr vzork tepeln oetenho mlka urenho k pm lidsk spoteb a upravenho v maloobchodnch balench


Pokud jde o tepeln oeten mlko uren k pm lidsk spoteb a upraven v maloobchodnch balench, vzorky se povinn skldaj z nepokozench, zapeetnch ndob. Vzorky mus bt odebrny bhem obchodn pravy nebo z chladrensk mstnosti zazen pro oeten, a to, pokud je to mon, ihned po zpracovn (v ppad pasterovanho mlka v den pasterace).


Z kadho druhu tepeln oetenho mlka (pasterovanho, oetenho metodou UHT a sterilizovanho) se odebere takov poet vzork, aby odpovdal potu analz, kter maj bt provedeny, a to podle pokyn poskytnutch analytickou laborato nebo podle pokyn jinho pslunho orgnu.


5. IDENTIFIKACE VZORKU


Vzorek by ml bt oznaen identifikanm kdem, kter umouje jeho rychlou identifikaci podle pokyn analytickch laborato nebo pslunho orgnu.


6. OETEN, PEPRAVA A SKLADOVN VZORK


Se souhlasem pslunho vnitrosttnho orgnu piprav analytick laborato pokyny tkajc se lhty a podmnek oeten (chemickho nebo tepelnho), pepravy a skladovn, kter maj bt dodreny v dob mezi odbrem vzork jejich analzou, a to na zklad druhu mlka a analzy, kter m bt pouita.


Pokyny stanov toto:


- bhem pepravy a skladovn je teba dbt na to, aby vzorky nebyly vystaveny nedoucmu zpachu a pmmu slunenmu svtlu. Je-li je ndoba pouit pro vzorek prsvitn, mus bt skladovn ve tm.


--------------------------------------------------


PLOHA II


I. STANOVEN OBSAHU SUINY


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven obsahu suiny v mlce.


2. DEFINICE


"Suina": mnostv vyjden v hmotnostnch procentech, kter zstane po ne popsanm suen.


3. PRINCIP


Odpaen vody ze zkuebn dvky v suice pi teplot 102  2 C.


4. PSTROJE A POMCKY ZE SKLA


Obvykl laboratorn vybaven, zejmna:


4.1. Analytick vhy


4.2. Exsiktor, obsahujc inn vysouec inidlo (nap. erstv vysuen silikagel s indiktorem vlhkosti).


4.3. Surna, odvtran, zen termostatem, fungujc pi teplot 102  2 C v celm pracovnm prostoru.


4.4. Misky s plochm dnem o vce 2025 mm a prmru 5075 mm, z vhodnho materilu, opaten dobe tsncmi a snadno odnmatelnmi vky.


4.5. Vrouc vodn lze


4.6. Homogeniztor


5. PPRAVA ZKUEBNHO VZORKU


Vzorek mlka se zaheje na teplotu 20 a 25 C. dn se promch, aby bylo zajitno homogenn rozmstn tuku ve vzorku. Je teba vyhnout se pli intenzivnmu protepn, aby se zabrnilo tvorb pny v mlce nebo stloukn tuku. Pokud je obtn rozptlit vrstvu smetany, vzorek se pozvolna a za pelivho mchn zaheje na teplotu 35 a 40 C, aby se vmsila i smetana, kter pilnula na stny ndoby. Pot se vzorek rychle zchlad na teplotu 20 a 25 C.


Pro usnadnn rozptlen tuku me bt ppadn pouit homogeniztor.


Nelze oekvat sprvn vsledky, pokud vzorek obsahuje viditeln tekut tuk nebo viditeln bl stice nepravidelnho tvaru, pilnut ke stnm ndoby.


6. POSTUP


6.1. Pprava misky


Miska (4.4) s vkem poloenm vedle se zahv v surn (4.3) pi teplot 102  2 C po dobu nejmn 30 minut. Pot se vko polo na misku a miska se ihned umst do exsiktoru (4.2). Nech se zchladit na pokojovou teplotu (nejmn po dobu 30 minut) a zv se s pesnost na 0,1 mg.


6.2. Zkuebn vzorek


V pipraven misce (6.1) se rychle zv 35 gram zkuebnho vzorku (5) s pesnost na 0,1 mg.


6.3. Stanoven


6.3.1. Miska se pedbn vysuuje umstnm na vrouc vodn lze (4.5) po dobu 30 minut.


6.3.2. Miska s vkem poloenm vedle se zahv v surn (4.3) pi teplot 102  2 C po dobu 2 hodin. Pot se vko polo na misku a miska se vyjme ze surny.


6.3.3. Miska s vkem se nech zchladit v exsiktoru (4.2) na pokojovou teplotu (nejmn po dobu 30 minut) a zv se s pesnost na 0,1 mg.


6.3.4. Miska s vkem poloenm vedle se znovu umst na 1 hodinu do surny. Pot se pikryje vkem a vyjme se ze surny. Nech se zchladit v exsiktoru piblin 30 minut a zv se s pesnost na 0,1 mg.


6.3.5. Postup popsan v bodu 6.3.4 se opakuje tak dlouho, dokud rozdl hmotnost dvou po sob nsledujcch ven nepeshne 0,5 mg. Nejni hmotnost se zaznamen.


7. VYJDEN VSLEDK


7.1. Zpsob vpotu a vzorec


Obsah suiny v hmotnostnch procentech se vypot pomoc tohoto vzorce:


W


=


m


- m


m


- m


0  100


kde:


WT = suina v gramech na 100 g


m0 = hmotnost misky a vka v gramech (6.1)


m1 = hmotnost misky, vka a zkuebnho vzorku v gramech (6.2)


m2 = hmotnost misky, vka a zkuebnho vzorku po vysuen v gramech (6.3.5).


Vsledek se zaokrouhluje na 0,01 % (hmotnostn procento).


7.2. Spolehlivost


7.2.1. Opakovatelnost (r): 0,10 g suiny na 100 g vrobku.


7.2.2. Reprodukovatelnost (R): 0,20 g suiny na 100 g vrobku.


II. STANOVEN OBSAHU TUKU


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven obsahu tuku v plnotunm mlce, sten odstednm mlce a odstednm mlce.


2. DEFINICE


"Obsah tuku v mlce": vechny ltky stanoven zvltnm postupem. Vyjaduje se v hmotnostnch procentech.


3. PRINCIP


Amoniakln-ethanolov roztok se extrahuje diethyletherem a petroletherem, rozpoutdla jsou odstranna destilac nebo vypaenm a stanov se hmotnost extrahovanch ltek rozpustnch v petroletheru (metoda bn znm pod nzvem Rose-Gottlieb).


4. INIDLA


Vechna inidla mus mt istotu p. a. a pi pokusu naslepo nesm zanechvat dn prokazateln rezidua.


K oven jakosti inidel se provd pokus naslepo podle bodu 6.3. K ven se pouv baka, pohrek nebo przdn kovov miska (5.8), kter jsou pipraveny jako tra podle bodu 6.4 (aby se mohl upravovat vliv zmnnch atmosfrickch podmnek na vslednou hmotnost). Pokud je celkov reziduum, upraven na zklad npadnch zmn hmotnosti try, vy ne 2,5 mg, stanov se reziduum rozpoutdel odpaenm 100 ml diethyletheru (4.4) a 100 ml petroletheru (4.5). K ven se rovn pouije tra. Kdy je reziduum vy ne 2,5 mg, rozpoutdlo se vyist destilac nebo se nahrad.


4.1. Hydroxid amonn: roztok obsahujc piblin 25 % (hmotnost/hmotnost) NH3. Me se rovn pout koncentrovanj roztok hydroxidu amonnho (6.5.1 a A.1.5.1).


4.2. Ethanol, nejmn 94 % (objem/objem). Me se pout i ethanol denaturovan methanolem, pokud je jist, e nebude ovlivnn vsledek testu.


4.3. Kongoerve nebo kresolerve


1 g kongoerven nebo kresolerven se rozpust ve vod a naed se ve 100 ml.


Poznmka:


Pouit tohoto roztoku, kter umouje jednoznanji urit rozhran mezi rozpoutdlem a vodnou vrstvou, je voliteln (6.5.2). Pokud se nezmn vsledek, mohou bt pouity i jin vodn roztoky barviv.


4.4. Diethylether neobsahujc peroxidy a vce ne 2 mg/kg antioxydant a splujc poadavky pokusu naslepo (6.3).


4.5. Petrolether s bodem varu v rozmez 30 a 60 C.


4.6. Sms rozpoutdel pipraven krtce ped pouitm smchnm stejnch objem diethyletheru (4.4) a petroletheru (4.5).


5. PSTROJE A POMCKY ZE SKLA


Upozornn:


Vzhledem k tomu, e pi stanoven se pouvaj tkav holav rozpoutdla, pouvan elektrick pstroje mus vyhovovat prvnm pedpism pro tato rozpoutdla.


Obvykl laboratorn vybaven, zejmna:


5.1. Analytick vhy


5.2. Odstedivka, ve kter mohou bt baky nebo extrakn zkumavky (5.6) odsteovny pi rotan rychlosti 500 a 600 ot./min-1 takovm zpsobem, aby na vnjm okraji pouitch bank nebo zkumavek vzniklo gravitan pole 80 a 90 g.


Poznmka:


Pouit odstedivky je voliteln (6.5.5).


5.3. Destilan nebo odpaovac pstroj umoujc destilovat rozpoutdla a ethanol z bank nebo je odpaovat z kdinek a misek (6.5.12 a 6.5.15) pi teplot do 100 C.


5.4. Surna, elektricky vyhvan, vybaven zcela otevenmi ventilanmi otvory, v jejm uitkovm prostoru lze nastavit teplotu od 102  2 C. Surna mus bt vybavena vhodnm teplomrem.


5.5. Vodn lze s teplotou nastavitelnou na 3540 C.


5.6. Extrakn baky na tuk, typ Mojonnier


Poznmka:


Je mon rovn pout extrakn zkumavky na tuk se sifonem nebo zazenm na umvn lahv, jejich odlin pouit je v tomto ppad popsno v ploze.


Baky nebo zkumavky mus bt opateny sklennou zbrusovou ztkou, nebo korkovou ztkou dobr jakosti nebo ztkou z jinho materilu, kter se psobenm inidel nemn. Korkov ztky mus bt omyty diethyletherem (4.4) a namoeny na 15 minut ve vod tepl nejmn 60 C, a potom ochlazeny ve vod tak, aby byly v okamiku pouit impregnovny.


5.7. Stojnek na extrakn baky nebo zkumavky (5.6).


5.8. Promvac lhev vhodn pro pouitou sms rozpoutdel (4.6). Plastov promvac lhev by se nemla pouvat.


5.9. Ndoby na sbr tuku, napklad varn baky s plochm dnem nebo Erlenmeyerovy baky o obsahu 125250 ml nebo kovov misky. Kdy se pouvaj kovov misky, mus bt pednostn pouity misky z nerezov oceli, s plochm dnem, s hubikou, o prmru 80100 mm a o vce piblin 50 mm.


5.10. Varn tlska, bez tuku, z neporznho porcelnu, z karbidu kemku nebo ve form sklennch kuliek (jejich pouit je u kovovch odpaovacch misek voliteln).


5.11. Odmrn vlec o obsahu 5 a 25 ml.


5.12. Kalibrovan pipety o obsahu 10 ml.


5.13. Kovov klet k dren bank, kdinek nebo misek.


6. POSTUP


Poznmka:


Jin postup za pouit extraknch zkumavek na tuk se sifonem nebo zazenm na umvn lahv (viz poznmku v bodu 5.6) je popsn v ploze.


6.1. Pprava zkuebnho vzorku


Vzorek se zahv na teplotu piblin 35 a 40 C po dobu 15 minut, ppadn se pouije vodn lze (5.5). Vzorek se dkladn a pomalu promch tak, e se nkolikrt oto s ndobou, ani by se vytvoila pna nebo stlouklo mslo; pot se vzorek rychle zchlad piblin na 20 C.


6.2. Zkuebn dvka


Zkuebn vzorek se promch (6.1) opatrnm otenm ndoby tikrt nebo tyikrt, pot se vzorek ihned zv s pesnost na 1 mg. 1011 gram vzorku se pmo nebo po stech pemst do extrakn baky (5.6).


Zkuebn dvka se mus cel umstit do spodn zk sti extrakn baky.


6.3. Pokus naslepo


Pokus naslepo se provd souasn s vlastnm stanovenm, a to stejnm postupem a se stejnmi inidly, ale zkuebn dvka se nahrad 1011 ml vody.


Npadn zmna hmotnosti ndoby na sbr tuku korigovan npadnou zmnou hmotnosti kontroln ndoby nesm bt vy ne 2,5 mg.


6.4. Pprava ndoby na sbr tuku


Ndoba (5.9) obsahujc nkolik varnch tlsek (5.10), kter umouj mrn, jednu hodinu trvajc var v prbhu poslednho odstrann rozpoutdla v surn (5.4), se vysu. Ndoba se nech zchladit (ne v exsiktoru, ale v bezpranm prosted) na teplotu vhovny (sklenn ndoby alespo jednu hodinu, kovov misky alespo 30 minut). Pomoc klet (zejmna proto, aby se zabrnilo odchylkm v teplot) se ndoba umst na vhy a zv se s pesnost na 0,1 mg.


6.5. Stanoven


6.5.1. Pid se 2 ml roztoku hydroxidu amonnho (4.1) nebo stejn objem koncentrovanjho roztoku a dn se promchaj se zkuebn dvkou v zk sti baky. Po pidn hydroxidu amonnho se ihned provede stanoven.


6.5.2. Pid se 10 ml ethanolu (4.2) a pomalu, ale dkladn se promch tak, aby se obsah pelval z jedn sti baky do druh. Ppadn se pidaj dv kapky roztoku kongoerven nebo kresolerven (4.3).


6.5.3. Pid se 25 ml diethyletheru (4.4), baka se uzave korkovou ztkou nasycenou vodou nebo navlhenou ztkou (5.6). Baka se dn, ale ne pli protepv (aby se nevytvoila trval emulze) po dobu 1 minuty v horizontln poloze, piem zk st baky smuje nahoru. Obas se nech kapalina ze irok sti baky pelt do zk sti baky. Pokud je to nutn, baka se zchlad pod tekouc vodou, potom se pomalu odejme korkov ztka nebo jin uzvr, oplchne se stejn jako hrdlo baky malm mnostvm smsi rozpoutdel (4.6) a za pomoci promvac lhve (5.8) tak, aby oplachovac kapalina natekla do baky.


6.5.4. Pid se 25 ml petroletheru (4.5), baka se potom uzave znovu navlhenou korkovou ztkou (nov zvlhen se provede namoenm do vody), nebo se uzave jinm uzvrem. Baka se po dobu 30 vtein lehce protepv, a to podle popisu v bodu 6.5.3.


6.5.5. Uzaven baka se odsteuje 1 a 5 minut pi rotan rychlosti 500600 ot./min-1 (5.2). Kdy nen k dispozici odstedivka (viz poznmku v bodu 5.2.), uzaven baka se nech stt ve stojnku (5.7) nejmn 30 minut, dokud se vrstva supernatantu neprojasn a zcela se neoddl od vodn vrstvy. Pokud je to nutn, baka se zchlad pod tekouc vodou.


6.5.6. Opatrn se odejme korkov ztka nebo jin uzvr, oplchne se stejn jako vnitek hrdla baky malm mnostvm smsi rozpoutdel (4.6) tak, aby oplachovac kapalina natekla do baky.


Kdy je pechod vrstev pod zkladem hrdla baky, hladina se zv tak, e se po stn baky pomalu pilv voda, aby se usnadnila dekantace rozpoutdla.


6.5.7. Extrakn baka se uchop za zkou st a s nejvt monou opatrnost se dekantuje vrstva supernatantu do pipraven ndoby na sbr tuku (6.4) a kter v ppad, e se jedn o baky (voliteln s kovovmi miskami), obsahuje nkolik varnch tlsek (5.10). Pitom nesm dojt k dekantaci jakkoliv sti vodn vrstvy.


6.5.8. Vnjek hrdla extrakn baky se oplchne malm mnostvm smsi rozpoutdel (4.6) a oplachovac kapalina se shromd do ndoby na sbr tuku. Db se o to, aby sms rozpoutdel nepetekla pes vnj stranu extrakn baky.


Rozpoutdlo me bt ppadn sten nebo zcela odstranno z ndoby destilac nebo odpaovnm, jak je popsno v bodu 6.5.12.


6.5.9. K obsahu extrakn baky se pid 5 ml ethanolu (4.2). Pouije se ethanol, kterm se oplachuje vnitek hrdla baky, a promch se tak, jak je popsno v bodu 6.5.2.


6.5.10. Provede se druh extrakce a zopakuj se pi tom operace popsan v bodech 6.5.3 a 6.5.8. Ale pouije se pouze 15 ml diethyletheru (4.4) a 15 ml petroletheru (4.5); k oplchnut vnitku hrdla extrakn baky se pouije diethylether. Pokud je to nutn, zvedne se pechod vrstev doprosted hrdla baky, aby byla konen dekantace rozpoutdel co nejplnj.


6.5.11. Provede se tet extrakce a znovu se zopakuj operace popsan v bodech 6.5.3 a 6.5.8. Ale pouijese pouze 15 ml diethyletheru (4.4) a 15 ml petroletheru (4.5); k oplchnut vnitku hrdla extrakn baky se pouije diethylether. Pokud je to nutn, zvedne se pechod vrstev doprosted hrdla baky, aby byla konen dekantace rozpoutdel co nejplnj.


V ppad odstednho mlka se tet extrakce nemus provdt.


6.5.12. Rozpoutdla (vetn ethanolu) se odstran, pokud mono beze zbytk, z baky destilac a z kdinky nebo misky (5.3) odpaovnm, piem se ped zatkem destilace oplchne vnitek hrdla baky malm mnostvm smsi rozpoutdel (4.6).


6.5.13. Ndoba na sbr tuku se zahv (baka se naklon, aby se umonilo unikn par rozpoutdel) 1 hodinu v surn (5.4). Potom se ndoba na sbr tuku ze surny vyjme, nech se zchladnout (ne v exsiktoru, ale v bezpranm prosted) na teplotu vhovny (sklenn ndoby alespo jednu hodinu, kovov misky alespo 30 minut) zv se s pesnost na 0,1 mg.


Tsn ped venm se ndoba neosuuje. Pomoc klet se ndoba umst na vhy, aby se zabrnilo zejmna zmnm teploty.


6.5.14. Operace popsan v bodu 6.5.13 se opakuj, dokud se hmotnost ndoby na sbr tuku nesn nebo nezv mezi dvma po sob nsledujcmi venmi o nejmn 0,5 mg. Nejni hmotnost se zaznamen jako hmotnost ndoby na sbr tuku a extrahovanch ltek.


6.5.15. Do extrakn ndoby na tuku se pid 25 ml petroletheru, aby se ovilo, zda je vyextrahovan materil zcela rozpustn. Rozpoutdlo se lehce zahv a protepv rotanmi pohyby, dokud se vechen tuk nerozpust.


Pokud je vyextrahovan materil v petroletheru zcela rozpustn, se hmotnost tuku se zaznamen jako rozdl mezi konenou hmotnost baky s extraktem (6.5.14) a poten hmotnost (6.4).


6.5.16. Pokud vyextrahovan materil nen v petroletheru zcela rozpustn nebo pokud existuj pochybnost, tuk z ndoby se zcela vyextrahuje opakovanm promvnm teplm petroletherem.


Nerozputn ltky se nechaj usadit a petrolether se pomalu dekantuje, ani by s sebou odnesl nerozputn ltky. Tato operace se opakuje tikrt, piem se pouije petrolether, kterm se oplachuje vnitek hrdla ndoby.


Nakonec se vnj vrchol ndoby oplchne sms rozpoutdel tak, aby se rozpoutdlo nedostalo na vnj st ndoby. Pry z petroletheru se odstran jednohodinovm zahvnm ndoby v surn. Potom se ndoba nech zchladnout a v se, jak je popsno v bodech 6.5.13 a 6.5.14.


Hmotnost tuku je dna jako rozdl mezi hmotnost stanovenou v bodu 6.5.14 a touto konenou hmotnost.


7. VYJDEN VSLEDK


7.1. Vpoet a vzorec


Obsah tuku v hmotnostnch procentech se vypot pomoc tohoto vzorce:


F =


m


- m


m


- m


m


0  100


kde:


F = obsah tuku


m0 = hmotnost zkuebnho vzorku v gramech (6.2)


m1 = hmotnost, v gramech, ndoby na sbr tuku a extrahovanch ltek stanoven v bodu 6.5.14


m2 = hmotnost, v gramech, ndoby na sbr tuku, nebo v ppad nerozpustnch ltek, ndoby na sbr tuku a nerozpustnho zbytku, stanovenho v bodu 6.5.16


m3 = hmotnost, v gramech, ndoby na sbr tuku pouit k pokusu naslepo (6.3) a hmotnost extrahovanch ltek stanoven v bodu 6.5.14


m4 = hmotnost, v gramech, ndoby na sbr tuku (6.4) pouit k pokusu naslepo (6.3) nebo, v ppad nerozputnch ltek, hmotnost ndoby na sbr tuku a nerozpustnho zbytku stanoven v bodu 6.5.16.


Vsledek se zaokrouhluje na 0,01 %.


7.2. Spolehlivost


7.2.1. Opakovatelnost (r):


- u plnotunho mlka a sten odstednho mlka: 0,02 g tuku na 100 g vrobku,


- u odstednho mlka: 0,01 g tuku na 100 g vrobku.


7.2.2. Reprodukovatelnost (R):


- u plnotunho mlka: 0,04 g tuku na 100 g vrobku,


- u sten odstednho mlka: 0,03 g tuku na 100 g vrobku,


- u odstednho mlka: 0,025 g tuku na 100 g vrobku.


III. STANOVEN CELKOVHO OBSAHU TUKUPROST SUINY


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven celkov obsahu tukuprost suiny v tepeln oetenm mlce.


2. DEFINICE A VPOET


Celkov obsah tukuprost suiny se vyjaduje v hmotnostnch procentech.


Pedstavuje rozdl mezi celkovm obsahem suiny (kapitola I) a obsahem tuku (kapitola II).


IV. STANOVEN CELKOVHO OBSAHU DUSKU V MLCE


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven celkovho obsahu dusku v plnotunm mlce, v sten odstednm mlce a v odstednm mlce.


2. DEFINICE


Celkovm obsahem dusku v mlce se rozum obsah dusku vyjden v hmotnostnch procentech, zskan pomoc Kjeldahlovy metody.


3. PRINCIP


Zven mnostv vzorku mlka se mineralizuje pomoc koncentrovan kyseliny srov a sranu draselnho, za ptomnosti sranu mnatho (II), kter psob jako katalyztor, s clem pemnit dusk organickch slouenin na sran amonn. Amoniak uvolnn pidn hydroxidu sodnho je destilovn a absorbovn roztokem kyseliny borit. Tento roztok je potom titrovn roztokem kyseliny.


4. INIDLA


4.1. Sran draseln (K2SO4)


4.2. Roztok sranu mnatho. Ve vod se rozpust 5,0 g sranu mnatho (II) pentahydrtu (CuSO4, 5H2O) a dopln se na 100 ml (ve 20 C) v odmrn bace.


4.3. Kyselina srov, alespo 98,0 % (hmotnost/hmotnost), H2SO4.


4.4. Roztok hydroxidu sodnho, 47 % (hmotnost/hmotnost) 704 g NaOH/1 (ve 20 C).


Poznmka:


Je rovn mon pout mn koncentrovan roztok hydroxidu sodnho, napklad 40 % (hmotnost/hmotnost) 572 g/1,20 C, nebo 30 % (hmotnost/hmotnost) 399 g/1, 20 C.


4.5. Roztok kyseliny borit. v jednom litru tepl vody se rozpust 40 g kyseliny borit (H3BO3), nech se zchladnout a uchov se v lhvi z borosiliktovho skla.


4.6. Roztok Indiktoru. Ve 100 ml ethanolu se rozpust 0,01 g methylerven, 0,02 g bromthymolov modi a 0,06 g bromkresolov zelen. Roztok se uchov v uzaven hnd lhvi na chladnm a tmavm mst.


4.7. Odmrn roztok


C (1/2 H2SO4) nebo c (HCl) = 0,05 mol/1, titrovan s pesnost na 0,0001 mol/1.


4.8. Sacharza bez duskatch slouenin


4.9. Amonn sl, ist, jako ammonium (NH4)2C2O4. H2O, nebo sran amonn (NH4)2SO4.


4.10. Tryptofan (C11H12N2O2), phenacetin (C10H7CH2CONH2), nebo lysin mono- nebo dichlorhydrochlorid (C6H14N2O2. HCl, nebo C6H14N2O2.2HCl).


Poznmka:


Stupe istoty inidel uvedench v bodech 4.9 a 4.10 by ml bt vy ne analytick jakost. Pro bod 4.9 se, pokud je to mon, pouije osvden roztok amonnch sol.


5. PSTROJE A POMCKY ZE SKLA


Obvykl laboratorn vybaven, zejmna:


5.1. Kjdehlovy baky o objemu 500 ml.


5.2. Regultory varu, napklad sklenn kuliky o prmru piblin 5 mm, Hengarovy granule, pemza.


5.3. Byreta nebo automatick pipeta k odmen 1,0 ml.


5.4. Sklenn odmrn vlce o objemu 50, 100 a 250 ml.


5.5. Kjedahlova aparatura (5.1) v naklonn poloze (piblin 45 ), s elektrickm topenm nebo nastavitelnm plynovm hokem, aby obsah baky nestoupal ve ne do tetiny hrdla, a se zazenm na odsvn vpar.


5.6. Destilan pstroj z borosiliitho skla, ke ktermu me bt pipojena Kjeldahlova baka (5.1), skldajc se z inn pikapvac nlevky pipojen k innmu chladii s rovnou vnitn trubic, kter je na spodnm konci pipojen na vstupn trubici. Spojovac trubice a uzvr (uzvry) mus tsnit a pednostn by ml (mly) bt z neoprnu.


5.7. Pipeta nebo automatick pipeta k odmen 0,10 ml.


5.8. Erlenmeyerovy baky o objemu 500 ml, s dlenm na 200 ml.


5.9. Byreta o objemu 50 ml, s dlenm 0,1 ml, s maximln chybou  0,05 ml.


5.10. Zvtovac lupa pro pesn odeet z byrety (5.9).


5.11. pH-metr.


5.12. Automatick byreta.


6. POSTUP


6.1. Do Kjeldahlovy baky (5.1) se postupn vkldaj regultory varu (5.2) (napklad 3 sklenn kuliky), 15 g sranu draselnho (4.1), 1,0 ml roztoku sranu mnatho (4.2), piblin 5 g mlka (venho s pesnost na 0,001 g) a 25 ml kyseliny srov (4.3). Ke splchnut zbytk roztoku sranu mnatho, sranu draselnho nebo mlka ulpvajcch na hrdle baky se pouije kyselina a obsah baky se promch.


Poznmka:


Vzhledem k tomu, e organick ltky absorbuj pi varu kyselinu srovou, doporuuje se pouvat pro Kjehdalovu metodu 30 a ne 25 ml H2SO4 (4.3), pokud mlko obsahuje vce ne 5,0 % (hmotnost/hmotnost) tuku. To sam plat i pro pokus naslepo.


6.2. Kad Kjeldahlova baka se na zatku velmi opatrn zaheje pomoc Kjedahlovy aparatury (5.5) tak, aby veker ern pna zstala v bace. Kdy poten pna zmiz a je vystdna intenzivnmi blmi prami, obsah baky se uvede do intenzivnho varu (kysel pry se kondenzuj v pli cesty smrem k hrdlu baky), dokud ern stice zcela nezmiz a dokud se obsah baky nestane przran a nezsk svtlou modrozelenou barvu. Pot se pokrauje v mrn intenzvnm varu po dobu nejmn 1,5 hodiny. Je teba dodrovat tyto poadavky:


a) doba projasovn nesm peshnout 1 hodinu a celkov doba mineralizace nesm bt krat ne dv a pl hodiny. Pokud je doba potebn pro projasnn del ne jedna hodina, mus bt v dsledku toho prodlouena doba mineralizace;


b) sran draseln usnaduje mineralizaci vzhledem k tomu, e zvyuje teplotu varu smsi. Pokud je objem zbytku H2SO4 na konci doby pro mineralizaci men ne piblin 15 ml, mohlo by dojt ke ztrt dusku v dsledku nadmrnho zahvn. V ppad zahvn plynem se pouije deska z izolanho materilu a s kruhovm otvorem o takovm prmru, kter nedochzelo ke styku volnho plamene s st baky, kter le pod povrchem kapalnho obsahu (5.5);


c) pokud ern stice proniknou do hrdla baky a nejsou v prbhu poten fze intenzivnho varu smyty zpt dovnit baky proudc kyselinou (zptn proudn se me usnadnit otenm baky), baka se nech dostaten zchladit a stice se pomalu splchnou minimlnm mnostvm vody. Pot se pokrauje v mineralizaci podle ve uvedenho popisu.


6.3. Po zchlazen Kjeldahlovy baky se pid do kad ndoby 300 ml vody (viz poznmku) tak, aby se smyly vechny stice ulpvajc na hrdle baky. Obsah se peliv promch, dokud nedojde k rozputn jednotlivch krystal. Pro zskn rovnomrnho varu se pid nkolik regultor varu (5.2). Pot se do kad baky pid 70 ml roztoku hydroxidu sodnho (4.4) (viz poznmku), piem je baka naklonn tak, aby roztok hydroxidu sodnho vytvoil v bace spodn vrstvu. Uveden roztok by neml potsnit horn st hrdla.


Poznmka:


Kombinovan objem vody a hydroxidu sodnho mus bt 370 ml, aby bylo mon zskat piblin 150 ml destiltu pedtm, ne dojde uvnit baky k probublvn (6.4). Pokud se pid vt mnostv roztoku hydroxidu sodnho koncentrovanho na mn ne 47 % (hmotnost/hmotnost), objem pidan vody mus bt pomr snen. Pokud se tedy pid 85 ml 40 % roztoku (hmotnost/hmotnost) nebo 125 ml 30 % roztoku (hmotnost/hmotnost), pslun objem pidan vody mus bt 282 ml, respektive 245 ml.


6.4. Kad Kjeldahlova baka ihned pipoj k destilanmu pstroji (5.6). Db se na to, aby byl konec trubice chladie ponoen do 50 ml roztoku kyseliny borit (4.5) a 0,20 ml (5 a 6 kapek) indiktoru (4.6) obsaench v Erlenmeyerov bace. Obsah kad Kjeldahlovy baky se protepe, aby se dobe promchal, a pivede se do varu, nejprve na mrnm plameni, aby se zabrnilo nadmrnmu tvoen pny. Po zskn piblin 100 a 125 ml destiltu se kad Erlenmeyerova baka umst ne, aby se konec trubice chladie nachzel piblin 40 mm nad ryskou 200 ml. Kad destilace pokrauje a do okamiku, kdy obsah baky zane bublat, pot se ihned zastav zdroj tepla. Kad Kjeldahlova baka se odejme a konec kad vstupn trubice chladie se oplchne malm mnostvm vody. Voda pouit k oplchnut se shromd v Erlenmeyerov bace. Je teba dodrovat tyto poadavky:


a) rychlost destilace mus bt takov, aby se zskalo piblin 150 ml destiltu ped zatkem probublvn, co odpovd celkovmu objemu Erlenmeyerovy baky piblin 200 ml;


b) innost kadho chladie mus bt takov, aby teplota kapaliny v kad bace nepeshla v prbhu destilace 25 C.


6.5. Kad destilt se titruje odmrnm roztokem (4.7) a do pH 4,6  0,1, za pouit pHmetru a automatick byrety. Pidn indiktoru umouje zkontrolovat, zda titrace probh sprvn. daje z kad byrety se zaznamenvaj s pesnost na 0,01 ml pomoc zvtovac lupy (5.10), aby se zamezilo vem chybm paralaxy.


Titrace se me provst pouze pomoc jednoho indiktoru. Titruje se, dokud barva destiltu odpovd barv roztoku, kter je erstv pipraven pomoc 150 ml vody, do kter se pid 50 ml roztoku kyseliny borit a 0,20 ml indiktoru obsaench v Erlenmeyerov bace (5.8).


6.6. Podle bod 6.1 a 6.5 vetn se provede pokus naslepo s 5 ml destilovan vody a piblin s 0,1 g sacharzy (4.8) msto vzorku mlka.


Poznmka:


K titraci destiltu pi pokusu naslepo se pouije pouze mal mnostv odmrnho roztoku (4.7).


6.7. Sprvnost vsledk se pravideln ovuje pomoc dvou rekuperan pokus podle bod 6.1 a 6.5.


6.7.1. K ujitn, e v prbhu destilace nedolo k dn ztrt dusku vyvolan nadmrnou teplotou nebo mechanickmi ztrtami, se pouije vzorek sloen z 0,15 g oxaltu amonnho nebo sranu amonnho (4.9) zvenho s pesnost na 0,001 g a 0,1 g sacharzy (4.8).


Procentuln podl zskanho dusku mus init 99 % a 100 %.


Ni nebo vy vsledky svd o chybnm postupu a/nebo o chybn koncentraci odmrnho roztoku (4.7).


6.7.2. Rovn se ov, zda se postupem mineralizace me uvolnit vechen proteinov dusk, a to pomoc zkuebnho vzorek sloenho z 0,20 g istho tryptofanu, 0,35 g fenacetinu, nebo 0,20 g lysinu chlorhydrtu (4.10). Ve se mus zvit s pesnost na 0,001 g. Podl zskanho dusku mus init nejmn 98 a 99 %.


7. BEZPENOSTN OPATEN


Bhem manipulace s koncentrovanou kyselinou srovou, koncentrovanm hydroxidem sodnm a Kjeldahlovmi bakami se mus pouvat laboratorn pracovn pl, ochrann brle a rukavice odoln proti kyselinm.


V prbhu destilace se stle kontroluj Kjeldahlovy baky. Kdy dojde k pli intenzivnmu bubln obsahu ndoby, destilace se mus z bezpenostnch dvod okamit ukonit. Pokud nastane porucha systmu zahvn destilace trvajc dle ne 23 minuty, baka se umst ne, aby se konec chladie vynoil z kapaliny.


8. VYJDEN VSLEDK


8.1. Vpoet a vzorec


Obsah dusku v gramech dusku na 100 g vrobku se vypot podle tohoto vzorce:


W


=


V - V


m


kde:


WN = obsah dusku


V = objem, v ml, odmrnho roztoku normalizovan kyseliny, pouit pi stanoven


Vo = objem, v ml, odmrnho roztoku normalizovan kyseliny pouit pi pokusu na naslepo


c = koncentrace, v mol/l, odmrnho roztoku normalizovan kyseliny (4.7)


m = hmotnost dvky, v gramech, zkuebn dvky.


Vsledek na 100 g se zaokrouhluje s pesnost na 0,001 g.


8.2. Spolehlivost


8.2.1. Opakovatelnost (r): 0,007 g na 100 g


8.2.2. Reprodukovatelnost (R): 0,015 g na 100 g.


9. UPRAVEN POSTUP


9.1. Msto Kjeldahlovy aparatury podle 5.5 a Kjeldahlovy baky podle 5.1 se pouije Kjeldahlova aparatura s vlcovitmi ndobami V tomto ppad je teba ke zjitn ppadnch chyb individuln ovit kad bod (6.7).


9.2. Msto pmho zahvn bank (6.4) se pouije destilan pstroj na vodn pru. Pokud pstroj nedovoluje pout destilovanou vodu, je teba se ujistit, e voda neobsahuje kyseliny nebo tkav alkalick ltky.


9.3. Msto zkuebn dvky 5 g (6.1) se me pout vzorek 1 g mlka (semi-makro Kjeldahlova metoda), pokud:


- mnostv inidel pouitch k mineralizaci (6.1): H2SO4, CuSO4, 5 H2O, 5 K2SO4 se sn ve stejnm pomru (1/5),


- celkov doba mineralizace (6.2) se sn na 75 minut,


- mnostv hydroxidu sodnho (6.3) se sn ve stejnm pomru (1/5),


- standardn roztok kyseliny (4.7) o ni koncentraci (0,020,03 mol/l).


Poznmka:


Pouit jedn nebo druh z tchto monost je pijateln pouze v ppad, e opakovatelnost (8.2.1) a vsledky dvou vyeten kontroly pesnosti (6.7) odpovdaj hodnotm uvedenm v norm.


V. STANOVEN OBSAHU BLKOVIN


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven obsahu blkovin tepeln oetenho mlka (l. 3 st A odst. 3 smrnice 85/379/EHS).


2. DEFINICE


Obsah blkovin: hodnota zskan vynsobenm celkovho obsahu dusku, vyjdenho v hmotnostnch procentech a stanovenho metodou popsanou v kapitole IV, vhodnm faktorem (3).


3. VPOET


Obsah blkovin v mlce = 6,38 x celkov obsah dusku v mlce v procentech.


VI. STANOVEN OBJEMOV HMOTNOSTI


1. PEDMT A OBLAST POUIT


Tato kapitola popisuje referenn metodu pro stanoven objemov hmotnosti pi 20 C syrovho mlka, plnotunho mlka, sten odstednho mlka a odstednho mlka.


2. DEFINICE


Objemov hmotnost mlka je koeficient hmotnosti uritho objemu mlka pi 20 C a hmotnost stejnho objemu vody pi stejn teplot.


3. PRINCIP


Objemov hmotnost pi 20 C se stanov areometrem.


4. PSTROJE A POMCKY ZE SKLA


Obvykl laboratorn vybaven, zejmna:


4.1. Areometr


Areometr pro stanoven objemov hmotnosti je pstroj, kter se skld ze sklennho plovku, jeho spodn konec je irok a tk, a z cylindrick sklenn tyinky pivaen k horn sti plovku, s nm m spolenou osu; horn st tyinky je uzaven.


Sklenn plovk obsahuje zt (olovo, rtu, atd.) urenou k prav hmotnosti areometru. Na tyince je stupnice od 1,025 do 1,035 g/ml.


Areometr mus bt zkontrolovn pyknometrickou metodou, a to za pouit pyknometru o objemu piblin 100 ml, vybavenho pesnm teplomrem.


4.2. Odmrn vlce (sklenn nebo z nerezov oceli), kter maj alespo tyto rozmry:


- vnitn prmr vlce: piblin 35 mm,


- vnitn vka vlce: piblin 225 mm.


4.3. Vodn lze nastaven na 20  0,1 C.


4.4. Vodn lze nastaven na 40  2 C.


4.5. Teplomr odstupovan po nejmn 0,5 C.


5. POSTUP


5.1. K rozptlen tuku se vzorek promch otenm. Vzorek se umst do vodn lzn (4.4) a zaheje se a na 40 C, pot se po dobu 5 minut udruje na tto teplot. Dkladn se postupnm otenm promch, aby dolo k homogennmu rozloen tuku. Pot se ve druh vodn lzni zchlad na 20 C (4.3).


5.2. Vzorek se opatrnm otenm dn promch, aby pitom nedolo k proniknut vzduchu. Mlko se nalije do odmrnho vlce (4.2), kter se udruje v naklonn poloze, aby se zabrnilo tvorb pny nebo bublin. Je teba pout dostaten mnostv mlka, aby pi vloen areometru (4.1) do vlce dolo k vylit kapaliny. Areometr se opatrn pono do mlka a nech se voln plavat, dokud nedoshne rovnovhy. Vlec se umst do vertikln polohy. Areometr mus bt umstn doprosted sloupce kapaliny a nesm se dotkat stn vlce.


5.3. Kdy areometr doshne rovnovhy, odeten se provede v horn sti menisku.


5.4. Ihned po odeten z areometru se do vzorku vlo teplomr (4.5) a teplota se odete s pesnost na 0,5 C. Teplota se od 20 C nesm liit o vce ne  2 C.


6. OPRAVA TEPLOTY


6.1. Pokud teplota vzorku mlka pi stanoven objemov hmotnosti nen pesn 20 C, zskan vsledek mus bt opraven tak, e se ke stanoven objemov hmotnosti pro kad stupe Celsia nad 20 C pite 0,0002 a pro kad stupe Celsia pod 20 C odete 0,0002. Tato oprava je platn pouze tehdy, pokud se teplota vzorku od 20 C li maximln o 5 C.


7. VYJDEN VSLEDK


Vpoet objemov hmotnosti vzorku vyjden v g/ml odstednho mlka o teplot 20 C se provede podle tohoto vzorce:


1000 -


=


0,92 mv 1000 - MG920 - MG  mv


kde:


mv = objemov hmotnost vzorku odeten na areometru (5.4) v g/l


MG = obsah tuku ve vzorku (g/l)


0,92 = hustota tuku.


8. SPOLEHLIVOST


8.1. Opakovatelnost (r): 0,0003 g/ml


8.2. Reprodukovatelnost (R): 0,0015 g/ml


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3046/92


ze dne 22. jna 1992,


kterm se provd a mn nazen Rady (EHS) . 3330/91 o statistice obchodu se zbom mezi lenskmi stty


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3330/91 ze dne 7. listopadu 1991 o statistice obchodu se zbom mezi lenskmi stty [1], a zejmna na lnek 30 tohoto nazen,


vzhledem k tomu, e s ohledem na zaloen statistiky obchodu se zbom mezi lenskmi stty by se mla pesn vymezit oblast pouit systmu Intrastat ve vztahu ke zbo, kter se m a nem do statistiky zahrnovat;


vzhledem k tomu, e je teba urit lhtu, bhem kter hospodsk subjekt uvnit Spoleenstv v praxi spln svou zpravodajskou povinnost; e je teba pesn vymezit rozsah povinnost tet strany, na ni sm zpravodajsk jednotka tuto lohu penst;


vzhledem k tomu, e nkter z pravidel, kter je teba dodrovat pslunmi orgny, je nutno upesnit, a to zejmna s ohledem na efektivn veden registr hospodskch subjekt uvnit Spoleenstv; e je uiten upesnit ustanoven ohledn uritch daovch aspekt statistickch informac;


vzhledem k tomu, e je teba doplnit definici vykazovanch daj a pravidla pro vykazovn takovch dat;


vzhledem k tomu, e je teba pipravit seznam zbo nezahrnovanho do statistickho zjiovn o obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e zpotku je teba vzt v vahu existujc zjednoduen postupy a speciln poadavky uritch odvtv;


vzhledem k tomu, e v dsledku zmny smrnice Rady . 77/388/EHS [2] smrnic 91/680/EHS [3] se pozmuj urit ustanoven nazen (EHS) . 3330/91 tkajc se provdn l. 33 prvn odrky tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro statistiku obchodu se zbom mezi lenskmi stty,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


S ohledem na zaloen statistiky obchodu se zbom mezi lenskmi stty a v souladu s tmto nazenm Spoleenstv a jeho lensk stty pouij nazen (EHS) . 3330/91 (dle jen "zkladn nazen").


lnek 2


1. U obchodu mezi Spoleenstvm ve sloen k 31. prosinci 1985 a panlskem nebo Portugalskem a mezi obma tmito lenskmi stty se bude systm Intrastat tak vztahovat na zbo, kter stle jet podlh uritm clm a poplatkm majcm rovnocenn inek nebo kter stle jet podlh jinm opatenm stanovenm aktem o pistoupen.


2. Systm Intrastat se pouije pro zbo uveden v l. 3 odst. 1 smrnice Rady 92/12/EHS [4] bez ohledu na formu a obsah jejich prvodnch doklad vystavench pro pohyb zbo mezi zemmi jednotlivch lenskch stt.


lnek 3


1. Systm Intrastat se nepouije:


a) pro zbo proputn do reimu zulechovacho styku nebo reimu pepracovn pod celnm dohledem a zbo zskan nebo vyroben v rmci tchto reim a


b) pro zbo obhajc mezi stmi statistickho zem ve Spoleenstv, z nich alespo jedna nepat k zem Spoleenstv podle smrnice Rady 77/338/EHS.


2. lensk stty odpovdaj za sbr dat o zbo uvedenm v odstavci 1 na zklad celnch reim vztahujcch se na takov zbo.


3. Nebude-li k dispozici kopie jednotnho sprvnho dokladu urenho pro statistiku a obsahujc daje uveden v lnku 23 zkladnho nazen, s vjimkou informac podle l. 23 odst. 2 psm. e), mus celn orgny alespo jednou za msc zaslat pslunm statistickm orgnm pravideln seznam stejnch daj podle druhu zbo, a to v souladu s dohodami schvlenmi tmito orgny.


4. lnky 2, 4, 8 a 9, l. 12 odst. 1, 3, 4, 5, 6 a 7, lnky 13, 14, 19 a 21 a l. 22 odst. 3 psm. a) a b) prvn odrka se nepouij pro zbo uveden v odstavci 1.


Ani jsou doteny jakkoli platn celn pedpisy, u tohoto zbo se pouij ostatn ustanoven tohoto nazen.


lnek 4


1. Kad fyzick nebo prvnick osoba poprv pijmajc nebo odeslajc zbo uvnit Spoleenstv m zpravodajskou povinnost v souladu s l. 20 odst. 5 zkladnho nazen.


2. Zpravodajsk jednotky podle odstavce 1 poskytnou daje o svm obchodu uvnit Spoleenstv prostednictvm pravidelnch hlen uvedench v lnku 13 zkladnho nazen od msce, v kterm je pestoupen prh asimilace, v souladu s ustanovenm o prahu vztahujcm se na dotynou jednotku.


lensk stty stanov lhtu pro pedn podle svho sprvnho uspodn.


3. Jestlie v dsledku zmny vlastnictv, nzvu, adresy, prvnho postaven nebo podobn zmny, kter neovlivn ve vznamn me jej transakce uvnit Spoleenstv, dojde u zpravodajsk jednotky ke zmn identifikanho sla pro ely DPH, nen nutn pi tto zmn uplatovat u tohoto subjektu pravidlo uveden v odstavci 1. Jednotka m stejnou statistickou zpravodajskou povinnost jako ped zmnou.


lnek 5


1. Tet strana uveden v l. 9 odst. 1 zkladnho nazen se dle oznauje jako tet zpravodajsk jednotka.


2. Tet zpravodajsk jednotka poskytne pslunm vnitrosttnm orgnm:


a) podle l. 6 odst. 1 informace nezbytn:


- pro svou vlastn identifikaci a


- pro identifikaci vech zpravodajskch jednotek, kter tuto povinnost penesly na tet zpravodajskou jednotku;


b) daje poadovan zkladnm nazenm a potebn pi jeho provdn, a to za kadou zpravodajskou jednotku.


lnek 6


1. Informace nezbytn pro identifikaci hospodskho subjektu uvnit Spoleenstv ve smyslu lnku 10 zkladnho nazen zahrnuj tyto daje:


- cel jmno osoby neboobchodn firmu,


- plnou adresu vetn potovnho smrovacho sla,


- identifikan slo pro ely DPH, a to za okolnost stanovench v l. 10 odst. 6 zkladnho nazen.


Statistick orgny uveden v l. 10 odst. 1 zkladnho nazen se vak mohou obejt bez jedn i vce ve uvedench informac nebo  za okolnost urench tmito orgny  mohou osvobodit hospodsk subjekty uvnit Spoleenstv od zpravodajsk povinnosti.


V lenskch sttech uvedench v l. 10 odst. 3 zkladnho nazen bude informace slouc k identifikaci hospodskho subjektu uvnit Spoleenstv dodvna ve uvedenm statistickm orgnm sprvci dan uvedenmi v tomto lnku, jakmile budou mt sprvci dan tyto informace k dispozici, pokud mezi dotynmi orgny neexistuje jin dohoda.


2. Ve smyslu lnku 10 zkladnho nazen obsahuj daje zapisovan do registru hospodskch subjekt uvnit Spoleenstv nejmn tyto poloky za kad hospodsk subjekt:


a) rok a msc zpisu do registru;


b) informace nezbytn pro identifikaci hospodskho subjektu podle odstavce 1;


c) zda je hospodsk subjekt odesilatelem, pjemcem nebo deklarantem nebo, od 1. ledna 1993, zpravodajskou jednotkou nebo tet zpravodajskou jednotkou v okamiku odesln nebo pjmu; u lenskch stt uvedench v l. 10 odst. 3 zkladnho nazen se uvd podle odst. 1 tohoto lnku, zda je pslun hospodsk subjekt odesilatelem nebo pjemcem zbo;


d) v ppad odesilatele nebo pjemce zbo nebo, od 1. ledna 1993, v ppad zpravodajsk jednotky, celkovou hodnotu jejich transakc uvnit Spoleenstv podle msce a podle tok zbo, a od stejnho data i hodnotu uvedenou v l. 11 odst. 3 zkladnho nazen; tyto informace se neuvd:


- do roku 1993 u lenskch stt uvedench v l. 10 odst. 3 zkladnho nazen a


- v ppad, e kontrola statistickch daj na zklad informac uvedench v l. 11 odst. 3 zkladnho nazen a fungovn statistickch prah podle lnku 28 tohoto nazen jsou organizovny oddlen od sprvy registru hospodskch subjekt uvnit Spoleenstv.


Pslun orgny lenskch stt mohou pro svou potebu zapisovat do registru i jin daje.


lnek 7


S ohledem na provdn l. 10 odst. 6 zkladnho nazen lze za oprvnnou vjimku pokldat ppad, kdy zpravodajsk povinnost tkajc se danch transakc se nevztahuje na hospodsk subjekt jako prvn subjekt samotn, ale na st tohoto subjektu, jako je napklad poboka, innostn jednotka nebo mstn jednotka.


lnek 8


V seznamech uvedench v l. 11 odst. 1 zkladnho nazen uvedou pslun sprvci dan hospodsk subjekty uvnit Spoleenstv, kter se z dvodu rozdlen, fze nebo skonen innosti bhem sledovanho obdob ji v seznamech neuvdj.


lnek 9


1. Zpravodajsk jednotka sdl daje poadovan podle zkladnho nazen a pi jeho provdn:


a) v souladu s platnmi pedpisy Spoleenstv;


b) pmo pslunm orgnm lenskch stt nebo prostednictvm orgn statistickho zjiovn, kter lensk stty ustavily pro tento nebo jin statistick nebo administrativn el;


c) za dan sledovan obdob, dle svho uven:


- formou jedinho hlen ve lht, kterou stanov pslun orgny lenskch stt v pokynech zpravodajskm jednotkm a kter kon mezi ptm a destm dnem po skonen sledovanho obdob; nebo


- formou nkolika dlch hlen; v tomto ppad mohou pslun orgny lenskch stt poadovat, aby se s nimi uzavela dohoda o periodicit pedvn a o lhtch, piem je nutno posledn st hlen pedat ve lht stanoven v prvn odrce.


2. Odchyln od odstavce 1 se kad zpravodajsk jednotka vyuvajc osvobozen od povinnosti prostednictvm uplatnn prahu asimilace stanovenho v l. 28 odst. 4 zkladnho nazen d pi pedvn informac jenom nazenmi pslunch sprvc dan.


3. Podle lnku 34 zkladnho nazen nesm ustanoven tohoto lnku tkajc se periodicity hlen brnit uzaven dohody o dodvn dat v relnm ase, jsou-li data pedvna elektronicky.


4. Odchyln od odstavce 1 se ustanoven tkajc se pedvn statistickho hlen navrhnou v souladu s daovmi pedpisy Spoleenstv nebo vnitrosttnmi daovmi pedpisy v tch lenskch sttech, ve kterch je pravideln statistick hlen podvno spolu s pravidelnm daovm piznnm.


lnek 10


lensk stty, jejich statistick zem je uvedeno v nomenklatue zem v ploze k nazen Rady (EHS) . 1736/75 [5], se na nosich dat ozna abecednmi nebo selnmi kdy takto:


Francie: | FR | nebo | 001 |


Belgie a Lucembursko: | BL | nebo | 002 |


Nizozemsko: | NL | nebo | 003 |


Nmecko: | DE | nebo | 004 |


Itlie: | IT | nebo | 005 |


Spojen krlovstv: | GB | nebo | 006 |


Irsko: | IE | nebo | 007 |


Dnsko: | DK | nebo | 008 |


ecko: | GR | nebo | 009 |


Portugalsko: | PT | nebo | 010 |


panlsko: | ES | nebo | 011. |


lnek 11


Pi urovn mnostv zbo, kter m bt uvedeno na nosii dat, se rozum:


a) "istou hmotnost" skuten hmotnost zbo bez vekerch obal; udv se v kilogramech;


b) "doplkovmi jednotkami" jednotky vyjadujc mnostv s vjimkou jednotek oznaujcch hmotnost v kilogramech; uvdj se v souladu s informacemi uvedenmi v platnm znn kombinovan nomenklatury u pslunch podpoloek, jejich seznam je zveejnn v sti 1 "vodn ustanoven" tto nomenklatury.


lnek 12


1. Hodnota zbo podle l. 23 odst. 1 psm. d) zkladnho nazen se udv:


- podle druhu zbo (statistick hodnota) a


- podle statistickho hlen (fakturovan stka).


2. Statistick hodnota se uruje:


- pi odesln zbo  na zklad zdaniteln stky urovan pro ely zdann v souladu se smrnic 77/388/EHS u dodvek zbo uvedenho v odd. A l. 11 odst. 1 psm. a), a kde je to vhodn, u operac uvedench v odd. A odst. 1 psm. b) uveden smrnice, avak bez dan odeitatelnch na zklad odesln; na druh stran vak mus zahrnovat nklady na dopravu a pojitn tkajc se t sti cesty, kter le na statistickm zem lenskho sttu odesln,


- pi pjmu zbo  na zklad zdaniteln stky urovan pro ely zdann v souladu s lnkem 28e ve uveden smrnice u nkupu zbo, avak bez dan dlunch v dsledku uvolnn ke spoteb a nklad na dopravu a pojitn tkajc se t sti cesty, kter le na statistickm zem lenskho sttu pijet.


Statistick hodnota mus bt deklarovna v souladu s prvnm pododstavcem i v ppad, e pro ely zdann nemus bt zdaniteln stka stanovena.


U zbo, kter je vsledkem zulechovacho styku, se statistick hodnota uruje, jako kdyby se zbo zcela vyrobilo ve zpracovatelskm lenskm stt.


3. Fakturovan stka je celkov stka (bez DPH) vyplvajc z faktur nebo dokument sloucch jako faktury vztahujc se k vekermu zbo zahrnutmu do statistickho hlen.


4. Zpravodajsk jednotka me uvst fakturovanou stku v lenn podle druhu zbo.


Odchyln od odstavce 1 mohou lensk stty poadovat, aby fakturovan stka byla lenna podle druhu zbo. V tomto ppad samy vypotou statistickou hodnotu a osvobod zpravodajskou jednotku od zpravodajsk povinnosti. Od zpravodajskch jednotek vak me bt namtkov poadovno, aby poskytly informace o vedlejch nkladech.


Druh pododstavec plat bu pro vechny subjekty, od kterch se vyaduje pedvn pravidelnch hlen podle v l. 13 odst. 1 zkladnho nazen, nebo vhradn pro subjekty, kter vyuvaj uplatnn prah zjednoduen.


5. lensk stty mohou vyut monost uvedenou v odst. 4 druhm pododstavci, i kdy jim jejich konkrtn organizan uspodn brn pijmout zjednoduujc opaten, kter v dsledku tohoto pododstavce mus doprovzet uplatnn tto monosti, tj. osvobozen od poadavku uvdt statistickou hodnotu.


V pokynech tkajcch se statistickho hlen dvanch zpravodajskm jednotkm se pedem uvedou technick dvody, pro se mus uvdt statistick hodnota i fakturovan stka podle druhu zbo.


lensk stty pedaj kopii tchto pokyn Komisi do 1. listopadu 1992, a pot vdy po jejich zmn.


6. V ppad zpracovn na zklad smluvnho vztahu se fakturovanou stkou rozum stka tovan za toto zpracovn, vetn vech vedlejch nklad. Uvd se jenom v ppad odesln a pijet zbo, kter nsleduj zpracovn na zklad smluvnho vztahu.


7. "Vedlejmi nklady" se rozum nklady spojen s pohybem zbo mezi lenskm sttem odesln a lenskm sttem pijet, jako jsou napklad dopravn a pojitn.


lnek 13


1. Pro ely tohoto nazen se rozum:


a) "transakc" jakkoliv operace, a u obchodn nebo ne, kter vede k pohybu zbo zahrnutho do statistiky o obchodu se zbom mezi lenskmi stty a


b) "povahou transakce" vechny charakteristick vlastnosti, kter odliuj jednu transakci od druh.


2. Transakce se rozliuj podle druh uvedench v seznamu v ploze I.


Druh transakce se uvede na nosii dat kdovm slem odpovdajcm pslun kategorii sloupce A v uvedenm seznamu.


3. V rmci omezen seznamu uvedenho v odstavci 2 mohou lensk stty pedepsat sbr dat o povaze transakce a do rovn, kterou pouvaj pro sbr daj o obchodu s tetmi zemmi, bez ohledu na to, zda je sbraj v tto souvislosti jako daje o povaze transakce nebo jako daje o celnch reimech.


lnek 14


1. Pro ely tohoto nazen se "dodacmi podmnkami" rozum ustanoven kupn smlouvy stanovc pslun zvazky prodvajcho a kupujcho v souladu s podmnkami Incoterms vydanmi Mezinrodn obchodn komorou, kter jsou uvedeny v ploze II.


2. V rmci omezen seznamu uvedenho v odstavci 1, a ani je doten odstavec 3:


a) lensk stty, kter uplatuj l. 12 odst. 4 druh pododstavec, stanov, e daje o dodacch podmnkch se sbraj na nosich dat, a stanov podrobnosti o tom, jak se maj uvdt;


b) ostatn lensk stty mohou stanovit, e se daje o dodacch podmnkch uvdj na nosich dat a do rovn, pi kter se sbraj daje o obchodu s tetmi zemmi.


3. Dodac podmnky se uvedou za kad druh zbo jednou ze zkratek seznamu, na kter odkazuje odstavec 1.


lnek 15


1. "Pedpokldan druh dopravy" oznauje pi odesln druh dopravy uren aktivnm dopravnm prostedkem, o kterm se pedpokld, e na nm zbo opust statistick zem lenskho sttu odesln, a pi pijet druh dopravy uren aktivnm dopravnm prostedkem, o kterm se pedpokld, e na nm zbo vstoupilo na statistick zem lenskho sttu pijet.


2. Druhy dopravy, kter je teba uvdt na nosich dat, jsou tyto:


Kd | Nzev |


1 | Nmon doprava |


2 | eleznin doprava |


3 | Silnin doprava |


4 | Leteck doprava |


5 | Potovn zsilky |


7 | Zabudovan dopravn zazen |


8 | Vnitrozemsk vodn doprava |


9 | Vlastn pohon |


Druh dopravy se na nosii dat ozna odpovdajcm kdovm slem.


lnek 16


1. "Zem pvodu" se rozum zem, ze kter zbo pochz.


Zbo, kter je zcela zskno nebo vyrobeno v njak zemi, pochz z tto zem.


Zbo, na jeho vrob se podlely dv nebo vce zem, pochz ze zem, kde dolo k poslednmu podstatnmu hospodsky odvodnnmu zpracovn nebo opracovn, provedenm v podnicch k tomu zazench a jejich vsledkem je nov vrobek nebo kter pedstavuj dleit vrobn stadium.


2. Zem pvodu se oznauje selnm kdem pidlenm zemi v platnm znn nomenklatury zem piloen k nazen (EHS) . 1736/75, ani je dotena posledn vta lnku 47 uvedenho nazen.


lnek 17


1. "Regionem pvodu" se rozum region lenskho sttu odesln, ve kterm bylo zbo vyrobeno nebo instalovno, smontovno, zpracovno, opraveno nebo udrovno; nelze-li zbo zaadit do jedn z tchto kategori, region pvodu se nahrazuje bu regionem, kde se odehrla obchodn transakce nebo regionem, z nho bylo zbo odeslno.


2. "Regionem uren" se rozum region lenskho sttu pijet, ve kterm se m zbo spotebovat nebo instalovat, smontovat, zpracovat, opravit nebo udrovat; nelze-li zbo zaadit do jedn z tchto kategori, region uren se nahrad bu regionem, kde se m odehrt obchodn transakce, nebo regionem, do kterho m bt zbo odeslno.


3. Kad lensk stt uplatujc monost uvedenou v l. 23 odst. 2 psm. b) zkladnho nazen vypracuje seznam svch region a ur kd, kter nebude mt vc ne dva znaky a kterm budou tyto regiony na nosii dat identifikovny.


lnek 18


1. "Pstavem nebo letitm nakldky" se rozum pstav nebo letit na statistickm zem lenskho sttu odesln, ve kterm se zbo nakld na aktivn dopravn prostedek nebo o kterch se pedpokld, e na nm nebo v nm zbo opust toto zem.


2. "Pstavem nebo letitm vykldky" se rozum pstav nebo letit na statistickm zem lenskho sttu pijet, ve kterm se zbo vykld z aktivnho dopravnho prostedku nebo o kterm se pedpokld, e na nm nebo v nm zbo vstoupilo na toto zem.


3. lensk stty uplatujc monost uvedenou v l. 23 odst. 2 psm. c) nebo d) zkladnho nazen vypracuj seznam svch pstav a leti, kter maj bt uvdny na nosich dat, a stanov kd, kterm maj bt na nosii oznaovny.


lnek 19


1. "Statistickm postupem" se rozum kategorie odesln nebo pijet zbo, ve kter se dan operace uvnit Spoleenstv odehrv a kter nen patin uvedena ve sloupci A nebo sloupci B seznamu transakc v ploze I.


2. lensk stty pejc si uplatovat monost stanovenou v l. 23 odst. 2 psm. e) zkladnho nazen vypracuj seznam statistickch postup, kter maj bt uvdny na nosich dat, a stanov kd, kterm maj bt na takovch nosich oznaovny.


lnek 20


daje tkajc se zbo uvedenho v ploze III jsou osvobozeny ze shromaovn informac, a proto se v souladu s l. 25 odst. 4 zkladnho nazen neuvdj.


lnek 21


1. Pro ely tohoto nazen se "specifickm pohybem zbo" rozum pohyb zbo majc specifick charakteristiky, kter maj vznam pro interpretaci informac; tyto specifick charakteristiky se tkaj bu pohybu samotnho, druhu zbo nebo transakce, jejm vsledkem je pohyb zbo, nebo se tkaj odesilatele nebo pjemce zbo.


2. Neuplatn-li se ustanoven uveden v lnku 33 zkladnho nazen, mohou lensk stty u daj o specifickch pohybech zbo pout zjednoduen postupy, kter se pouvaly na zklad nazen (EHS) . 1736/75 ped datem uvedenm v l. 35 odst. 2 zkladnho nazen.


3. lensk stty pejc si mt podrobnj informace ne ty, kter jsou vsledkem uplatovn lnku 21 zkladnho nazen, mohou odchyln od tohoto lnku organizovat shromaovn takovch informac za jednu nebo vce specifickch skupin vrobk za pedpokladu, e zpravodajsk jednotka si me zvolit jejich dodvn bu v souladu s kombinovanou nomenklaturou, nebo podle dalho lenn.


lensk stty uplatujc tuto monost toto oznm Komisi. Souasn uvedou dvody svho rozhodnut, pedlo seznam odpovdajcch podpoloek kombinovan nomenklatury a popou pouitou metodu shromaovn informac.


lnek 22


1. Odkazy na smrnici 77/388/EHS v zkladnm nazen se mn takto:


- v l. 5 odst. 2 se slova "podle l. 28 odst. 7 ve uveden smrnice" nahrazuj slovy "podle smrnice Rady 91/680/EHS, [6]"


- v l. 10 odst. 3 psm. b) se slova "ve smyslu smrnice 77/388/EHS, ve shod s l. 28 odst. 7 tto smrnice" nahrazuj slovy "ve smyslu smrnice 91/680/EHS",


- v l. 11 odst. 3 a odst. 7 se slova "l. 28 odst. 7 smrnice 77/388/EHS" nahrazuj slovy "smrnice 91/680/EHS",


- v l. 20 odst. 3 a 4 se zruuj slova "prvn odrka a  pokud pro n plat l. 28 odst. 7 smrnice 77/388/EHS  druh odrka".


2. Slova "institucionln subjekty, kter nejsou pltci DPH" a "subjekty osvobozen od DPH", kter se objevuj v l. 5 odst. 2, l. 10 odst. 3 a 6 a v l. 11 odst. 2, 6 a 7 zkladnho nazen, se nahrazuj slovy "prvnick osoby, kter nejsou pltci DPH" a "subjekty jsou povinny vytovvat DPH, kter provdj jenom transakce, kter je neopravuj k dnmu odpotu DPH".


3. V lnku 20 zkladnho nazen se:


a) v odst. 5 psm. a) a b) nahrazuje slovo "rezidentem lenskho sttu" slovy "registrovan pro da z pidan hodnoty v lenskm stt" a


b) odstavec 7 nahrazuje tmto:


"7) sledovanm obdobm uvedenm v l. 13 odst. 2 prvn odrce se rozum:


- u zbo, na kter se vztahuje systm Intrastat, kalendn msc, bhem kterho se stv splatnou DPH z dodvek nebo zskn zbo, jeho pohyb se zjiuje podle tohoto lnku; neodpovd-li obdob, na kter se vztahuje pravideln daov piznn pltce DPH, kalendnmu msci, tvrtlet, pololet nebo roku, mohou lensk stty pizpsobit periodicitu zvazk tkajcch se statistickch hlen tohoto subjektu periodicit jeho zvazk tkajcch se daovch piznn,


- u zbo, na kter se nevztahuje systm Intrastat, se sledovan obdob stanov podle okolnost jako:


- kalendn msc, v nm je zbo bu umstno nebo uchovvno v celnm reimu aktivnho zulechovacho styku (podmnn systm), nebo pepracovn pod celnm dohledem nebo je proputno do volnho obhu jako vsledek jednoho z tchto reim,


- kalendn msc, v nm zbo pohybujc se mezi stmi statistickho zem Spoleenstv, z nich alespo jedna nen soust statistickho zem Spoleenstv podle smrnice Rady 77/388/EHS, bylo pedmtem formalit spojench s odeslnm nebo pjmem zbo."


lnek 23


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Ustanoven nazen vztahujc se na lnky uveden v l. 35 odst. 2 zkladnho nazen se pouij od stejnho dne jako tyto lnky.


Toto nazen je zvazn v celm svm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu 22. jna 1992.


Za Komisi


Henning Christophersen


mstopedseda


[1] . vst. L 316, 16.11.1991, s. 1.


[2] . vst. L 145, 13.6.1977, s. 1.


[3] . vst. L 376, 31.12.1991, s. 1.


[4] . vst. L 76, 23.3.1992, s. 1.


[5] . vst. L 183, 14.7.1975, s. 3.


[6] . vst. L 376, 31.12.1991, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA I


Seznam transakc podle l. 13 odst. 2


Sloupec A | Sloupec B |


1.Transakce skutench nebo zamlench pevod vlastnickch prv za protiplnn (finann i jin) (s vjimkou transakc uvedench v bodech 2, 7 a 8) | 1.Konen koup/prodej2.Zsilky k nahldnut nebo na zkouku prodej podle komisionsk smlouvy3.Vmnn obchod (protiplnn v naturlich)4.Nkupy cestujcch pro osobn potebu5.Finann leasing (prodej na spltky) |


2.Vrcen zbo po registraci pvodn transakce pod kdem 1; bezplatn vmna zbo | 1.Vrcen zbo2.Vmna vrcenho zbo3.Vmna (nap. v zruce) v ppad nevrcenho zbo |


3.Transakce (ne doasn) zahrnujc pevod vlastnickch prv, avak bez protiplnn (finannho nebo jinho) | 1.Zbo dodan v rmci program pomoci provdnch nebo financovanch sten nebo pln Evropskm spoleenstvm2.Jin poskytnut pomoci z veejnch prostedk3.Ostatn pomoc (jednotlivci, nevldn organizace) |


4.Zasln zbo ke zpracovn na zklad smluvnho vztahunebo k oprav(krom operac zaznamenanch v bod 7) | 1.Zpracovn na zklad smluvnho vztahu2.Opravy a drba za protiplnn3.Opravy a drba zdarma |


5.Transakce po zpracovn na zklad smluvnho vztahunebo po oprav(krom transakc uvedench v bod 7) | 1.Zpracovn na zklad smluvnho vztahu2.Opravy a drba za protiplnn3.Opravy a drba zdarma |


6.Transakce nezahrnujc pevod vlastnickch prv, nap. njem, pjka, operativn leasinga jin doasn pouit, krom zpracovn na zklad smluvnho vztahu nebo opravy (dodn nebo vmna) | 1.Njem, pjka, operativn leasing2.Jin zbo pro doasn uvn |


7.Transakce spolench obrannch projekt nebo jinch spolench mezisttnch vrobnch program (nap. Airbus) | |


8.Dodvky stavebnch materil a zazen pro prce pozemnho a inenrskho stavitelstv v rmci veobecn dodavatelsk smlouvy | |


9.Ostatn transakce | |


--------------------------------------------------


PLOHA II


Seznam dodacch podmnek podle lnku 14


Prvn pododdl | Vznam | Bli uren msta |


Kd Incoterms | Incoterms ICC/ECE eneva |


EXW | Ze zvodu | Uren zvodu |


FCA | Vyplacen dopravci | Dohodnut msto |


FAS | Vyplacen k boku lodi | Dohodnut pstav nalodn |


FOB | Vyplacen lo | Dohodnut pstav nalodn |


CFR | Nklady a pepravn (C %amp% F) | Dohodnut pstav uren |


CIF | Nklady, pojitn a pepravn | Dohodnut pstav uren |


CPT | Peprava placena do | Dohodnut msto uren |


CIP | Peprava a pojitn placeno do | Dohodnut msto uren |


DAF | S dodnm na hranici | Dohodnut msto dodn na hranici |


DES | S dodnm z lodi | Dohodnut pstav uren |


DEQ | S dodnm z nbe (clo placeno) | Dohodnut pstav uren |


DDU | S dodnm clo neplaceno | Dohodnut msto uren v zemi dovozu |


DDP | S dodnm clo placeno | Dohodnut msto uren v zemi dovozu |


XXX | Dodac podmnky jin ne podmnky uveden ve | Slovn popis dodacch podmnek stanovench ve smlouv |


--------------------------------------------------


PLOHA III


Seznam vjimek podle lnku 20


Nevyaduj se data o tomto zbo:


a) zkonn platidla a cenn papry;


b) zbo pouit pro prvn pomoc v oblastech katastrof;


c) zbo diplomatickho nebo podobnho charakteru, pokud jde o zamlen pouit:


1. zbo souvisejc s diplomatickou, konzulrn i podobnou imunitou:


2. dary hlav sttu nebo lenm vldy nebo parlamentu;


3. pohyb zbo v rmci vzjemn mezisttn administrativn pomoci;


d) za pedpokladu, e obchod je doasn, mimo jin:


1. zbo uren pro veletrhy a vstavy;


2. divadeln kulisy;


3. kolotoe a jin pouov atrakce;


4. profesionln zazen ve smyslu vznamu mezinrodn celn mluvy ze dne 8. ervna 1968;


5. kinematografick filmy;


6. pstroje a zazen pro pokusn ely;


7. zvata pro vstavy, chov, zvody apod.;


8. obchodn vzorky;


9. dopravn prostedky, kontejnery a zazen souvisejc s dopravou;


10. obaly;


11. pronajat zbo;


12. stroje a zazen pro inenrsk stavitelstv;


13. zbo uren pro zkuebn, analytick nebo pokusn ely;


e) nen-li zbo pedmtem obchodn transakce:


1. dy, estn vyznamenn a ceny, pamtn odznaky a medaile;


2. zazen, vybaven, potraviny a jin pedmty pro cestovn, vetn sportovnho vybaven, uren pro osobn pouit nebo potebu, kter doprovzej, pedchzej nebo nsleduj cestujcho;


3. svatebn odvy a vybaven, zbo pouit pi sthovn a ddictv;


4. rakve, pohebn urny, ozdobn pohebn pedmty a pedmty pro udrovn hrob a hbitovnch nhrobk;


5. titn reklamn materily, nvody k pouit, katalogy a jin reklamn pedmty;


6. zbo, kter se stalo nepouitelnm nebo kter nelze pouvat pro technick (prmyslov) ely;


7. balast;


8. fotografie, exponovan nebo vyvolan filmy, koncepty, vkresy, kopie pln, rukopisy, kartotky a zznamy, edn tiskoviny a protokoly, jako i vechny nosie dat pouvan pro vmnu informac uvnit Spoleenstv;


9. potovn znmky;


10. farmaceutick vrobky pouvan pi mezinrodnch sportovnch akcch;


f) vrobky pouvan v rmci dohod o spolench opatench na ochranu obyvatel nebo ivotnho prosted;


g) zbo, kter je pedmtem neobchodnho styku mezi residenty phraninch oblast lenskch stt; produkty zskan zemdlci z pozemk lecch vn statistickho zem, kter ale soused s tmto zemm, na kterm le jejich hlavn podnik;


h) zbo opoutjc dan statistick zem a vracejc se na tot zem po pechodu cizho zem bu pmo, nebo s pestvkami spojenmi s dopravou.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3124/92


ze dne 26. jna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 1696/71 o spolen organizaci trhu s chmelem


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e l. 1 odst. 3 nazen (EHS) . 1696/71 [3] definuje produkty, kter spadaj do spolen organizace trhu s chmelem; e lnek 2 uvedenho nazen stanov okolnosti, za kterch me bt pro chmel a produkty z nj zskan vydna ovovac listina pvodu;


vzhledem k tomu, e od vytvoen spolen organizace trhu s chmelem se obchod s chmelovmi vrobky stv stle vce dleitj; e je nutn podrobnji definovat termny "chmelov prek s vym obsahem lupulinu" a "chmelov extrakt", jako i charakteristiky chmelovch vrobk, kter mohou bt dny do volnho obhu;


vzhledem k tomu, e lnek 7 nazen (EHS) . 1696/71 stanov podmnky, kter mus splovat seskupen producent, aby byla uznna; e se ukzalo, e nkolik uznanch seskupen producent ve Spoleenstv mlo pote pi spolenm uvdn na trh produkce svch len;


vzhledem k tomu, e je nutn potat s podporou pro seskupen producent pi spolenm uvdn na trh produkce jejich len, aby producenti zskali lep postaven na trhu; e je za tmto elem nutn snit stku podpory tm seskupenm producent, kter neprovdj spolen uvdn na trh celkov produkce svch len,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1696/71 se mn takto:


1. V l. 1 odst. 3 se psmeno c) nahrazuje tmto:


"c) "chmelovm prkem s vym obsahem lupulinu". vrobek zskan mletm chmele po mechanickm odstrann sti list, stopek, listen a vetnek;".


2. V l. 1 odst. 3 se psmeno d) nahrazuje tmto:


"d) "chmelovm extraktem". koncentrovan vrobky zskan psobenm rozpoutdla na chmel nebo na chmelov prek;".


3. V lnku 2 se v odstavci 2 dopluje nov vta, kter zn:


"V ppad vrobk uvedench v l. 1 odst. 3 psm. b) a e) me bt ovovac listina pvodu vydna pouze v ppad, e je obsah alfa kyseliny v tchto vrobcch ni ne u chmele, ze kterho byly zskny.".


4. V l. 7 odst. 3 psm. b) se posledn pododstavec nahrazuje tmto:


"Bhem obdob do dne 31. prosince 1996 mohou lenov uznanho seskupen producent, pokud jim to seskupen povol, samostatn uvdt na trh st jejich produkce nebo produkci celou, a to v souladu s pravidly stanovenmi a kontrolovanmi seskupenm. Tato seskupen producent si stanov za cl, e do dne 1. ledna 1997 uvedou na trh celou produkci svch len."


5. V l. 12 odst. 5 se za psmeno b) vkld nov, kter zn:


"c) V ppad, e je podpora poskytnuta uznanmu seskupen producent v souladu s odstavcem 3 a e toto seskupen neuvede na trh celou produkci svch len, je stka podpory pro sklize 1992 snena o 4 %, pro sklize 1993 o 8 %, pro sklize 1994 o 12 %, pro sklize 1995 o 15 % a pro sklize 1996 o 15 %.


V roce 1991 a v letech nsledujcch pipadne alespo 15 % podpory poskytnut seskupen na opaten stanoven v l. 1 odst. 1 psm. b) bodu cc) nazen Komise (EHS) . 1351/72 ze dne 28. ervna 1972 o uznn seskupen producent v odvtv chmele [4].


Pokud vak seskupen producent uvede na trh alespo polovinu produkce svch len z pslun sklizn, produkce prodan do 1. listopadu 1992 se pi urovn, zda seskupen prodalo celou produkci svch len, nezohledn.


Komise sleduje innosti tchto seskupen a ve sv zprv o sklizni 1994 informuje Radu o pokrocch uinnch za elem celkovho uvdn na trh."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 26. jna 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 204, 3.8.1991, s. 4.


[2] . vst. . C 67, 16. 3. 1992, s. 234.


[3] . vst. . L 175, 4. 8. 1971, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3577/90 (. vst. . 353, 17. 12. 1990, s. 23).


[4] . vst. L 148, 30.6.1972, s. 13. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3858/87 (. vst. L 363, 23.12.1987, s. 27).


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 4. listopadu 1992,


kterm se stanov vzor osvden podle l. 7 odst. 1 smrnice Rady 91/496/EHS


(92/527/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 91/496/EHS ze dne 15. ervence 1991, kterou se stanov zsady organizace veterinrnch kontrol zvat dovench do Spoleenstv ze tetch zem a kterou se mn smrnice 89/662/EHS, 90/425/EHS a 90/675/EHS [1], naposledy pozmnnou rozhodnutm 92/438/EHS [2], a zejmna na l. 7 odst. 1 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e edn veterinrn lka stanovit hranin kontroly mus po proveden veterinrnch kontrol vydat osvden potvrzujc, e tyto kontroly byly provedeny k jeho spokojenosti;


vzhledem k tomu, e toto osvden mus mimo jin uvdt proveden odbry vzork a vsledky laboratornch test nebo lhty, ve kterch lze oekvat vsledky tchto test;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Osvden stanoven v l. 7 odst. 1 druh odrce smrnice 91/496/EHS mus bt v souladu se vzorem stanovenm v ploze. Toto osvden mus sestvat pouze z jedinho listu.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 4. listopadu 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 56.


[2] . vst. L 243, 25.8.1992, s. 27.


--------------------------------------------------






PLOHA


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Nazen Rady (ES) . 2077/92


ze dne 30. ervna 1992


o mezioborovch organizacch a dohodch v odvtv tabku


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 42 a 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e stedndob a dlouhodob vhledy pro zemdlsk produkty na trhu Spoleenstv a na svtovm trhu vyaduj pizpsoben uritch nstroj spolen zemdlsk politiky, aby bylo mono obnovit rovnovhu trhu; e tato pizpsoben, kter jsou zamena pedevm na prun vyuit institucionlnch podprnch nstroj trhu, vyaduj zmnu chovn pslunch hospodskch subjekt s ohledem na lep zohlednn aktuln situace na trhu;


vzhledem k tomu, e na mezioborov organizace, kter bvaj zaloeny z iniciativy jednotlivch nebo ji seskupench hospodskch subjekt, pipad podstatn podl v rznch oborech produkce, zpracovn a uveden na trh v odvtv tabku a e tyto mezioborov organizace mohou pispt k lepmu zohlednn situace na trhu a podpoit zmny hospodskho chovn za elem zlepen znalosti a organizace produkce, zpracovn a uveden na trh; e urit innosti tchto organizac mohou pispt k lep rovnovze trhu a tm k uskuteovn cl lnku 39 Smlouvy; e je nutno stanovit innosti, kter pedstavuj takov pnos ze strany mezioborovch organizac;


vzhledem k tomu, e se tud jev jako vhodn udlit zvltn uznn tm mezioborovm organizacm, kter mohou na regionln a meziregionln rovni nebo na rovni Spoleenstv prokzat uritou reprezentativnost a svmi innostmi podporovat ve zmnn cle; e toto uznn mus bt udleno lenskmi stty nebo Komis podle oblasti innosti mezioborov organizace;


vzhledem k tomu, e pro poslen uritch innost mezioborovch organizac, kter jsou pedmtem zvltnho zjmu ve vztahu k platnm pravidlm spolen organizace trhu, je nutno za uritch pedpoklad potat s monost rozen pravidel, je tyto organizace vydaly pro sv leny, na producenty nebo seskupen jednoho nebo nkolika region, kter nejsou jejich leny; e je krom toho vhodn poadovat od nelen pln nebo dl pspvky na kryt jinch ne sprvnch nklad vzniklch pi provdn tchto innost; e tto monosti me bt vyuito v rmci postupu, kter zaruuje prva dotynch sociln-hospodskch kruh a zejmna ochranu zjm spotebitele;


vzhledem k tomu, e ostatn innosti uznanch mezioborovch organizac, mohou bt pro odvtv tabku zajmav z obecn hospodskho nebo technickho hlediska a tud mohou prospvat tak nelenm v dan oblasti podnikn; e se v tchto ppadech jev jako oprvnn poadovat u nelen pspvky ke kryt jinch ne sprvnch nklad, kter bezprostedn vznikaj pi provdn pslunch innost;


vzhledem k tomu, e k dnmu provdn toho reimu je nutno zajistit tsnou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis a penst na ni trval kontroln pravomoci, zejmna ty, kter se tkaj uznn regionln nebo meziregionln psobcch mezioborovch organizac a dohod jimi uzavench a jednn ve vzjemn shod;


vzhledem k tomu, e je nutno zatkem kadho roku zveejnit pro informaci lenskch stt a jinch zastnnch stran seznam vech mezioborovch organizac, kterm bylo v uplynulm roce udleno nebo odebrno uznn, jako i pravidla, jejich platnost byla rozena na cel obor uvedenm jejich rozsahu pouitelnosti,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Toto nazen upravuje podmnky pro uznn a innost mezioborovch organizac v rmci spolen organizace trhu s tabkem.


lnek 2


V rmci tohoto nazen jsou uznny mezioborov organizace,


1. v nich jsou sdrueni zstupci rznch hospodskch innost v souvislosti s produkc, zpracovnm a uvedenm tabku na trh;


2. byly zaloeny z iniciativy cel organizace nebo sdruen nebo jej sti, kter je tvo a


3. kter v jednom nebo v nkolika regionech Spoleenstv nebo v celm Spoleenstv provozuj, pokud je to nutn s ohledem na ochranu zjm spotebitele, adu nsledujcch innost:


a) pispvn k zlepen koordinace uvdn na trh tabkovch list zabalenho tabku;


b) vypracovn smluvnch vzor v souladu s prvem Spoleenstv;


c) zlepen znalosti a transparentnosti trhu;


d) poslen zhodnocen produkt zejmna prostednictvm marketingu a vzkumu novch zpsob vyuit, kter neohrouj veejn zdrav;


e) pesmrovn odvtv na produkty, kter lpe odpovdaj potebm trhu a zdravotnm poadavkm;


f) hledn metod umoujcch snit pouvn ppravk na ochranu rostlin a zaruujcch jakost produktu i ochranu pdy;


g) rozvjen produknch a zpracovatelskch metod a nstroj na zlepen jakosti produkt;


h) pouit certifikovan sadby a podpora kontroly jakosti.


lnek 3


1. lensk stty na dost uznaj mezioborov organizace, kter jsou usazeny na jejich zem a kter


a) vykonvaj sv innosti v rmci tohoto zem na regionln nebo meziregionln rovni;


b) ve sv oblasti psobnosti a v zastupovanch oborech reprezentuj podstatn podl produkce a/nebo obchodu; jestlie mezioborov organizace pokrv meziregionln akn oblast, mus prokzat minimln reprezentativnost pro kad ze sdruench obor ve vech pslunch regionech;


c) provozuj adu innost podle l. 2 odst. 3;


d) samy nevyvjej dn postupy produkce, zpracovn nebo uvdn produkt na trh, kter spadaj do trn organizace podle lnku 1.


2. lensk stty ped uznnm oznm Komisi, jak mezioborov organizace podaly dost o uznn se vemi dleitmi daji o oborech v nich slouench, jejich reprezentativnosti, o hospodskch innostech, kter provozuj, a o vech jinch podkladech nutnch pro posouzen.


Komise me uznn odmtnout ve lht 60 dn po oznmen.


3. lensk stty uznn odejmou, jestlie


a) ji nejsou splnny podmnky podle tohoto nazen;


b) mezioborov organizace jedn v rozporu s nkterm se zkaz podle l. 7 odst. 3, ani je doteno trestn sthn podle nrodnho prva;


c) mezioborov organizace poru ohlaovac povinnost podle l. 7 odst.2.


lensk stty neprodlen sdl Komisi rozhodnut o odnt uznn.


lnek 4


1. Komise na dost uzn mezioborov organizace, kter


a) vyvjej svoji innost na celm zem nebo sti zem nkolika lenskch stt nebo na rovni Spoleenstv;


b) byly zaloeny podle prvnch pedpis jednoho lenskho sttu nebo podle prva Spoleenstv;


c) odpovdaj ustanovenm l. 3 odst. 1 psm. b), c) a d).


2. Komise dosti o uznn sdl lenskm sttm, na jejich zem je mezioborov organizace usazena a vyvj svoji innost. Zastnn lensk stty mohou vyjdit sv pipomnky ve lht dvou msc po zasln sdlen.


Komise o uznn rozhodne ve lht t msc po obdren dosti opaten vemi potebnmi daji.


3. Komise odejme uznn organizacm uvedenm v odstavci 1 v ppadech uvedench v l. 3 odst. 3.


lnek 5


Komise zveejn uznan mezioborov organizace v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, ad C, s uvedenm jejich hospodskho odvtv nebo oblasti psoben a s innostmi, kter provozuj ve smyslu lnku 2. Odejmut uznn se rovn zveejuje.


lnek 6


Uznn mezioborovch organizac plat jako povolen provozovat innosti uveden v l. 2 odst. 3 za podmnek tohoto nazen.


lnek 7


1. Odchyln od lnku 1 nazen . 26 [4] se l. 85 odst. 1 Smlouvy nepouije pro dohody a jednn ve vzjemn shod uznanch mezioborovch organizac, kter byly ustanoveny k provdn innost uvedench v l. 2 odst. 3.


2. Odstavec 1 se pouije pouze za pedpokladu, e:


- dohody a jednn ve vzjemn shod byly oznmeny Komisi a


- Komise ve lht t msc po sdlen vech informac dleitch pro posouzen nezjistila, e by tyto dohody nebo jednn ve vzjemn shod byly nesluiteln s prvnmi pedpisy Spoleenstv.


Dohody a jednn ve vzjemn shod se smj provst teprve po uplynut tto lhty.


3. Dohody a jednn ve vzjemn shod jsou vdy prohleny za nesluiteln s prvnmi pedpisy Spoleenstv, jestlie:


- mohou zpsobit rozdlen trh v rmci Spoleenstv,


- mohou ohrozit dn fungovn spolen organizace trhu,


- mohou vyvolat naruen hospodsk soute, kter nejsou nutn k dosaen cl spolen zemdlsk politiky sledovanch mezioborovou innost,


- zahrnuj stanoven cen a kvt, ani by tm byla dotena opaten mezioborovch organizac pijat v rmci pouit zvltnch ustanoven prvnch pedpis Spoleenstv,


- mohou vst k diskriminaci nebo mohou vylouit hospodskou sout pro podstatnou st danch produkt.


4. Jestlie Komise po uplynut lhty t msc podle odst. 2 druh odrky zjist, e nejsou splnny podmnky pro pouit tohoto nazen, rozhodne, e se l. 85 odst. 1 Smlouvy pouije na pslunou dohodu nebo jednn ve vzjemn shod.


Rozhodnut neme nabt inku ped datem oznmen tohoto rozhodnut pslun mezioborov organizaci krom ppad, kdy mezioborov organizace uvedla nesprvn daje nebo zneuila odchylky podle odstavce 1.


lnek 8


1. Mezioborov organizace mohou podat o to, aby jimi uzaven dohody nebo jednn ve vzjemn shod byly v rmci jejich pslunch oblast innost uinny po omezenou dobu zvaznmi pro individuln hospodsk subjekty a seskupen v pslunm oboru, kter nepat k oborm zastoupenm v mezioborov organizaci.


K tomu, aby jejich pravidla mohla bt ve zmnnm zpsobem rozena, mus mezioborov organizace zastupovat nejmn dv tetiny produkce a/nebo pslunho obchodu. Jestlie nvrh na rozen pravidel pokrv meziregionln rozsah pouit, mus mezioborov organizace doloit minimln reprezentativnost pro kad ze seskupench obor ve vech regionech, kterch se to tk.


2. Pravidla, pro n me bt poadovno rozen jejich psobnosti, mus platit ji nejmn jeden rok a mus se tkat jedn z tchto oblast:


a) znalosti produkce a trhu;


b) definice minimln jakosti;


c) pouit zpsob pstovn sluitelnch s ochranou ivotnho prosted;


d) stanoven minimlnch poadavk pro obalovou a obchodn pravu;


e) pouit certifikovan sadby a kontroly jakosti produkt.


3. Rozen pravidel podlh schvlen Komise postupem podle lnku 9.


lnek 9


1. Mezioborov organizace uznan lenskmi stty se v souvislosti s jimi pedepsanmi pravidly postaraj o to, aby dohody a jednn ve vzjemn shod, jejich rozen na individuln hospodsk subjekty nebo seskupen uritho regionu nebo nkolika uritch region se plnuje, byly zveejnny na vdom dotynm sociln-hospodskm kruhm.


Ve lht dvou msc po zveejnn se k tomu mohou kruhy, jich se to tk, vyjdit.


2. Po uplynut tto lhty a dve, ne uin rozhodnut, lensk stty oznm Komisi pravidla, kter hodlaj uinit zvaznmi, spolu se vemi vhodnmi daji. Toto oznmen obsahuje vechna vyjden dol po zveejnn podle odstavce 1, jako i posouzen dosti o rozen.


3. Komise zajist vyhlen pravidel, jejich rozen je poadovno mezioborovmi organizacemi uznanmi Komis podle lnku 4, v ednm vstnku Evropskch spoleenstv ad C. Ve lht dvou msc po vyhlen se k nim mohou vyjdit lensk stty a dotyn sociln-hospodsk kruhy.


4. Tvo-li pravidla, jejich rozen je poadovno, "technick pedpisy" ve smyslu smrnice 83/189/EHS [5], provd se sdlen tchto pedpis Komisi podle lnku 8 tto smrnice souasn s oznmenm uvedenm v odstavci 2.


Ani je doten odstavec 5, jsou-li splnny podmnky pro pedn odvodnnho stanoviska podle lnku 9 smrnice 83/189/EHS, zamtne Komise povolen pravidel, jejich rozen je plnovno.


5. Komise rozhodne ve lht t msc po sdlen lenskmi stty podle odstavce 2 a, pi pouit odstavce 3, ve lht pti msc po vyhlen dosti na rozen pravidel v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Komise v kadm ppad uin zamtav rozhodnut, jestlie zjist, e by rozen


- vylouilo hospodskou sout v podstatn sti spolenho trhu,


- omezilo svobodu obchodu,


- ohrozilo cle spolen zemdlsk politiky nebo cle kterkoli jinch prvnch pedpis Spoleenstv.


6. Pravidla, jejich pouit bylo rozeno, jsou vyhlena v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


7. Jestlie jsou pouitm tohoto lnku uinna pravidla zvaznmi pro neleny mezioborov organizace, me pslun lensk stt nebo Komise rozhodnout, e individuln hospodsk subjekty nebo seskupen, kter nejsou leny, jsou povinni zcela nebo zsti zaplatit lensk pspvky mezioborov organizaci, pokud tyto pspvky nejsou ureny ke kryt sprvnch nklad na proveden tchto pravidel nebo jednn ve vzjemn shod.


lnek 10


1. Jestlie je jedna nebo nkolik innost podle odstavce 2 provozovan uznanou mezioborovou organizac v obecnm hospodskm zjmu tch osob, jejich innost se vztahuje k pslunmu produktu nebo pslunm produktm, me lensk stt, kter uznn udlil, nebo, pokud bylo uznn udleno podle lnku 4, Komise, zavzat individuln hospodsk subjekty nebo seskupen, kte nejsou leny mezioborov organizace a kte maj toto opaten vyuvaj, k plnmu nebo stenmu zaplacen lenskch pspvk mezioborov organizaci, pokud tyto pspvky nejsou ureny ke kryt nklad bezprostedn vzniklch z provdn pslunch opaten a pokud se nejedn o sprvn nklady.


2. innosti podle tohoto lnku se tkaj nkter z nsledujcch oblast:


- poslen zhodnocen produkt, zejmna prostednictvm novch zpsob vyuit, kter neohrouj veejn zdrav,


- studie zlepovn jakosti tabkovch list a balenho tabku,


- hledn zpsob pstovn s pouitm menho mnostv rostlinolkaskch ppravk zaruujc ochranu pdy a ivotnho prosted.


3. Dotyn lensk stty oznm Komisi rozhodnut, kter zamlej uinit k proveden odstavce 1. Tato rozhodnut mohou nabt inku teprve po uplynut lhty t msc po oznmen Komisi. Komise me bhem tto lhty poadovat, aby nvrh rozhodnut byl zcela nebo sten zamtnut, jestlie se obecn hospodsk zjem nejev jako odvodnn.


4. Jestlie opaten, kter jsou provozovna mezioborovou organizac uznanou Komis podle lnku 4, maj charakter obecnho hospodskho zjmu, sdl Komise pslunm lenskm sttm svj nvrh rozhodnut. lensk stty se vyjd ve lht dvou msc od odesln sdlen.


lnek 11


Kad akt lenskch stt nebo Komise, kterm se zavd povinnost placen pspvk individulnch hospodskch subjekt nebo seskupen, kter nejsou leny mezioborov organizace, se vyhls v ednm vstnku Evropskch spoleenstv. Pslun akt sm nabt inku teprve po uplynut lhty dvou msc po ve jmenovanm vyhlen.


lnek 12


Provdc pravidla k tomuto nazen se stanov postupem stanovenm v lnku 23 nazen (EHS) . 2075/92 [6].


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Lucemburku dne 30. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 295, 14.11.1991, s. 5.


[2] . vst. C 94, 13.4.1992.


[3] . vst. C 98, 21.4.1992, s. 31.


[4] Nazen . 26 Rady ze dne 4. dubna 1962 o pouit uritch pravidel hospodsk soute na produkci zemdlskch produkt a na obchod s nimi (. vst. 30, 20.4.1962, s. 993/62). Pozmnno nazenm (EHS) . 49 (. vst. 53, 1.7.1962, s. 1571/62).


[5] . vst. L 109, 26.4.1983, s. 8. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 90/230/EHS (. vst. L 128, 18.5.1990, s. 15).


[6] Viz . vst. L 215, 30.7.1992, s. 70.


--------------------------------------------------








Nazen komise (EHS) . 2221/92


ze dne 31. ervence 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 1274/91, kterm se stanov provdc pravidla k nazen Rady (EHS) . 1907/90 o nkterch obchodnch normch pro vejce


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1907/90 ze dne 2. ervna 1990 o nkterch obchodnch normch pro vejce [1], a zejmna na l. 10 odst. 3, l. 20 odst. 1 a l. 22 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 1274/91 [2], ve znn nazen (EHS) . 3540/91 [3], stanov nezbytn provdc pravidla k tmto obchodnm normm;


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e by mla bt pozmnna ustanoven o nepovinnm vyznaovn data snky; e mus bt jasn stanoveno, e v ppad pouit data snky je nutn toto datum vyznait jak na vejce, tak na balen; e v ppad pouit uzavench kontejner by podmnky, za kterch jsou tdrny zsoben z vrobnch jednotek nachzejcch se na tm mst povinny vyznaovat datum snky, mly bt sjednoceny s podmnkami, kter se vztahuj na ostatn tdrny; e by mla bt stanovena pravidla pro vyznaovn data snky na vejce snesen mimo pracovn dny;


vzhledem k tomu, e pi nepovinnm oznaovn druhu chovu by se mly pouvat pouze vrazy uveden v nazen (EHS) . 1274/91, s vjimkou organickho nebo biologickho chovu; e kvli usnadnn kontroly v rmci Spoleenstv by si lensk stty mly navzjem pedat seznamy registrovanch producent a tdrny by jednou za tden mly zaznamenvat stav zsob tdnch vajec;


vzhledem k tomu, e daje pouvan k oznaen vrobk potravinskho prmyslu by mly bt sjednoceny;


vzhledem k tomu, e ustanoven o pouvn slova "extra" by mla bt pozmnna, nebo je nezbytn vymezit podmnky, za kterch me bt uveden slovo na balen vyznaeno;


vzhledem k tomu, e by ml bt stanoven pozitivn rmec ppustnch odchylek pro hmotnost, kter by hospodskm subjektm zajistil rovn podmnky konkurence;


vzhledem k tomu, e opaten stanoven v tomto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro drbe maso a vejce,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1274/91 se mn takto:


1. lnek 1 se mn takto:


- v l. 1 odst. 1 se druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Nicmn dodvky producent do tdren nebo prmyslovch podnik nebo sbr vajec u producent mohou probhat jednou tdn pouze v ppad, e teplota prosted, ve kterm jsou vejce na farm skladovna, nen vy ne 18 C."


- v l. 1 odst. 6 se druh odrka nahrazuje tmto:


- " datum snky m bt vyznaeno na vejce, kter dodvaj vrobn jednotky nachzejc se na tm mst jako tdrna a kter nejsou uloena v uzavench kontejnerech; v tomto ppad mus bt vejce roztdna a zabalena v den snky nebo prvn pracovn den po dni snky, pokud tento nen dnem pracovnm."


2. lnek 15 se nahrazuje tmto:


"lnek 15


1. Krom data balen me hospodsk subjekt pi balen rovn vyznait doporuen datum prodeje a datum spoteby na vejce nebo na balen obsahujc vejce, ppadn na oboj.


2. Datum snky me hospodsk subjekt vyznait na balen v okamiku zabalovn; v takovm ppad mus bt rovn vyznaeno na vejce uloen v danch obalech. Datum snky vak me bt takt otitno na vejce na pslun farm.


3. K vyjden dat uvedench v tomto lnku a vyznaovanch na vejce a v ppad data snky rovn na balen se uv jednoho nebo vce vraz uvedench v ploze I.


4. Data uveden v tomto lnku se udvaj dvma selnmi adami, kter v nsledujcm sledu oznauj:


- den, od 01 do 31,


- msc, od 01 do 12."


3. lnek 17 se nahrazuje tmto:


"lnek 17


Pokud je datum snky vyznaeno na vejcch a na balench obsahujcch vejce podle lnku 15, uplatuj se tyto podmnky:


1. tdrny mus vst samostatn zznamy o:


- jmnech a adresch producent, kte tato vejce dodvaj a jejich schvlen podlh kontrole pslunho orgnu lenskho sttu,


- potu nosnic chovanch jednotlivmi producenty, pokud o tento daj tento orgn pod;


2. u producent uvedench v odstavci 1 se pot provdj pravideln kontroly. Producenti vedou aktuln zznamy o tchto dajch:


- o datu umstn nosnic, o jejich vku k datu umstn a o potu nosnic, v lenn podle jednotlivch drberen,


- o denn produkci vajec v kad drbern,


- o potu nebo hmotnosti dodanch vajec, na kter m bt vyznaeno datum snky nebo na kterch ji toto datum bylo vyznaeno na farm, v lenn podle jednotlivch odbratel, u nich je uvedeno jejich jmno, adresa a slo tdrny;


3. vejce, na kterch m bt vyznaeno datum snky, jsou dodvna tdrnm v uzavench kontejnerech. Dodvky tchto vajec, jako i vajec oznaench datem snky ji na farm mus obsahovat tyto nleitosti:


- "datum snky,"


- jmno, adresu a slo producenta, souasn s kdovanm oznaenm drberny, z kter vejce pochzej,


- "datum odesln,"


- poet nebo hmotnost vajec v pslun dodvce.


Tyto daje jsou uvedeny na kontejneru a v prvodnch dokladech, kter tdrna mus uchovat po dobu nejmn esti msc;


4. kontejnery uveden v bod 3 se otevraj v tdrn tsn ped tm, ne zane tdn vajec. Vechna vejce z jednoho kontejneru mus bt roztdna a zabalena bez peruen. Datum snky je vyznaeno na uren vejce bhem tdn nebo okamit po nm;


5. v ppad tdren zsobench z vlastnch vrobnch jednotek, kter se nachzej na tm mst jako tdrna a kter nedodvaj vejce v uzavench kontejnerech, vejce mus bt:


- oznaena datem snky v den snky; nicmn vejce snesen mimo pracovn dny mohou bt oznaena prvn pracovn den po dni snky spolu s vejci snesenmi tento pracovn den, a to datem prvnho mimopracovnho dne, nebo


- roztdna a zabalena podle l. 1 odst. 6, nebo


- dodna jinm tdrnm nebo prmyslovm podnikm v den snky nebo, pipadne-li den snky na jin ne pracovn den, prvn pracovn den pot nsledujc.


Pokud tdrnm dodvaj vejce rovn extern producenti a pokud tato vejce nejsou urena k oznaen datem snky, veker manipulace s tmito vejci, vetn skladovn, mus bt provdna oddlen. O sbru nebo pevzet vajec a jejich tdn je nezbytn vst denn zznamy;


6. tdrny vedou samostatn zznamy o:


- dennm mnostv vajec dodanm do tdrny jednotlivmi producenty, na kter se m vyznait datum snky nebo na kterch bylo datum snky ji otitno na farm, vetn jmna, adresy a registranho sla producenta,


- dennm tdn vajec podle jakosti a hmotnosti,


- potu nebo hmotnosti prodanch vajec, v lenn podle hmotnostn skupiny a jednotlivch odbratel, u kterch jsou uvedena jejich jmna a adresy;


7. vrobn jednotky a tdrny uveden v bod 1 jsou kontrolovny minimln jednou za dva msce."


4. lnek 18 se mn takto:


- v odstavci 1 se vodn vta nahrazuje tmto:


"Pi oznaovn zpsobu chovu podle l. 10 odst. 3 nazen (EHS) . 1907/90, s vjimkou organickho nebo biologickho chovu, na vejce tdy "A" a na mal balen obsahujc tato vejce nelze pout jinch daj, ne jsou ne uveden daje, a v kadm ppad pouze za pedpokladu, e jsou splnny podmnky stanoven v ploze II:"


- v odstavci 1 se zruuje druh pododstavec B,


- v odstavci 2 se vkld nov pododstavec, kter zn:


"Kad lensk stt poskytne do 1. ledna 1993 ostatnm lenskm sttm a Komisi seznam zaregistrovanch producent na svm zem v lenn podle jednotlivch zpsob chovu, s uvedenm jmna a adresy kadho producenta a sla, kter mu bylo pidleno. Jakkoliv zmna tohoto seznamu bude na zatku kadho kalendnho roku sdlena ostatnm lenskm sttm a Komisi."


- odstavec 6 se nahrazuje tmto:


"Tdrny podle odstavce 2 vedou samostatn zznamy o dennm tdn podle jakosti a hmotnosti, o prodeji vajec a malch balen oznaench podle odstavce 1, vetn jmna a adresy odbratele, potu balen, potu nebo hmotnosti vajec prodanch podle hmotnostn skupiny a data dodn; jednou za tden se zaznamenv stav zsob tdnch vajec. Nicmn msto zznam o uskutennm prodeji mohou bt v tdrnch zakldny v poadach faktury nebo dodac listy, na kterch jsou uvedeny daje podle odstavce 1."


5. V l. 22 odst. 2 se bod c) nahrazuje tmto:


"c) slova "VEJCE UREN PRO POTRAVINSK PRMYSL" psmeny o vce 2 cm, v jednom nebo vce jazycch Spoleenstv."


6. lnek 24 se nahrazuje tmto:


"lnek 24


1. Pska nebo ttek uveden v lnku 12 nazen (EHS) . 1907/90 mus bt vytitny nebo pipevnny tak, aby nezakrvaly dn z daj vyznaench na balen. Slovo "extra" je na psce nebo ttku vytitno kurzvou o minimln vce 1 cm.


2. Pokud pska nebo ttek podle odstavce 1 nemohou bt z balen odstranny, mus bt balen odstranno z msta prodeje nejpozdji sedm den po zabalen a vejce mus bt pot znovu zabalena.


3. Na velkch balench obsahujcch mal balen s oznaenm "extra" mus bt velkmi psmeny o vce 2 cm uvedeno "BALEN OBSAHUJC MAL BALEN EXTRA" v jednom nebo vce jazycch Spoleenstv."


7. lnek 32 se nahrazuje tmto:


"lnek 32


S vjimkou ppadu uvedenho v l. 13 odst. 3 nazen (EHS) . 1907/90 se pi kontrole are vajec tdy "A" pipout odchylka u hmotnosti jednotlivch vajec. Takov are me obsahovat nejve 12 % vajec, jejich hmotnostn skupina se pohybuje tsn kolem hmotnosti uveden na balen, avak nejve 6 % vajec bezprostedn ni hmotnosti.


Pokud kontrolovan are obsahuje mn ne 180 vajec, ve uveden procentuln hodnoty se zdvojnsob."


8. Ploha I se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. srpna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 31. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 173, 6.7.1990, s. 5.


[2] . vst. L 121, 16.5.1991, s. 11.


[3] . vst. L 335, 6.12.1991, s. 12.


--------------------------------------------------






PLOHA


"


PLOHA I


1. Datum balen:


emb.


pakket


verp.


.


packed


emb. le


imb.


verp.


emb.


2. Doporuen datum prodeje:


vender antes


Saelges til


Verkauf bis





Sell by


 vend. de prf. av. nebo DVR [1]


da vendersi


uit. verk. dat


Lim. de venda


3. Doporuen datum spoteby:


cons. preferente


Mindst holdbar til


Mind.-haltbar





Best before


 cons. de prf. av. nebo DCR [2]


da consumarsi


tenm. houdb. tot


Lim. de cnsumo


4. Datum snky:


puesta


lagt


gelegt





laid


pondu le


deposizione


gelegd


post


"


[1] Pokud se pouij zkratky DVR nebo DCR, vrazy na balen mus bt formulovny tak, aby vznam tchto zkratek byl jasn.


[2] Pokud se pouij zkratky DVR nebo DCR, vrazy na balen mus bt formulovny tak, aby vznam tchto zkratek byl jasn.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/58/EHS


ze dne 24. ervna 1992


o minimlnch poadavcch na bezpenostn nebo zdravotn znaky na pracoviti (devt samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 118a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1], pedloen po konzultaci s Poradnm vborem pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci,


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lnek 118a Smlouvy stanov, e Rada pijm smrnice urujc minimln poadavky na podporu zlepovn zejmna pracovnho prosted a k zabezpeen vy rovn ochrany bezpenosti a zdrav pracovnk;


vzhledem k tomu, e podle uvedenho lnku by tyto smrnice nemly ukldat dn sprvn, finann ani prvn omezen brnc zakldn a rozvoji malch a stednch podnik;


vzhledem k tomu, e sdlen Komise o jejm programu v oblasti bezpenosti, hygieny a ochrany zdrav pi prci [4] pedpokld pezkoumn a rozen oblasti psobnosti smrnice Rady 77/576/EHS ze dne 25. ervence 1977 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis lenskch stt tkajcch se bezpenostnch znaek na pracoviti [5];


vzhledem k tomu, e Rada v usnesen ze dne 21. prosince 1987 o bezpenosti, hygien a ochran zdrav pi prci [6] vzala na vdom mysl Komise pedloit Rad v blzk budoucnosti nvrh na pezkoumn a rozen oblasti psobnosti uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e v zjmu pehlednosti a jasnosti by smrnice 77/576/EHS mla bt nahrazena touto smrnic;


vzhledem k tomu, e tato smrnice je samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice Rady 89/391/EHS ze dne 12. ervna 1989 o zavdn opaten pro zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc pi prci [7]; e se proto uveden smrnice vztahuje v plnm rozsahu na bezpenostn a zdravotn znaky na pracoviti, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice;


vzhledem k tomu, e stvajc prvn prava Spoleenstv se vztahuje hlavn na bezpenostn znaky a oznaen nebezpench pekek a mst, a omezuje se proto na omezen poet typ znaek;


vzhledem k tomu, e toto omezen m za nsledek, e nkter rizika nejsou dn oznaena; e by proto mly bt zavedeny nov typy znaek, aby zamstnavatel a zamstnanci mohli urit rizika pro bezpenost nebo zdrav pi prci a vyhnout se jim;


vzhledem k tomu, e bezpenostn nebo zdravotn znaky mus bt zavedeny tam, kde riziko nelze dostatenm zpsobem snit prostedky kolektivn ochrany nebo opatenmi, metodami nebo postupy organizace prce;


vzhledem k tomu, e mnoho rozdl mezi bezpenostnmi nebo zdravotnmi znakami pouvanmi v souasn dob v lenskch sttech vede k nejistot, kter se me jet zvit v souvislosti s volnm pohybem pracovnk v rmci vnitnho trhu;


vzhledem k tomu, e pouvn normalizovanch znaek pi prci by obecn mlo snit rizika vyplvajc z jazykovch a kulturnch rozdl mezi pracovnky;


vzhledem k tomu, e tato smrnice pedstavuje konkrtn pspvek k vytvoen socilnho rozmru vnitnho trhu;


vzhledem k tomu, e na zklad rozhodnut 74/325/EHS [8], naposledy pozmnnho aktem o pistoupen panlska a Portugalska, konzultuje Komise pi vypracovvn nvrh v tto oblasti Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci,


PIJALA TUTO SMRNICI:


ODDL I


OBECN USTANOVEN


lnek 1


el


1. Tato smrnice, kter je devtou samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS, stanov minimln poadavky na bezpenostn nebo zdravotn znaky na pracoviti.


2. Tato smrnice se nevztahuje na ustanoven Spoleenstv tkajc se uvdn nebezpench ltek nebo ppravk, vrobk nebo vybaven na trh, pokud jin pedpisy Spoleenstv vslovn nestanov jinak.


3. Tato smrnice se nevztahuje na znaky pouvan v silnin, eleznin, vnitrozemsk lodn, nmon nebo leteck doprav.


4. Smrnice 89/391/EHS se vztahuje v plnm rozsahu na celou oblast uvedenou v odstavci 1, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice.


lnek 2


Definice


Pro ely tto smrnice:


a) "bezpenostnmi nebo zdravotnmi znakami" se rozum znaky vztahujc se na urit pedmt, innost nebo urenou situaci a poskytujc informace nebo pokyny pro bezpenost nebo ochranu zdrav na pracoviti prostednictvm, podle okolnost, tabulky, barvy, svtelnho nebo zvukovho signlu, stn komunikace nebo signlu dvanho rukou;


b) "zkazovou znakou" se rozum znaka zakazujc chovn, kter by mohlo vyvolat nebo zpsobit nebezpe;


c) "vstranou znakou" se rozum znaka varujc ped rizikem nebo nebezpem;


d) "pkazovou znakou" se rozum znaka pedepisujc urit chovn;


e) "znakou nouzovho niku nebo prvn pomoci" se rozum znaka informujc o nouzovch vchodech, o prostedcch prvn pomoci nebo o zchrannch prostedcch;


f) "informativn znakou" se rozum znaka poskytujc jin informace, ne ty uveden v psmenech b) a e);


g) "tabulkou" se rozum znaka poskytujc uren informace kombinac geometrickho tvaru, barev a symbolu nebo piktogramu, kter je zviditelnna osvtlenm dostaten intenzity;


h) "doplkovou tabulkou" se rozum tabulka pouvan spolu s nkterou znakou popsanou v psmenu g), kter poskytuje doplkov informace;


i) "bezpenostn barvou" se rozum barva, kter je piazen urit vznam;


j) "symbolem nebo piktogramem" se rozum vyobrazen, kter popisuje situaci nebo pedepisuje uren chovn a kter je pouvno na tabulkch nebo osvtlenm povrchu;


k) "svtlenm signlem" se rozum signl vydvan zazenm vyrobenm z prhlednch nebo prsvitnch materil, kter jsou osvtleny zevnit nebo zezadu tak, aby vydvaly dojem svtcho povrchu;


l) "zvukovm signlem" se rozum kdovan zvukov signl vydvan a penen zazenm navrenm k tomu elu, bez pouit lidskho nebo umlho hlasu;


m) "stn komunikac" se rozum pedem uren stn zprva zprostedkovan lidskm nebo umlm hlasem;


n) "signlem dvanm rukou" se rozum pohyb nebo postaven pa nebo rukou v zakdovan form, pro veden osob, kter provdj kony spojen s rizikem nebo nebezpem pro pracovnky.


ODDL II


POVINNOSTI ZAMSTNAVATEL


lnek 3


Obecn pravidla


1. Zamstnavatel mus zajistit bezpenostn nebo zdravotn znaky na pracoviti v souladu s touto smrnic, pokud rizika nelze vylouit nebo pimen snit prostedky kolektivn ochrany nebo opatenmi, metodami nebo postupy organizace prce, nebo se mus o ptomnosti tchto znaek ujistit.


Zamstnavatel pihldnou ke vem hodnocenm rizik provedenm v souladu s l. 6 odst. 3 psm. a) smrnice 89/391/EHS.


2. Ani je dotena ploha V, mus bt znaky uvan pro silnin, eleznin, vnitrozemskou vodn, nmon a leteckou dopravu pouvny, je-li teba, i uvnit podnik nebo zvod pro tyto druhy dopravy.


lnek 4


Bezpenostn nebo zdravotn znaky pouvan poprv


Ani je doten lnek 6, mus bezpenostn nebo zdravotn znaky pouvan na pracoviti poprv v den nebo po dni uvedenm v l. 11 odst. 1 prvnm pododstavci splovat minimln poadavky uveden v plohch I a IX.


lnek 5


Bezpenostn nebo zdravotn znaky ji pouvan


Ani je doten lnek 6, mus bezpenostn nebo zdravotn znaky ji pouvan pede dnem uvedenm v l. 11 odst. 1 prvnm pododstavci splovat minimln poadavky uveden v plohch I a IX nejpozdji do osmncti msc po tomto dni.


lnek 6


Vjimky


1. S pihldnutm k typm innosti nebo velikosti dotynch podnik mohou lensk stty urit kategorie podnik, kter mohou nahradit zcela, sten nebo doasn svteln nebo zvukov signly stanoven v tto smrnici jinmi opatenmi zaruujcmi stejnou rove ochrany.


2. lensk stty se mohou po projednn se socilnmi partnery odchlit od bodu 2 plohy VIII nebo bodu 3 plohy IX a stanovit jin opaten zaruujc stejnou rove ochrany.


3. Provdn odstavce 1 lensk stty konzultuj v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi s organizacemi zamstnavatel a zamstnanc.


lnek 7


Informovn a kolen pracovnk


1. Ani je doten lnek 10 smrnice 89/391/EHS, jsou zamstnanci nebo jejich zstupci informovni o vech opatench, kter maj bt pijata, pokud jde o bezpenostn nebo zdravotn znaky pouvan na pracoviti.


2. Ani je doten lnek 12 smrnice 89/391/EHS, mus zamstnanci zskat vhodn kolen, zejmna formou podrobnch pokyn tkajcch se bezpenostnch nebo zdravotnch znaek pouvanch na pracoviti.


kolen uveden v prvnm pododstavci se pedevm zam na vznam znaek, zejmna znaek obsahujcch textovou st, a poadovanho obecnho a zvltnho chovn.


lnek 8


Projednn se zamstnanci a jejich ast


V souladu s lnkem 11 smrnice 89/391/EHS projednvaj zamstnavatel se zamstnanci nebo jejich zstupci zleitosti, na kter se vztahuje tato smrnice vetn ploh I a IX, a umon jejich ast.


ODDL III


RZN USTANOVEN


lnek 9


pravy ploh


pravy ploh I a IX ist technickho rzu v souvislosti s:


- pijetm smrnic v oblasti technick harmonizace a normalizace navrhovn nebo vroby bezpenostnch nebo zdravotnch znaek nebo zazen na pracoviti,


- technickm rozvojem, zmnami v mezinrodnch pedpisech i specifikacch nebo poznatcch v oblasti bezpenostnch nebo zdravotnch znaek na pracoviti,


se pijmaj postupem podle lnku 17 smrnice 89/391/EHS.


lnek 10


1. Smrnice 77/576/EHS se zruuje ke dni uvedenmu v l. 11 odst. 1 prvnm pododstavci.


V ppadech uvedench v lnku 5 vak uveden smrnice zstv pouiteln po dobu nejdle osmncti msc po tomto datu.


2. Odkazy na zruenou smrnici se povauj za odkazy na odpovdajc ustanoven tto smrnice.


lnek 11


Zvren ustanoven


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 24. ervna 1994.


Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijaly nebo pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


4. Kadch pt let pedlo lensk stty Komisi zprvu o praktickm provdn tto smrnice a uvedou stanoviska socilnch partner.


Komise o tom uvdom Evropsk parlament, Radu, Hospodsk a Sociln vbor a Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci.


5. Komise podv pravideln Evropskmu parlamentu, Rad a Hospodskmu a socilnmu vboru zprvu o provdn tto smrnice s ohledem na odstavce 1 a 4.


lnek 12


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 24. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Jos da Silva Peneda


[1] . vst. C 53, 28.2.1991, s. 46 a . vst. C 279, 26.10.1991, s. 13.


[2] . vst. C 240, 16.9.1991, s. 102 a . vst. C 150, 15.6.1992.


[3] . vst. C 159, 17.6.1991, s. 9.


[4] . vst. C 28, 3.2.1988, s. 3.


[5] . vst. L 229, 7.9.1977, s. 12. Naposledy pozmnn smrnic Komise 79/640/EHS (. vst. L 183, 19.7.1979, s. 11).


[6] . vst. C 28, 3.2.1989, s. 1.


[7] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 1.


[8] . vst. L 185, 9.7.1974, s. 15.


--------------------------------------------------






PLOHA I


VEOBECN MINIMLN POADAVKY NA BEZPENOSTN NEBO ZDRAVOTN ZNAKY NA PRACOVITI


1. Pedbn poznmky


1.1 Pokud jsou vyadovny bezpenostn nebo zdravotn znaky na zklad obecnho pravidla uvedenho v lnku 3 smrnice, mus tyto znaky splovat zvltn poadavky ploh II a IX.


1.2 Tato ploha zavd tyto poadavky, popisuje rzn pouit bezpenostnch nebo zdravotnch znaek a stanov obecn pravidla o zamnitelnosti a kombinovn znaek.


1.3 Bezpenostn nebo zdravotn znaky smj bt pouvny jen ke sdlen zprv nebo informac urench v tto smrnici.


2. Typy znaek


2.1 Trval znaky


2.1.1 Pro oznaen zkaz, vstrah a pkaz a umstn a oznaen nouzovch vchod a prostedk prvn pomoci mus bt pouity trval tabulky.


Pro trval oznaen umstn a uren protipornho vybaven mus bt pouity tabulky nebo bezpenostn barvy.


2.1.2 Znaky na ndobch a potrub mus bt umstny zpsobem uvedenm v ploze III.


2.1.3 Msta, kde je nebezpe stetu s pekkami nebo nebezpe pdu osob, mus bt trvale oznaena bezpenostn barvou nebo tabulkami.


2.1.4 Dopravn cesty musej bt trvale oznaeny bezpenostn barvou.


2.2 Pleitostn znaky


2.2.1 K signalizaci nebezpe, k vyzvn osob k uritmu chovn a k nouzovmu niku osob mus bt pouity, pokud to okolnosti vyaduj, s pihldnutm k monostem zamnitelnosti a kombinovn znaek uvedench v bodu 3, svteln signly, zvukov signly nebo stn komunikace.


2.2.2 K veden osob vykonvajcch rizikov nebo nebezpen kony mus bt pouity, pokud to okolnosti vyaduj, signly dvan rukou nebo stn komunikace.


3. Vzjemn zamnitelnost a kombinovn znaek


3.1 Pi stejn innosti je mon volba mezi:


- bezpenostn barvou a tabulkou k oznaen nebezpe zakopnut nebo pdu,


- svtelnmi signly, zvukovmi signly nebo stn komunikac,


- signlem dvanm rukou nebo stn komunikac.


3.2 Nkter typy znaek mohou bt pouity spolen:


- svteln a zvukov signly,


- svteln signly a stn komunikace,


- signl dvan rukou a stn komunikace.


4. Pokyny v nsledujc tabulce se vztahuj na vechny znaky zahrnujc bezpenostn barvu:


Barva | Vznam nebo el | Pokyny a daje |


erven | Zkazov znaka | Nebezpen chovn |


Nebezpe  poplach | Zastav, peru prci, nouzov vypnac zazen Evakuace |


Protiporn vybaven | Oznaen a umstn |


lut nebo lutooranov | Vstran znaka | Pozor, opatrnost Zkontroluj |


Modr | Pkazov znaka | Urit chovn nebo innost Povinnost nosit osobn ochrann prostedky |


Zelen | Znaka nouzovho niku nebo prvn pomoci | Dvee, vchody, cesty, vybaven, zazen |


dn nebezpe | Nvrat k bnmu stavu |


5. innost znaky nesm bt nepzniv ovlivnna:


5.1 ptomnost jin znaky nebo jinho zdroje vysln stejnho typu, kter ovlivuje viditelnost nebo slyitelnost; z eho vyplv zejmna:


5.1.1 vyhnout se umsovn pli mnoha tabulek blzko sebe,


5.1.2 nepouvat souasn dvou svtelnch signl, kter by mohly bt zamnny,


5.1.3 nepouvat svteln signl v blzkosti jinho podobnho svtelnho zdroje,


5.1.4 nepouvat dva zvukov signly souasn,


5.1.5 nepouvat zvukov signl pi vysok hladin okolnho hluku;


5.2 patnm navrenm, nedostatenm potem, nesprvnm umstnm, patnm stavem nebo nesprvnm fungovnm znaek nebo signlnch zazen.


6. Znaky a signln zazen mus bt podle okolnost pravideln itny, udrovny, kontrolovny, opravovny a v ppad nutnosti nahrazovny jinmi, aby zstaly zachovny jejich podstatn nebo funkn vlastnosti.


7. Poet a umstn znaek nebo signlnch zazen k nainstalovn zle na rozsahu rizik nebo nebezpe nebo na psmu, kter m bt pokryto.


8. Znaky vyadujc uritou formu energie mus bt vybaveny nouzovm zdrojem pro ppad peruen dodvky energie, s vjimkou ppad, kdy s tmto peruenm riziko zmiz.


9. Svteln nebo zvukov signly svm sputnm udvaj, kdy m bt zahjena poadovan innost; mus bt vydvny tak dlouho, jak vyaduje provdn innost.


Svteln a zvukov signly mus bt ihned po kadm pouit znovu provozuschopn.


10. Svteln a zvukov signly mus bt pekontrolovny, aby bylo zajitno jejich sprvn fungovn a skuten innost, ped uvedenm do provozu a pot v dostatench odstupech.


11. Pokud jsou zrakov a sluchov schopnosti nebo monosti dotynch pracovnk snen, vetn snen zpsobenho pouitm osobnch ochrannch prostedk, mus bt pijata vhodn opaten k doplnn nebo nahrazen dotynch znaek.


12. Prostranstv, mstnosti nebo uzaven prostory pouvan pro skladovn velkho mnostv nebezpench ltek nebo ppravk mus bt oznaeny vhodnou vstranou znakou zvolenou podle bodu 3.2. plohy II, nebo mus bt oznaeny v souladu s bodem 1 plohy III, pokud pro tento el nen dostaten znaen na jednotlivch obalech nebo ndobch.


--------------------------------------------------


PLOHA II


MINIMLN VEOBECN POADAVKY NA BEZPENOSTN TABULKY


1. Zkladn znaky


1.1 Tvar a barvy tabulek jsou vymezeny v bod 3 v zvislosti na jejich zvltnm elu (tabulky oznaujc zkaz, vstrahu, pkaz, nikovou cestu, prostedky prvn pomoci nebo protiporn vybaven).


1.2 Pouit piktogramy mus bt co nejjednodu a mly by obsahovat jen nezbytn podrobnosti.


1.3 Pouvan piktogramy mohou bt ponkud odlin nebo podrobnj ne vzory uveden v bod 3 za pedpokladu, e jejich vznam je stejn a e tento vznam nen dnm rozdlem nebo pravou znejasnn.


1.4 Tabulky jsou vyrobeny z nerozbitnho a povtrnostnm vlivm odolnho materilu vhodnho pro okoln prosted.


1.5 Rozmry a kolorimetrick a fotometrick vlastnosti tabulek mus zaruovat jejich dobrou viditelnost a srozumitelnost.


2. Podmnky pouit


2.1 Tabulky jsou v zsad umsovny ve vhodn vce a v poloze pimen zornmu poli s pihldnutm ke vem pekkm, bu v mst pstupu do prostoru v ppad veobecnho rizika, nebo v bezprostedn blzkosti zvltnho rizika nebo pedmtu, na dobe osvtlenm a snadno dostupnm a viditelnm mst.


Ani je dotena smrnice 89/654/EHS, mus bt v ppadech nedostatenho dennho osvtlen pouity fosforeskujc barvy, reflexn materily nebo uml osvtlen.


2.2 Tabulky mus bt odstranny, pokud okolnosti odvodujc jejich umstn pominou.


3. Tabulky, kter maj bt pouity


3.1 Zkazov znaka


Zkladn znaky:


- kruhov tvar,


- ern piktogram na blm pozad, erven okraj a erven (erven st zaujm alespo 35 % plochy znaky) pruh (smujc zleva doprava, pes piktogram v hlu 45o vzhledem k vodorovn rovin).


Tabulky, kter maj bt pouity:


+++++ TIFF +++++


Zkaz kouen


+++++ TIFF +++++


Zkaz kouen a otevenho ohn


+++++ TIFF +++++


Zkaz vstupu pro p


+++++ TIFF +++++


Nehas vodou


+++++ TIFF +++++


Nepitn voda


+++++ TIFF +++++


Zkaz vstupu nepovolanm osobm


+++++ TIFF +++++


Zkaz vjezdu motorovch vozk


+++++ TIFF +++++


Nedotkat se


3.2 Vstran znaky


Zkladn znaky:


- trojhelnkov tvar,


- ern piktogram na lutm pozad s ernm okrajem (lut st zaujm alespo 50 % plochy znaky).


+++++ TIFF +++++


Holav materil nebo vysok teplota [1]


+++++ TIFF +++++


Vbun ltky


+++++ TIFF +++++


Jed!


+++++ TIFF +++++


Pozor ravina!


+++++ TIFF +++++


Radioaktivn ltky


+++++ TIFF +++++


Zaven bemeno


+++++ TIFF +++++


Motorov vozky


+++++ TIFF +++++


Nebezpe razu elektrickm proudem


+++++ TIFF +++++


Veobecn nebezpe


+++++ TIFF +++++


Laserov paprsek


+++++ TIFF +++++


Zpaln ltky


+++++ TIFF +++++


Neionizujc zen


+++++ TIFF +++++


Siln magnetick pole


+++++ TIFF +++++


Nebezpe zakopnut


+++++ TIFF +++++


Nebezpe pdu


+++++ TIFF +++++


Biologick nebezpe [2]


+++++ TIFF +++++


Nzk teplota


+++++ TIFF +++++


kodliv nebo drdiv ltky [3]


3.3 Pkazov znaky


Zkladn znaky:


- kruhov tvar,


- bl piktogram na modrm pozad (modr st zaujm alespo 50 % plochy znaky).


+++++ TIFF +++++


Povinn ochrana o


+++++ TIFF +++++


Povinnost nosit ochrann plby


+++++ TIFF +++++


Povinn ochrana sluchu


+++++ TIFF +++++


Povinn ochrana dchacch orgn


+++++ TIFF +++++


Povinnost nosit ochrannou obuv


+++++ TIFF +++++


Povinnost nosit ochrann rukavice


+++++ TIFF +++++


Povinnost nosit pracovn odv


+++++ TIFF +++++


Povinn ochrana oblieje


+++++ TIFF +++++


Povinnost pouvat bezpenostn psy


+++++ TIFF +++++


P mus pouvat tuto cestu


+++++ TIFF +++++


Obecn pkazov znaka, kter je v ppad poteby doprovzena dal znakou


3.4 Znaky nouzovho vchodu nebo msta prvn pomoci


Zkladn znaky:


- obdlnkov nebo tvercov tvar,


- bl piktogram na zelenm pozad (zelen st zaujm alespo 50 % plochy znaky).


+++++ TIFF +++++


Nouzov vchod/nikov cesta


+++++ TIFF +++++


Smr cesty (doplkov informativn znaka k tabulkm ne uvedenm)


+++++ TIFF +++++


Msto prvn pomoci


+++++ TIFF +++++


Nostka


+++++ TIFF +++++


Bezpenostn sprcha


+++++ TIFF +++++


Vplach o


+++++ TIFF +++++


Telefon pro tsov voln


3.5 Protiporn znaky


Zkladn znaky:


- obdlnkov nebo tvercov tvar,


- bl piktogram na ervenm pozad (erven st zaujm alespo 50 % plochy znaky).


+++++ TIFF +++++


Porn hadice


+++++ TIFF +++++


Porn ebk


+++++ TIFF +++++


Hasic pstroj


+++++ TIFF +++++


Telefon pro hlen poru


+++++ TIFF +++++


Smr cesty (doplkov informativn znaka k tabulkm ve uvedenm)


[1] Pokud nen zvltn znaka pro vysokou teplotu.


[2] Piktogram stanoven smrnic Rady 90/679/EHS ze dne 26. listopadu l990 o ochran pracovnk ped riziky spojenmi s expozic biologickm initelm pi prci (sedm samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS) (. vst. L 374, 31.12.1990, s. 1).


[3] Pozad tto znaky me mt vjimen oranovou barvu, je-li to odvodnno odlienm od podobn dopravn znaky.


--------------------------------------------------


PLOHA III


MINIMLN POADAVKY NA ZNAKY NA NDOBCH A POTRUB


1. Ndoby pouvan pi prci s nebezpenmi ltkami nebo ppravky vymezenmi ve smrnicch 67/548/EHS [1] a 88/379/EHS [2], ndoby pouvan pro skladovn tchto nebezpench ltek nebo ppravk a viditeln potrub obsahujc nebo pepravujc nebezpen ltky nebo ppravky mus bt oznaeny ttkem (piktogramem nebo symbolem na barevnm pozad) v souladu s touto smrnic.


Prvn pododstavec se nevztahuje na ndoby uvan pi prci po velmi krtkou dobu ani na ndoby, jejich obsah se asto mn, za pedpokladu, e jsou pijata jin vhodn opaten, zejmna zajitnm informac nebo kolen, kter zaru stejnou rove ochrany.


ttky uveden v prvnm pododstavci mohou bt:


- nahrazeny vstranmi znakami uvedenmi v ploze II s uitm stejnch piktogram nebo symbol,


- doplnny dalmi informacemi, jako jsou nzev nebo vzorec nebezpen ltky nebo ppravku nebo podrobnosti rizika,


- pi peprav ndob na pracoviti doplnny nebo nahrazeny znakami pouvanmi ve Spoleenstv pro pepravu nebezpench ltek nebo ppravk.


2. ttky musej bt pipevnny:


- na viditeln stran (stranch),


- pevn, pilepen nebo namalovan.


3. Je-li to teba, mus mt ttky uveden v bod 1 tto plohy zkladn znaky vymezen v bod 1.4 plohy II a mus splovat podmnky pouit pro tabulky stanoven v bod 2 plohy II.


4. Ani jsou doteny body 1, 2 a 3, mus bt ttky pouit na potrub umstny viditeln v blzkosti nejnebezpenjch mst, jako jsou ventily a spoje a v elnch odstupech.


5. Prostranstv, mstnosti nebo uzaven prostory pouvan pro skladovn velkho mnostv nebezpench ltek nebo ppravk mus bt oznaeny vhodnou vstranou tabulkou zvolenou podle bodu 3.2. plohy II, nebo oznaeny v souladu s bodem 1 plohy III, pokud nen pro tento el dostaten znaen na jednotlivch obalech nebo ndobch, s pihldnutm k bodu 1.5. plohy II s ohledem na rozmry.


Sklady vtho potu nebezpench ltek nebo ppravk mohou bt oznaeny vstranou znakou pro obecn nebezpe.


Ve uveden tabulky nebo ttky mus bt umstny podle dan situace v blzkosti msta skladovn nebo na pstupovch dvech skladu.


[1] . vst. L 196, 16.8.1967, s. 1.


[2] . vst. L 187, 16.7.1988, s. 14.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


MINIMLN POADAVKY NA OZNAEN A UMSTN PROTIPORNHO VYBAVEN


1. Pedbn poznmka


Tato ploha se vztahuje na vybaven pouvan vhradn k protipornm elm.


2. Protiporn vybaven mus bt oznaeno nabarvenm vybaven a tabulkou umstn nebo nabarvenm mst, kde je vybaven uchovvno, nebo pstupu k tmto mstm.


3. Barva pro oznaen tohoto vybaven je erven.


Plocha erven barvy mus bt dostaten, aby bylo vybaven snadno rozpoznateln.


4. K oznaen umstn tohoto vybaven mus bt pouity tabulky uveden v bod 3.5 plohy II.


--------------------------------------------------


PLOHA V


MINIMLN POADAVKY NA ZNAKY OZNAUJC PEKKY A NEBEZPEN MSTA A PRO ZNAEN DOPRAVNCH CEST


1. Oznaen pekek a nebezpench mst


1.1 Msta, kde je riziko stetu s pekkami nebo pdu osob nebo pedmt, mus bt oznaena stdavmi lutmi a ernmi, nebo ervenmi a blmi pruhy v zastavnch prostorech podniku, kam maj pracovnci bhem sv prce pstup.


1.2 Rozmry oznaen mus odpovdat velikosti pekky nebo nebezpenho msta.


1.3 lut a ern, nebo erven a bl pruhy mus bt v hlu piblin 45o a piblin stejn velikosti.


1.4 Pklad:


+++++ TIFF +++++


2. Znaen dopravnch cest


2.1 Pokud to pouvn a vybaven prostor v zjmu ochrany pracovnk vyaduje, mus bt dopravn cesty pro vozidla zeteln oznaeny souvislmi pruhy jasn viditelnou barvou, pednostn blou nebo lutou, s pihldnutm k barv podlahy.


2.2 Pruhy mus bt umstny s ohledem na nezbytnou bezpenou vzdlenost mezi vozidly a jakmkoli pedmtem, kter me bt v jejich blzkosti, a mezi chodci a vozidly.


2.3 Trval dopravn cesty vn zastavnch prostor maj bt, pokud je to mon, znaeny podobn, pokud nejsou opateny vhodnmi zvorami nebo chodnky.


--------------------------------------------------


PLOHA VI


MINIMLN POADAVKY NA SVTELN SIGNLY


1. Zkladn znaky


1.1 Svtlo vydvan signlem mus vytvet svteln kontrast vhodn pro jeho prosted v souladu se zamlenmi podmnkami pouit, nesm vak vyvolvat oslnn plinou intenzitou svtla, nebo patnou viditelnost zpsobenou malou intenzitou svtla.


1.2 Svteln plocha, kter vydv signl, me bt jednobarevn nebo me obsahovat piktogram na uritm pozad.


1.3 Jednotn barva mus odpovdat tabulce barev a jejich vznamm uvedenm v bod 4 plohy I.


1.4 Podobn obsahuje-li signl t piktogram, mus bt tento piktogram v souladu s odpovdajcmi pravidly uvedenmi v ploze II.


2. Zvltn pravidla pouit


2.1 Me-li zazen souasn vydvat neperuovan i peruovan signl, ml by bt peruovan signl pouvn pro vyjden vyho stupn nebezpe nebo nalhavj poteby proveden zsahu nebo innosti vyadovanch nebo nazench, ne vyjaduje neperuovan signl.


Trvn kadho zblesku a etnost zblesk peruovanho svtelnho signlu mus bt takov, aby


- zajistily nleit vnmn zprvy a


- vylouily jakoukoli zmnu mezi rznmi svtelnmi signly nebo zmnu s neperuovanm svtelnm signlem.


2.2 Je-li pouito peruovanho svtelnho signlu msto zvukovho signlu nebo spolu s nm, mus bt pouity stejn kdy.


2.3 Zazen pro vydvn svtelnch signl mus bt v ppad vnho nebezpe pod zvltnm dohledem nebo mus bt opatena nhradnm svtlem.


--------------------------------------------------


PLOHA VII


MINIMLN POADAVKY NA ZVUKOV SIGNLY


1. Zkladn znaky


1.1 Zvukov signly mus:


a) mt hladinu zvuku znan vy ne je hladina okolnho hluku, aby byly slyiteln, ani by obtovaly nebo psobily bolest;


b) mus bt snadno rozpoznateln, zejmna s pihldnutm k dob trvn zvukovch impuls a k intervalm mezi impulsy nebo skupinami impuls, a mus bt snadno rozeznateln od jakchkoli jinch zvukovch signl a od okolnho hluku.


1.2 Me-li zazen vydvat zvukov signl s promnlivou nebo stlou frekvenc, mla by bt promnliv frekvence pouvna k vyjden vy rovn nebezpe nebo nalhavj  poteby proveden zsahu nebo innosti vyadovanch nebo nazench, ne vyjaduje stl frekvence.


2. Kd


Signl pro evakuaci mus bt neperuovan.


--------------------------------------------------


PLOHA VIII


MINIMLN POADAVKY NA STN KOMUNIKACI


1. Zkladn znaky


1.1 stn komunikace mezi mluvm nebo vyslaem a mezi jednm nebo vce posluchai m formu krtkch text, vt, skupin slov nebo jednotlivch slov, ppadn t kdovanch.


1.2 Mluven pokyny jsou co nejkrat, nejjednodu a nejjasnj; vyjadovac schopnosti mluvho a schopnost posluchae (poslucha) naslouchat mus bt takov, aby byla zajitna spolehliv stn komunikace.


1.3 stn komunikace je pm (prostednictvm lidskho hlasu) nebo nepm (prostednictvm lidskho nebo umlho hlasu vydvanho jakmkoli vhodnm prostedkem).


2. Zvltn pravidla pouit


2.1 Komunikujc osoby mus mt dobrou znalost pouitho jazyka, aby byly schopn sprvn vyslovit a sprvn porozumt mluven zprv a zachovat se, v zvislosti na zprv, vhodnm zpsobem s ohledem na ochranu zdrav nebo bezpenost.


2.2 Pouije-li se stn komunikace namsto gest nebo spolu s nimi, mla by bt pouita kdov slova, jako napklad:


 zatek: | pro oznaen zatku povelu |


 zastavit: | pro peruen nebo ukonen pohybu |


 konec: | pro zastaven kon |


 zvednout: | pro zvednut bemene |


 spoutt: | pro sputn bemene |


 vped | vznam tchto pohyb mus bt poppad koordinovn s odpovdajcmi signly rukou |


 vzad |


 vpravo |


 vlevo |


 nebezpe: | pro nouzov zastaven |


 rychle: | pro zrychlen pohybu z bezpenostnch dvod. |


--------------------------------------------------


PLOHA IX


MINIMLN POADAVKY NA SIGNLY DVAN RUKOU


1. Znaky


Signly dvan rukou musej bt pesn, jednoduch, vypovdajc, jednodue provediteln a srozumiteln a jasn rozliiteln od jinch takovch signl.


Uv-li se souasn obou rukou, musej bt pohyby symetrick a dvat pouze jedin znamen.


Pokud spluj ve uveden podmnky, mohou se pouit signly mrn liit od signl uvedench v bod 3 nebo mohou bt podrobnj; mus vak bt stejn smyslupln a srozumiteln.


2. Zvltn pravidla pouit


2.1 Osoba dvajc znamen (dle jen "signalista") pouv pohyb pa nebo rukou pro pokyny urujc pracovn postup osobm pijmajcm signl (dle jen "obsluha").


2.2 Signalista mus bt schopen sledovat cel pracovn postup, ani by byl pracovnm postupem ohroen.


2.3 Povinnosti signalisty mus spovat vlun v zen pracovnch postup a v zajitn bezpenosti pracovnk v blzkosti.


2.4 Nejsou-li splnny podmnky uveden v bod 2.2, je teba zajistit jednoho nebo vce dalch signalist.


2.5 Obsluha mus peruit provdn pracovnho postupu a podat o nov instrukce, jakmile nen schopna provst pkazy, kter dostala, s potebnmi zrukami bezpenosti.


2.6 Psluenstv:


Signalista mus bt pro obsluhu snadno poznateln.


Signalista mus mt na sob jeden nebo vce rozliovacch prvk, nap. vestu, plbu, rukvy nebo psku na rukou, nebo mus dret praporky.


Tyto rozliovac prvky mus bt jasn barevn, pednostn vechny stejn barvy, pro vlun pouvn signalistou.


3. Pouvan kdovan signly


Pedbn poznmka:


Nsledujcmi kdovmi signly nen doteno pouit jinch kd platnch na rovni Spoleenstv pro tyt pracovn postupy, zejmna v nkterch oborech innosti:


Vznam | Popis | Vyobrazen |


A. Obecn signly |


+++++ TIFF +++++


ZATEK Pozor Nsleduj pokyny | Ob pae jsou rozpaeny, s dlanmi obrcenmi dopedu | |


+++++ TIFF +++++


ZASTAVIT Peruen Konec pohybu | Prav pae smuje vzhru, s dlan obrcenou dopedu | |


+++++ TIFF +++++


KONEC Operace | Ob pae sloeny ve vi prsou | |


B. Svisl pohyby |


+++++ TIFF +++++


ZVEDNOUT | Prav pae smuje vzhru s dlan obrcenou dopedu a pomalu krou | |


+++++ TIFF +++++


SPOUTT | Prav pae smuje dol s dlan obrcenou dovnit a pomalu krou | |


+++++ TIFF +++++


SVISL VZDLENOST | Ruce udvaj pslunou vzdlenost | |


C. Vodorovn pohyby |


+++++ TIFF +++++


POHYB VPED | Ob pae jsou ohnuty s dlanmi obrcenmi vzhru a pedlokt se pomalu pohybuje smrem k tlu | |


+++++ TIFF +++++


POHYB VZAD | Ob pae jsou ohnuty s dlanmi obrcenmi dol a pedlokt se pomalu pohybuje smrem od tla | |


+++++ TIFF +++++


VPRAVO od signalisty | Prav pae je vce nebo mn vodorovn upaena s dlan obrcenou dol a pomalu se pohybuje malmi pohyby vpravo | |


+++++ TIFF +++++


VLEVO od signalisty | Lev pae je vce nebo mn vodorovn upaena s dlan obrcenou dol a pomalu se pohybuje malmi pohyby vlevo | |


+++++ TIFF +++++


VODOROVN VZDLENOST | Ruce udvaj pslunou vzdlenost | |


D. Nebezpe |


+++++ TIFF +++++


NEBEZPE Nouzov zastaven | Ob pae smuj vzhru s dlanmi obrcenmi dopedu | |


RYCHLE | Vechny pohyby rychleji | |


POMALU | Vechny pohyby pomaleji | |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3944/92


ze dne 30. prosince 1992


o zaveden systmu dvoj kontroly pro sledovn nkterho textilnho zbo pochzejcho z Banglade


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 4136/86 ze dne 22. prosince 1986 o obecnch pravidlech dovozu nkterho textilnho zbo pochzejcho ze tetch zem [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1539/92 [2], a zejmna na lnek 13 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 13 nazen (EHS) . 4136/86 stanov monost konzultac v ppad podvodu nebo obchzen ustanoven dohod o textilu uzavench mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a dodavatelskmi tetmi zemmi;


vzhledem k tomu, e existuj dostaten dkazy o tom, e dochz k podvodm a obchzen ustanoven dohody s Bangladem, zejmna ohledn stanoven pvodu textilnho zbo;


vzhledem k tomu, e po konzultacch s bangladskmi orgny byla podepsna dohoda ve form vmny dopis o zaveden systmu dvoj kontroly pro sledovn zsilek textilnho zbo kategori 4, 6 a 8, ani jsou v tomto stdiu vyjednny mnostevn limity;


vzhledem k tomu, e dne 30. prosince 1992 Rada jmnem Spoleenstv schvlila dohodu mezi Bangladem a Evropskm hospodskm spoleenstvm ve form vmny dopis o zaveden systmu dvoj kontroly pro sledovn vekerho vvozu ve uvedench kategori;


vzhledem k tomu, e v ploze VI nazen (EHS) . 4136/86 jsou uvedena ustanoven o zaveden systmu dvoj kontroly a form a vystavovn vvoznch licenc;


vzhledem k tomu, e m-li bt zajitno, aby se vvozn doklady vydvan bangladskmi orgny nevztahovaly na zbo podlhajc omezenm, je teba vvozn doklady pslun pozmnit;


vzhledem k tomu, e zaveden systmu dvoj kontroly by nemlo brnit dovozu zbo kategori 4, 6 a 8, kter bylo z Banglade odeslno ped vstupem tohoto nazen v platnost, do Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro textiln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ani je doteno ustanoven lnku 2, podlh dovoz vrobk kategori uvedench v ploze I tohoto nazen pochzejcho z Banglade do Spoleenstv a do 30. prosince 1992 systmu dvoj kontroly popsanmu v ploze VI nazen (EHS) . 4136/86.


lnek 2


Vrobky podle lnku 1 odeslan z Banglade do Spoleenstv ped vstupem tohoto nazen v platnost a dosud neproputn do volnho obhu se propust do volnho obhu, je-li pedloen nkladn list nebo jin pepravn doklad, z nho vyplv, e zbo bylo skuten odeslno ped tmto datem.


lnek 3


Formul vvozn licence v ploze VI nazen 4136/86 se pro ely tohoto nazen nahrazuje formulem v ploze II tohoto nazen.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 30. prosince 1992.


Za Komisi


Frans Andriessen


mstopedseda


[1] . vst. L 387, 31.12.1986, s. 42.


[2] . vst. L 163, 17.6.1992, s. 9.


--------------------------------------------------






PLOHA I


Kategorie | Kd KN 1993 | Popis zbo | lensk stt |


4 | 610510006105201061052090610590106109100061099010610990306110201061103010 | Pnsk nebo chlapeck koile, trika a ntlnky, rolky, pulovry (jin ne z vlny nebo hrubch zvecch chlup) a podobn vrobky, pleten nebo hkovan. | EHS |


6 | 6203411062034190620342316203423362034235620342906203431962034390620349196203495062046110620462316204623362046239620463186204691862113242621133426211424262114342 | Pnsk nebo chlapeck krtk kalhoty a ortky, jin ne plavky a kalhoty, tkan; dmsk nebo dv kalhoty, tkan, z vlny, bavlny, nebo syntetickch i umlch vlken; spodn sti teplkovch souprav s podvkou, jin ne kategorie 16 nebo 29, z bavlny nebo syntetickch i umlch vlken. | EHS |


8 | 620510006205200062053000 | Pnsk nebo chlapeck koile, jin ne pleten nebo hkovan, z vlny, bavlny nebo syntetickch i umlch vlken | EHS |


--------------------------------------------------


ANEXO IIBILAG IIANHANG II IIANNEX IIANNEXE IIALLEGATO IIBIJLAGE IIANEXO II


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 19. jna 1992


o uzaven Rmcov dohody o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Paraguayskou republikou


(92/509/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 113 a 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv by mlo v zjmu dosaen svch cl v oblasti vnjch hospodskch vztah schvlit Rmcovou dohodu o obchodu a hospodsk spoluprci s Paraguayskou republikou,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Rmcov dohoda o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Paraguayskou republikou se schvaluje jmnem Spoleenstv.


Znn dohody se pipojuje k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady uin oznmen stanoven v lnku 25 dohody [3].


lnek 3


Spoleenstv je ve smenm vboru zzenm lnkem 21 dohody zastupovno Komis, j jsou npomocny lensk stty.


lnek 4


Toto rozhodnut vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


V Lucemburku dne 19. jna 1992.


Za Radu


pedseda


D. Curry


[1] . vst. C 309, 29.11.1991, s. 6.


[2] . vst. C 150, 15.6.1992, s. 363.


[3] . vst. L 313, 30.10.1992, s. 82.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 27. ervence 1992


o dotazncch ke smrnicm v oblasti vody


(92/446/EHS)


Komise Evropskch Spoleenstv,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskch hospodskch spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/464/EHS ze dne 4. kvtna 1976 o zneiovn nktermi nebezpenmi ltkami vypoutnmi do vodnho prosted Spoleenstv [1] a na smrnici 91/692/EHS ze dne 23. prosince 1991, kterou se normalizuj a racionalizuj zprvy o provdn nkterch smrnic tkajcch se ivotnho prosted [2], a zejmna na l. 13 odst. 1 tto smrnice i na pslun ustanoven dalch smrnic uvedench v ploze I smrnice 91/692/EHS,


s ohledem na smrnici Rady 75/440/EHS ze dne 16. ervna 1975 o poadovan jakosti povrchovch vod urench v lenskch sttech k odbru pitn vody [3], naposledy pozmnnou smrnic 91/692/EHS, a zejmna lnkem 9a tto smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 80/778/EHS ze dne 15. ervence 1980 o jakosti vody uren k lidsk spoteb [4], naposledy pozmnnou smrnic 91/692/EHS, a zejmna na lnek 17a tto smrnice,


s ohledem na smrnici Rady 76/160/EHS ze dne 8. prosince 1975 o jakosti vod ke koupn [5], naposledy pozmnnou smrnic 91/692/EHS, a zejmna na lnek 13 tto smrnice,


vzhledem k tomu, e se vyaduje, aby lensk stty vypracovaly zprvu o provdn nkterch smrnic Spoleenstv na zklad dotaznk a nvrh zpracovanch Komis; e dotaznky a nvrhy zpracovala Komise podle lnku 6 smrnice 91/692/EHS za pomoci vboru sloenho z pedstavitel lenskch stt a za pedsednictv zstupc Komise;


vzhledem k tomu, e opaten zamlen tmto rozhodnutm jsou v souladu se stanoviskem uvedenho vboru, nebo k nmu dosud vbor stanovisko v asovm rmci stanovenm jeho pedsedou nezaujal,


Pijala toto Rozhodnut:


lnek 1


Pijmaj se dotaznky uveden v ploze.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 27. ervence 1992.


Za Komisi


Karel Van Miert


len Komise


[1] . vst. L 129, 18.5.1976, s.23


[2] . vst. L 377, 31.12.1991, s. 48.


[3] . vst. L 194, 25.7.1975, s. 26.


[4] . vst. L 229, 30.8.1980, s. 11.


[5] . vst. L 31, 5.2.1976, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM NVRH


Viz rozhodnut Komise 95/337/ES (. vst. L 200, 24.8.1995, s. 134)


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 900/92


ze dne 31. bezna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3677/90 o opatench, kter maj bt pijata za elem zamezen zneuvn uritch ltek k nedovolen vrob omamnch a psychotropnch ltek


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 3677/90 [1] stanov opaten, kter maj bt pijata za elem zamezen zneuvn uritch ltek k nedovolen vrob omamnch a psychotropnch ltek;


vzhledem k tomu, e zpsoby zneuvn se rychle mn a na mezinrodn rovni se pokld za potebn inn poslit postupy proti nedovolenmu en chemikli uveden v lnku 12 mluvy Organizace spojench nrod proti nedovolenmu obchodu s omamnmi a psychotropnmi ltkami (dle jen "mluva OSN");


vzhledem k tomu, e Komise a sedm lenskch stt se podlelo na innosti pracovn skupiny CATF (Chemical Action Task Force) vytvoen na hospodsk schzce na nejvy rovni v Houstonu (G-7) dne 10. ervna 1990 a zamen na inn postupy pro zamezen zneuvn prekursor a zkladnch chemikli pro nedovolenou vrobu omamnch ltek; e pi tto prci je nutno zabezpeit celkovou koordinaci Spoleenstv a zkou spoluprci se zstupci obchodu a prmyslu;


vzhledem k tomu, e na londnsk hospodsk schzce na nejvy rovni (G-7) dne 15. ervence 1991 byla schvlena zvren zprva CATF;


vzhledem k tomu, e tato zvren zprva uznv mluvu OSN za zkladn listinu mezinrodn spoluprce v oblasti problematiky zneuvn chemickch ltek a obsahuje adu doporuen k poslen nrodnch a mezinrodnch opaten stanovench na zklad tto mluvy;


vzhledem k tomu, e nkter doporuen CATF se tkaj opaten, kter nejsou uvedena v nazen (EHS) . 3677/90, zejmna nkterch poadavk na vvoz chemickch ltek, rozen seznamu chemickch ltek, kter podlhaj mezinrodn kontrole, a klasifikace podle novch kategorich, kter v zvislosti na povaze ltek v jednotlivch kategorich stanov vhodn kontroln opaten; e je rozen nedovolen obchod zejmna s ltkami kategorie 3 a aby nedochzelo k nepotebnmu nrstu kontrol, mly by tyto ltky podlhat pedpism o vvoznm povolen jen v ppadech, e jsou ureny pro urit citliv zem; e zprva dle doporuuje poslen mezinrodn spoluprce prostednictvm uzaven dvoustrannch dohod, zejmna mezi oblastmi, kter uveden ltky vyvej a dovej;


vzhledem k tomu, e je dleit, aby Spoleenstv s ohledem na svj zvazek k prci CAFT provedlo schvlen doporuen a pisplo v co nejir me k mezinrodn spoluprci v tto oblasti;


vzhledem k tomu, e ve smyslu mluvy OSN navrhla Komise pro omamn ltky Hospodskho a socilnho vboru OSN zmny v tabulkch I a II plohy mluvy OSN,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 3677/90 se mn takto:


1. l. 1 odst. 2 psm. f) se nahrazuje tmto:


"f) "konenm pjemcem" se rozum kad fyzick nebo prvnick osoba, kter jsou v zemi uren dodny uveden ltky. Tato osoba se me liit od konenho uivatele;"


Pvodn pododstavec f) se stv pododstavcem g).


2. l. 2 odst. 1 druh a tet odrka se nahrazuje tmto:


" mnostv a hmotnost uveden ltky, a je-li tato ltka ve smsi, mnostv a hmotnost smsi a rovn mnostv a hmotnost nebo procentn obsah ltky nebo ltek uvedench v ploze, kter tato sms obsahuje,


 jmno a adresu vvozce, dovozce a distributora a ve shod s lnky 4, 5 a 5a konenho pjemce."


3. l. 2 odst. 4 se nahrazuje tmto:


"4. doklady a zznamy uveden v bodech 1 a 3 se uschovaj po dobu t let od konce kalendnho roku, v nm se innost uveden v bodu 1 uskutenila, a na podn mus bt snadno dostupn kontrole pslunch orgn."


4. Pidv se tento lnek:


"lnek 2a


Udlovn povolen a registrace provozovatel


1. Provozovatel, krom celnch ednk, skladnk a pepravc, kte vykonvaj vhradn tuto innost a zabvaj se dovozem, vvozem nebo pepravou ltek uvedench v kategorii 1 plohy, mus zskat od lenskho sttu, ve kterm psob, povolen k vkonu tto innosti. Pi zvaovn, zda povolen udlit, vezme pslun orgn v vahu kvalifikaci a bezhonnost adatele.


Pslun orgn me povolen doasn pozastavit nebo zruit v ppad, e m dostaten dvod k pedpokladu, e dritel ji nen vhodnou a dnou osobou pro dren povolen, nebo k pedpokladu, e nejsou splnny podmnky, na jejich zklad bylo povolen vydno.


2. Provozovatel, krom celnch ednk, skladnk a pepravc, kte vykonvaj vhradn tuto innost a zabvaj se dovozem, vvozem nebo pepravou ltek uvedench v kategorii 2 plohy anebo vvozem ltek uvedench v kategorii 3 plohy, se mus zapsat u pslunch orgn a ohlsit zmny adres provozoven, ve kterch vyrbj tyto ltky nebo kde s nimi obchoduj.


Tento poadavek se vak nevztahuje na provozovatele, kte se zabvaj vvozem malho mnostv ltek uvedench v kategorii 3 nebo vvozem sms s obsahem ltek uvedench v kategorii 3 prokazateln urench k tomuto elu.


3. lensk stty ur postup pro udlovn povolen a pipoj konkrtn podmnky, jako je doba platnosti a sprvn poplatky za jejich vydn."


5. lnek 3 se nahrazuje tmto:


"lnek 3


Spoluprce


lensk stty podniknou nezbytn opaten kroky pro navzn zk spoluprce mezi pslunmi orgny a provozovateli tak, aby provozovatel:


- bezprostedn pslunm orgnm oznmili vechny okolnosti, jako jsou neobvykl objednvky nebo transakce s uvedenmi ltkami, kter mohou vst k podezen, e tyto ltky uren pro dovoz, vvoz nebo tranzit mohou bt zneuity pro nedovolenou vrobu omamnch nebo psychotropnch ltek,


- na dost ppadnou poskytli pslunm orgnm souhrnn informace o svch vvoznch transakcch."


6. lnek 4 se nahrazuje tmto:


"lnek 4


Vvozn povolen


Ltky uveden v kategorii 1 plohy


1. Vvoz ltek uvedench v kategorii 1 plohy podlh povolen formou individulnch vvoznch povolen vydanch pslunmi orgny lenskho sttu, ve kterm m na zklad platnch pedpis bt uloeno vvozn celn prohlen.


2. dosti o povolen uveden v odstavci 1 obsahuj tyto daje:


- jmno a adresu vvozce, dovozce ve tet zemi a vech dalch provozovatel, kte se na vvozu nebo dodvce podlej, a rovn konenho pjemce,


- nzev ltek, jak je uveden v kategorii 1 plohy,


- mnostv a hmotnost ltky, a je-li tato ltka ve smsi, mnostv a hmotnost smsi a tak mnostv a hmotnost nebo procentn obsah ltky nebo ltek uvedench v ploze, kter tato sms obsahuje,


- podrobn daje o pepravnch podmnkch, zejmna datum expedice, zpsob pepravy, nzev celnice, ve kter je uloeno vvozn celn prohlen, a jsou-li v tomto stadiu k dispozici, i informace tkajc se identifikace dopravnho prostedku, trasy, oekvanho msta vstupu z celnho zem Spoleenstv a msta vstupu do zem dovozu.


V ppadech uvedench v odstavci 10 mus bt k dosti piloeno dovozn povolen vydan zem uren.


3. O dosti se rozhodne do 15 pracovnch dn ode dne, kdy pslun orgn uzn, e soubor daj je pln. Tento termn lze prodlouit, jestlie v ppad odstavce 10 jsou orgny povinny zskat dal daje, aby se ujistily, e dovoz ltky byl dn povolen.


4. Ani je doteno ppadn pouit npravnch technickch opaten, me bt vvozn povolen uveden v odstavci 1 zamtnuto, pokud


a) jsou dostaten dvody pro podezen, e daje poskytnut na zklad povinnost uvedench v odstavci 2 jsou nepravdiv nebo nesprvn;


b) v ppad odstavce 10 se proke, e dovoz uvedench ltek nebyl pslunmi orgny zem uren dn povolen;


c) jsou dostaten dvody pro podezen, e pslun ltky jsou ureny pro nedovolenou vrobu omamnch nebo psychotropnch ltek.


5. Nejsou-li v dosti podle odstavce 2 uvedeny daje o trase a pepravnch prostedcch, stanov vvozn povolen, zda provozovatel mus ped vlastnm odeslnm zsilky sdlit tyto daje celnicm nebo jinmu pslunmu orgnu v mst vstupu z celnho zem Spoleenstv. V tomto ppad je nutno opatit vvozn povolen pi vydn poznmkou.


6. Vvozn povolen je nutno vdy pedkldat celnm adm ke kontrole spolen s vvoznm celnm prohlenm.


Kopie tohoto povolen dle doprovz zsilku a k celnici v mst vstupu uvedench ltek z celnho zem Spoleenstv. Tento celn ad v ppad poteby pilo nleitosti uveden v odstavci 5 a dal potebn daje a ne povolen vrt vydvajcmu adu, opat jej svm raztkem.


7. Vydn vvoznho povolen nevyluuje jakoukoli monou sprvn nebo jinou odpovdnost dritele tohoto povolen.


8. Pslun ady mohou pozastavit nebo zruit vvozn povolen vdy, kdy maj dostaten dvody pro podezen, e dotyn ltky mohou bt zneuity pro nedovolenou vrobu omamnch nebo psychotropnch ltek.


9. Vzhledem k poadavku pedbnho oznmen o vvozu, kter podle l. 12 odst. 10 mluvy OSN zasl tet zem Spoleenstv:


a) Komise neprodlen uvdom pslun orgny lenskch stt o obdren tohoto poadavku;


b) pslun orgny dotynho lenskho sttu poskytnou ped kadm vvozem uvedench ltek do dajc zem pslunm orgnm tto zem daje uveden v odstavci 2. Kopie tto odpovdi zalou Komisi za elem rozesln ostatnm lenskm sttm;


c) orgn vydvajc tyto daje pod orgn ve tet zemi, kter daje obdr, aby uchoval dvrn charakter obchodnch, hospodskch, prmyslovch nebo sluebnch tajemstv nebo jinch trnch postup zde uvedench.


10. Pokud mezi Spoleenstvm a tet zem existuje dohoda, e vvoz nebude povolen, dokud pslun orgny zem dovozu nevydaj pro dan ltky dovozn povolen:


a) Komise sdl pslunm orgnm lenskch stt nzev a adresu pslunho orgnu tet zem a pracovn daje z tto zem zskan;


b) pslun orgny lenskch stt se v ppad nutnosti ujist, e kad dovoz byl orgnem uvedenm v psmenu a) dn povolen."


7. lnek 5 se nahrazuje tmto:


"lnek 5


Zvltn poadavky na vvoz


Ltky uveden v kategorii 2 plohy


1. Vvoz ltek uvedench v kategorii 2 plohy je podzen povolen pslunch orgn lenskho sttu podle odstavce 2 a 3, ve kterm m bt podle platnch pedpis uloeno vvozn celn prohlen.


2. Vvoz uveden v odstavci 1 podlh obdobn ustanovenm lnku 4, kdykoli se uke, e je pmo i nepmo uren pro tet zem, kter se prokazateln zabvaj nedovolenou vrobou tchto omamnch nebo psychotropnch ltek za pouit uvedench ltek. Jejich identifikace je zaloena zejmna na odvodnnm dotazu zaslanm Komisi pslunou tet zem.


Ustanoven lnku 4 se vztahuje rovn na ppad, kdy nelze podle odstavce 3 vydat oteven individuln povolen.


3. Ve vech ostatnch ppadech lze vvoz ltek uvedench v kategorii 2 globln povolit vydnm otevench individulnch povolen na zklad dosti dotynch provozovatel. Pi rozhodnut o vydn takovho povolen se vezme v vahu oprvnn a bezhonnost adatele a charakter, objem a povaha obchodu s tmito ltkami. V takovch ppadech uvede dritel daje o tomto povolen v pslunm vvoznm celnm prohlen.


V souladu s pedpisy pslunch orgn poskytne dritel tchto povolen souhrnn informace o vvozech uskutennch na zklad povolen.


Oteven individuln povolen lze pozastavit nebo zruit vdy, kdy jsou dostaten dvody k pedpokladu, e jeho dritel ji nen vhodnou a dnou osobou pro dren povolen, nebo e podmnky, za nich bylo povolen vydno, ji neplat."


8. Pidv se tento lnek:


"lnek 5a


Zvltn poadavky na vvoz


Ltky uveden v kategorii 3 plohy


1. Pokud jsou ltky uveden v kategorii 3 plohy ureny k pmmu i nepmmu vvozu do tet zem:


a) se kterou Spoleenstv uzavelo dohodu, e vvoz ze Spoleenstv nebude povolen, dokud pslun orgny tto zem nevydaj povolen k dovozu dotyn zsilky nebo


b) kter je oznaena jako zem zabvajc se na svm zem nedovolenou vrobou heroinu nebo kokainu a mohla by uveden ltky roziovat,


podlh tento vvoz povolen vydanmu na zklad odstavc 2 a 3 pslunmi orgny lenskho sttu, ve kterm m bt podle platnch pedpis uloeno vvozn celn prohlen.


2. Vvoz ltek uvedench v odstavci 1 podlh obdobn ustanovenm lnku 4 vdy, kdy se vyaduje jednotliv vvozn povolen, kter podlh zvltnm dohodm mezi Spoleenstvm a zastnnmi zemmi uvedenmi v odstavci 1. Ustanoven odstavce 4 se vztahuje tak na ppady, kdy nelze podle odstavce 3 oteven individuln povolen vydat.


3. Za vhodnch okolnost lze vvoz ltek kategorie 3 povolit globln vydnm otevenho individulnho povolen. Rozhodnut o vydn, zruen nebo pozastaven takovchto povolen se provd obdobnna zklad pouit l. 5 odst. 3.


Dal podmnkou vydn takovhoto povolen je, aby dritel uchovval kopii dovoznho povolen, vydanho orgny tet zem, pro ely kontroly pslunch orgn lenskho sttu, ze kterho byl vvoz uskutenn. V ppad pochybnost se mohou pslun orgny vvoznho lenskho sttu spojit s orgny, kter dovozn povolen vydaly."


9. lnek 6 se nahrazuje tmto:


"lnek 6


Oprvnn pslunch orgn


1. Za elem sprvnho pouit lnk 2, 4, 5 a 5a pijme kad lensk stt v rmci svch vnitrosttnch prvnch pedpis opaten nezbytn k tomu, aby pslun orgny mohly:


a) zskvat informace o objednvkch uvedench ltek nebo o innostech zahrnujcch tyto ltky;


b) vstupovat do obchodnch prostor provozovatel za elem zskn dkaz o nezkonnosti.


2. Ani jsou dotena opaten uveden v lncch 4, 5 a 5a a odstavci 1 tohoto lnku, mohou pslun orgny kadho lenskho sttu zakzat uveden danch ltek na celn zem Spoleenstv nebo jejich pesun z tohoto zem, jsou-li dostaten dkazy pro podezen, e tyto ltky jsou ureny pro nedovolenou vrobu omamnch nebo psychotropnch ltek.


3. Za elem zabrnn specifickmu nebezpe zneuvn v bezcelnch znch nebo v jinch citlivch oblastech, jako jsou celn sklady, zajist lensk stty, aby kontroly innost provdn v tchto prostorch byly inn na kadm stupni tchto innost a aby nebyly mn psn, ne kontroly provdn v jinch stech celnho prostoru."


10. lnek 10 se nahrazuje tmto:


"lnek 10


1. Komisi je npomocen vbor sloen ze zstupc lenskch stt, jemu pedsed zstupce Komise.


Vbor vyhodnot vechny zleitosti tkajc se provdn tohoto nazen, kter vznese jeho pedseda bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt uinna. Vbor pod stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me stanovit pedseda s ohledem na nalhavost zleitosti. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy v ppad rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise, piem hlasm lenskch stt se pikld vha zpsobem uvedenm v tomto lnku; pedseda nehlasuje.


Komise pijm opaten, kter jsou okamit pouiteln. Pokud vak tato opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru, sdl je Komise neprodlen Rad. V takovm ppad Komise odlo pouvn opaten, o nich rozhodla, na dobu t msc ode dne sdlen.


Rada me kvalifikovanou vtinou pijmout jin rozhodnut ve lht stanoven v pedchozm pododstavci.


3. Podle postupu uvedenho v odstavci 2 se postupuje zejmna pi:


a) stanoven mnostv ltek uvedench v kategorii 3 a pi oznaovn sms obsahujcch ltky uveden v kategorii 3 podle l. 2a odst. 2;


b) vymezen zem a ltek podle l. 5 odst. 2;


c) pijmn dost o vvozn povolen podle l. 5a odst. 1 psm. b), kdy nen k dispozici souhlas pslun tet zem;


d) pijmn vzorovch formul vvoznho povolen uvedenho v lnku 4 a podrobnch pravidel pro jejich pouvn a podrobnch pravidel pro provdn systmu otevench individulnch povolen uvedench v lnku 5 a 5a;


e) zmnch plohy tohoto nazen v ppadech, e se pozmuj plohy mluvy OSN."


11. Pidv se tento lnek:


"lnek 11a


Komise se povuje, aby jmnem Spoleenstv zaujmala kladn stanovisko ke zmnm tabulek 1 a 2 plohy mluvy OSN, kter je shodn s plohou tohoto nazen."


12. Ploha se nahrazuje takto:


"






PLOHA


Ltka | Oznaen KN (je-li odlin) | Kd KN |


KATEGORIE 1


 efedrin | | 29394010 |


 ergometrin | | 29396010 |


 ergotamin | | 29396030 |


 kyselina lysergov | | 29396050 |


 1-fenyl-2-propanon | fenylaceton | 29143010 |


 pseudoefedrin | | 29394030 |


 kyselina acetylantranilov | kys. 2-acetamidobenzoov | 29242950 |


 3,4-methylendioxofenyl propan-2-on | | 29329077 |


Soli ltek uvedench v tto kategorii, kdekoli je existence takovch sol mon. |


KATEGORIE 2


 acetanhydrid | | 29152400 |


 kyselina antranilov | | ex29224990 |


 kyselina fenyloctov | | 29163300 |


 piperidin | | 29333930 |


 isosafrol (cis + trans) | | 29329073 |


 piperonal | | 29329075 |


 safrol | | 29329071 |


Soli ltek uvedench v tto kategorii, kdekoli je existence takovch sol mon. |


KATEGORIE 3


 aceton | | 29141100 |


 ethylether | diethylether | 29091100 |


 methyletylketon (MEK) | butanon | 29141200 |


 toluen | | 2902 30 10/90 |


 manganistan draseln | | 28416010 |


 kyselina srov | | 28070010 |


 kyselina chlorovodkov | chlorovodk | 28061000 |


"


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1993 s vjimkou l. 1 odst. 11, kter se pouije ode dne vstupu tohoto nazen v platnost.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 31. bezna 1992


Za Radu


pedseda


Vitor Martins


[1] . vst. L 357, 20.12.1990, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1535/92


ze dne 15. ervna 1992,


kterm se mn plohy I a III nazen Rady (EHS) . 2092/91 o ekologickm zemdlstv a k nmu se vztahujcm oznaovn zemdlskch produkt a potravin


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2092/91 ze dne 24. ervna 1991 o ekologickm zemdlstv a k nmu se vztahujcm oznaovn zemdlskch produkt a potravin [1], a zejmna na l. 5 odst. 7 a lnek 13 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e produkty uren k lidsk spoteb sloen pedevm z jedn nebo vce sloek rostlinnho pvodu mohou v menm mnostv obsahovat i sloky ivoinho pvodu, pro kter je nezbytn vymezit pravidla pro jejich produkci;


vzhledem k tomu, e kontroln systm stanoven v ploze III mus bt upesnn pokud jde o kontroly, kter provd zpracovatelsk nebo balic jednotka pi pijet produktu, aby zajistila, e produkt pochz od hospodskho subjektu podlhajcho kontrolnmu systmu;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem vboru uvedenho v lnku 14 nazen (EHS) . 2092/91,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha I nazen (EHS) . 2092/91 se dopluje takto:


"Zvata a ivoin produkty


Do doby pijet nvrhu uvedenho v l. 1 odst. 2 a pro ely ppravy sloek uvedench v l. 5 odst. 3 psm. a) se zvata chovaj v souladu se stvajcmi vnitrosttnmi pravidly nebo, pokud takov pravidla neexistuj, v souladu s mezinrodn uznvanou prax ekologick ivoin vroby."


lnek 2


Ploha III nazen (EHS) . 2092/91 se mn takto:


1. Do sti A bodu 4 se vkld nov pododstavec, kter zn:"Pokud jednotka sama zpracovv svou vlastn zemdlskou produkci, mus etnictv obsahovat informace uveden v sti B bod 2 tet odrce tto plohy."


2. Do sti B bodu 6 se vkld nov pododstavec, kter zn:"Pi pijet produktu uvedenho v lnku 1 zkontroluje hospodsk subjekt uzvr balen nebo kontejneru a ptomnost znaen uvedench v sti A bodu 8 tto plohy. Vsledek tohoto oven se vslovn uvede v etnictv uvedenm v sti B bod 2. Pokud kontrola vede k jakkoli pochybnosti o tom, e produkt pochz od hospodskho subjektu podlhajcho kontrolnmu systmu uvedenmu v lnku 9, me bt tento produkt postoupen ke zpracovn nebo balen a po odstrann tto pochybnosti:"


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 15. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 198, 22.7.1991, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 762/92


ze dne 27. bezna 1992,


kterm se mn ploha V nazen Rady (EHS) . 2377/90, kterm se stanov postup Spoleenstv pro stanoven maximlnch limit rezidu veterinrnch livch ppravk v potravinch ivoinho pvodu


KOMISE EVROPSKHO SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2377/90 ze dne 26. ervna 1990, kterm se stanov postup Spoleenstv pro stanoven maximlnch limit rezidu veterinrnch livch ppravk v potravinch ivoinho pvodu [1], ve znn nazen Komise (EHS) . 675/92 [2], a zejmna na lnek 11 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e v zjmu efektivity administrativnho postupu je douc, aby informace a daje, kter maj bt obsaeny v dosti o stanoven maximlnho limitu rezidu pro farmakologicky inn ltky pouvan ve veterinrnch livch ppravcch v souladu s nazenm (EHS) . 2377/90, odpovdaly co mon nejpesnji informacm a dajm, kter maj bt lenskm sttm pedloeny v dosti o registraci veterinrnho livho ppravku v souladu s lnkem 5 smrnice Rady 81/851/EHS ze dne 28. z 1981 o sbliovn prvnch pedpis lenskch zem tkajcch se veterinrnch livch ppravk [3], ve znn smrnice 90/676/EHS [4];


vzhledem k tomu, e je nezbytn pozmnit plohu V nazen (EHS) . 2377/90, aby byly zohlednny zmny tkajc se poadavk na zkouen veterinrnch livch ppravk, jak byly zavedeny smrnic Komise 92/18/EHS ze dne 20. bezna 1992, kterou se mn ploha smrnice Rady 81/852/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se klinickch standard a protokol s ohledem na zkouen veterinrnch livch ppravk;


vzhledem k tomu, e ustanoven tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic tkajcch se odstraovn technickch pekek obchodu s veterinrnmi livmi ppravky technickmu pokroku, zzenho podle lnku 2b smrnice Rady 81/852/EHS [5] ve znn smrnice 87/20/EHS [6],


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha V nazen (EHS) . 2377/90 se nahrazuje plohou tohoto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskho spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 27. bezna 1992.


Za Komisi


Martin Bangemann


mstopedseda


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 1.


[2] . vst. L 73, 19.3.1992, s. 8.


[3] . vst. L 317, 6.11.1981, s. 1.


[4] . vst. L 373, 31.12.1990, s. 15.


[5] . vst. L 317, 6.11.1981, s. 16.


[6] . vst. L 15, 17.1.1987, s. 34.


--------------------------------------------------






PLOHA


"


PLOHA V


Informace a daje, kter je teba zahrnout do dosti o stanoven maximlnho limitu rezidu pro farmakologicky innou ltku pouvanou ve veterinrnch livch ppravcch


Administrativn daje


1. Jmno nebo obchodn firma a trval adresa adatele.


2. Nzev veterinrnho livho ppravku.


3. Kvalitativn a kvantitativn sloen, pokud jde o inn sloky, s uvedenm mezinrodnho nechrnnho nzvu doporuenho Svtovou zdravotnickou organizac, pokud takov nzev existuje.


4. Rozhodnut o povolen k vrob, pokud bylo vydno.


5. Rozhodnut o registraci, pokud bylo udleno.


6. Souhrn charakteristik veterinrnho livho ppravku (livch ppravk) vypracovan v souladu s lnkem 5a smrnice 81/851/EHS.


A. Dokumentace tkajc se bezpenosti


A.0. Zprva znalce.


A.1. Pesn uren ltky uveden v dosti.


1.1. Mezinrodn nechrnn nzev (INN).


1.2. Nzev Mezinrodn unie pro istou a uitou chemii (IUPAC).


1.3. Nzev dle "Chemical Abstract Service" (CAS).


1.4. Klasifikace:


- lebn,


- farmakologick.


1.5. Synonyma a zkratky.


1.6. Strukturln vzorec.


1.7. Sumrn vzorec.


1.8. Molekulov hmotnost.


1.9. Stupe zneistn.


1.10. Kvalitativn a kvantitativn sloen neistot.


1.11. Popis fyziklnch vlastnost:


- bod tn,


- bod varu,


- tenze nasycench par,


- rozpustnost ve vod a organickch rozpoutdlech vyjden v gramech na litr s uvedenm teploty,


- hustota,


- index lomu, optick otivost atd.


A.2. Vznamn farmakologick studie


2.1. Farmakodynamika.


2.2. Farmakokinetika.


A.3. Toxikologick studie


3.1. Toxicita po jedn dvce.


3.2. Toxicita po opakovanch dvkch.


3.3. Snenlivost u clovch druh zvat.


3.4. Reprodukn toxicita, vetn teratogenity.


3.4.1. Studie ink na reprodukci.


3.4.2. Embryotoxicita/fetotoxicita, vetn teratogenity.


3.5. Mutagenita.


3.6. Karcinogenita.


A.4. Studie dalch ink


4.1. Imunotoxicita.


4.2. Mikrobiologick vlastnosti rezidu.


4.2.1. Studie ink na stevn mikroflru lovka.


4.2.2. Studie ink na organismy a mikroorganismy pouvan pro prmyslov zpracovn potravin.


4.3. Pozorovn u lid.


B. Dokumentace tkajc se rezidu


B.0. Zprva znalce


B.1. Pesn uren ltky uveden v dosti


Pslun ltka mus bt urena v souladu s bodem A.1. Pokud se vak dost tk jednoho nebo vce veterinrnch livch ppravk, musej bt podrobn ureny samotn ppravky, a to uvedenm:


- kvalitativnho a kvantitativnho sloen,


- istoty,


- uren vrobn are pouit pi provdn studi; vztah ke konenmu ppravku,


- specifick aktivita a radioaktivn istota znaench ltek,


- umstn znaench atom v molekule.


B.2. Studie tkajc se rezidu


2.1. Farmakokinetika


(absorpce, distribuce, biotranformace, exkrece).


2.2. Eliminace rezidu.


2.3. Stanoven maximlnho limitu rezidu (MRL).


B.3. Bn analytick metody pro zjiovn rezidu


3.1. Popis metody.


3.2. Validace metody.


3.2.1. Specificita.


3.2.2. Sprvnost vetn citlivosti.


3.2.3. Pesnost.


3.2.4 Mez detekce.


3.2.5. Mez stanovitelnosti.


3.2.6. Proveditelnost a pouitelnost za normlnch laboratornch podmnek.


3.2.7. Citlivost k interferenci.


"


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 5. bezna 1992


o regionalizaci nkterch tetch zem pro dovoz koovitch


(92/160/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/426/EHS o veterinrnch pedpisech pro pesun koovitch a jejich dovoz ze tetch zem [1], naposledy pozmnnou smrnic 91/496/EHS [2], a zejmna na l. 13 odst. 2 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e Rada svm rozhodnutm 79/542/EHS [3] naposledy pozmnnm rozhodnutm Komise 92/14/EHS [4] vypracovala seznam tetch zem, ze kterch lensk stty povoluj dovoz skotu, prasat, koovitch a erstvho masa, vetn masnch vrobk;


vzhledem k tomu, e je nezbytn vzt v vahu hygienickou situaci ve tetch zemch, ze kterch lensk stty povoluj dovoz koovitch;


vzhledem k tomu, e je tedy vhodn, aby uveden dovoz z nkterch tetch zem povolovaly lensk stty z jedn nebo z vce st jejich zem;


vzhledem k tomu, opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


lensk stty povoluj dovoz koovitch z st zem tetch zem, je jsou uvedeny v ploze tohoto rozhodnut.


lnek 2


Rozhodnut 79/542/EHS se mn takto:


1. Zem uveden v ploze tohoto rozhodnut se v l. 1 odst. 3 psm. c) zruuj.


2. Poznmka pod arou . 1 ve zvltnm sloupci pro koovit se zruuje pro zem zahrnut do plohy tohoto rozhodnut.


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 5. bezna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 42.


[2] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 56.


[3] . vst. L 146, 14.6.1979, s. 15.


[4] . vst. L 8, 14.1.1992, s. 12.


--------------------------------------------------






PLOHA


sti tetch zem, ze kterch lensk stty povoluj dovoz koovitch (podle l. 13 odst. 2 smrnice 90/426/EHS)


Brazlie


Stty: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paran, So Paulo, Mato Grosso do Sul, Gois, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Esprito Santo, Baha, Rondnia, Mato Grosso, Tocantis, Piau, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraba, Rio Grande do Norte, Cear et Maranho.


Kostarika [1]


Metropolitn oblast San Jos.


Kolumbie [2]


Metropolitn oblast Bogoty.


Egypt [3]


Metropolitn oblast Khiry.


Ekvdor [4]


Metropolitn oblast Quita.


Peru [5]


Metropolitn oblast Limy.


Turecko [6]


Provincie: Ankara, Edirne, Istanbul, Izmir, Kirklareli a Tekirdag.


Venezuela [7]


Metropolitn oblast Caracas.


[1] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[2] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[3] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[4] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[5] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[6] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


[7] Povoluje se pouze zptn dovoz evidovanch kon do zem Spoleenstv po doasnm vvozu do ve uveden oblasti.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/75/EHS


ze dne 22. z


o uvdn spoteby energie a jinch zdroj na energetickch ttcch spotebi pro domcnost a v normalizovanch informacch o vrobku


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e by mla bt postupn pijmna opaten k vytvoen vnitnho trhu do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e nkter lensk stty ji maj sv vlastn nepovinn systmy uvdn spoteby energie na energetickch ttcch a opaten, kter se tkaj dalch informac o spoteb energie spotebi pro domcnost; e jeden lensk stt formln navrhl zaveden svho vlastnho povinnho systmu oznaovn energetickmi ttky a ostatn lensk stty toto zaveden zvauj; e existenc nkolika povinnch vnitrosttnch systm by byly vytvoeny pekky obchodu uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e lnek 130r Smlouvy poaduje obezetn a racionln vyuvn prodnch zdroj; e racionln vyuvn energie je jednm z hlavnch prostedk k dosaen tohoto cle a ke snen zneiovn ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e pedpisy tkajc se pesnch, vcnch a srovnatelnch informac o specifick spoteb energie spotebi pro domcnost mohou ovlivnit veejnost v tom smyslu, e pi vbru daj pednost spotebim s ni spotebou energie, co bude nutit vrobce k opatenm ke snen spoteby energie u vyrbnch spotebi; e se tm rovn nepmo podpo inn vyuvn tchto spotebi; e psobenm samotnch trnch sil bez tchto informac nedojde k prosazovn racionlnho vyuvn energie u tchto spotebi;


vzhledem k tomu, e informace hraj klovou roli v psoben trnch sil a e je tedy nezbytn zavst jednotn energetick ttek u vech spotebi stejnho typu a poskytnout potencilnm zkaznkm doplujc normalizovan informace o nkladech na tyto spotebie, pokud jde o energii a spotebu jinch zdroj, a pijmout opaten k tomu, aby tito potenciln zkaznci, kte nevid vystaven spotebi a nemaj tedy ani pleitost vidt energetick ttek, rovn obdreli tyto informace;


vzhledem k tomu, e pro tento el mus bt spoteba energie a jin informace vztahujc se na kad typ spotebie meny v souladu s harmonizovanmi technickmi normami a metodami a pouit tchto norem a metod mus bt sledovno ji ve stadiu uvdn na trh;


vzhledem k tomu, e smrnice 79/530/EHS [4] usilovala o prosazen tchto cl u spotebi pro domcnost; e vak byla pijata pouze jedna provdc smrnice pro elektrick trouby a jen mlo lenskch stt tento energetick ttek zavedlo; e je nyn nezbytn pouit se ze zskanch zkuenost a zpsnit ustanoven ve uveden smrnice; e smrnice 79/530/EHS mus bt tedy nahrazena a smrnice 79/531/EHS [5] tkajc se elektrickch trub mus bt pepracovna a nsledn zalenna do souasnho systmu;


vzhledem k tomu, e zcela nepovinn systm by vedl k oznaovn energetickmi ttky jen nkterch spotebi nebo e by byly normalizovan informace o vrobku poskytovny jen k nkterm spotebim s rizikem, e by nkte spotebitel mohli bt uvedeni v omyl; e souasn systm mus proto zajistit, aby spoteba energie byla u vech dotynch spotebi uvdna na energetickm ttku a aby byly poskytnuty normalizovan informace o vrobku;


vzhledem k tomu, e spotebie pro domcnost vyuvaj irok okruh rznch druh energie, piem elektrick energie a plynn palivo jsou nejvznamnj; e tato smrnice proto mus v podstat platit pro spotebie vyuvajc jakkoli druh energie;


vzhledem k tomu, e podle smrnice Rady 86/594/EHS ze dne 1. prosince 1986 o vzduchem penenm hluku vyzaovanm spotebii pro domcnost [6] mus bt emise hluku v ppad poteby rovn uvedena na energetickch ttcch; e ustanoven mus tedy zahrnovat jakkoli dal informace a oznaovn energetickmi ttky v psobnosti pravy Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je teba zahrnout pouze ty druhy spotebi, jejich celkov spoteba energie je vznamn a kter poskytuj dostaten prostor pro zven innosti,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. elem tto smrnice je umonit harmonizaci vnitrosttnch opaten tkajcch se zejmna oznaovn energetickmi ttky a uvdn informac o vrobku jako prostedk zveejovn informac o spoteb energie a jinch hlavnch zdroj a doplujcch informac tkajcch se uritch typ spotebi pro domcnost, co dv spotebitelm monost volby spotebi s vy energetickou innost. Smrnice se vztahuje na nsledujc druhy spotebi pro domcnost, a to i v ppadech, e jsou prodvny k pouit mimo domcnost:


- chladniky, mrazniky a jejich kombinace,


- praky, suiky a jejich kombinace,


- myky ndob,


- elektrick trouby,


- ohvae vody a zsobnky tepl vody,


- zdroje svtla,


- klimatizan zazen.


2. Dal typy spotebi pro domcnost mohou bt doplnny do seznamu uvedenm v tomto lnku v souladu s l. 9 psm. b).


3. Tato smrnice se nevztahuje na ttek s daji o vkonu nebo jeho ekvivalent pipojen ke spotebii z bezpenostnch dvod.


4. Pro ely tto smrnice se rozum:


"obchodnkem" : maloobchodnk nebo jin osoba, kter prodv, pronajm, nabz ke koupi na spltky nebo pedvd spotebie pro domcnost konenm uivatelm,


"dodavatelem" : vrobce nebo jeho zplnomocnn zstupce usazen ve Spoleenstv nebo osoba, kter uvd vrobek na trh Spoleenstv,


"informanm listem" : normalizovan pehled informac, kter se tkaj dotenho spotebie,


"jinmi hlavnmi zdroji" : voda, chemiklie nebo jakkoli jin ltky spotebovvan spotebiem pi bnm pouit,


"doplujcmi informacemi" : jin informace souvisejc s funkn zpsobilost spotebie, kter se vztahuj k vyhodnocovn vyuvn energie nebo jinch hlavnch zdroj nebo toto vyhodnocovn usnaduj.


5. U model spotebi, jejich vroba byla zastavena pedtm, ne pslun provdc smrnice vstoupila v platnost, a u pouitch spotebi nen oznaovn energetickmi ttky, poppad vypracovn informanch list, povinn.


lnek 2


1. Informace tkajc se spoteby elektrick energie, jinch druh energie a jinch hlavnch zdroj a doplujc informace mus bt uivateli sdleny v informanm listu a na energetickm ttku spotebie nabzenho k prodeji, k pronjmu, ke koupi na spltky nebo pedvdnho konenm uivatelm.


2. Podrobnosti tkajc se energetickho ttku a informanho listu mus bt definovny pro jednotliv druhy spotebi ve smrnicch pijatch podle lnku 9 tto smrnice.


3. Mus bt vypracovna technick dokumentace, kter mus bt dostaten k posouzen sprvnosti informac na energetickm ttku a v informanm listu. Mus obsahovat:


- obecn popis vrobku,


- vsledky provedench pslunch konstruknch vpot,


- protokoly o zkoukch, pokud jsou k dispozici, vetn protokol o tch zkoukch, kter byly provedeny pslunmi oznmenmi organizacemi podle jinch prvnch pedpis Spoleenstv,


- v ppad, e hodnoty jsou odvozeny z hodnot zjitnch u podobnch model, tyt informace pro tyto modely.


4. Dodavatel mus zajistit technickou dokumentaci popsanou v odstavci 3. K tomuto elu me pout dokumentaci, kter ji byla poadovna na zklad pslunch prvnch pedpis Spoleenstv. Tato dokumentaci mus bt u dodavatele k dispozici pro ely kontroly po dobu pti let od vyroben poslednho vrobku.


lnek 3


1. Vichni dodavatel, kte uvdj na trh spotebie pro domcnost uveden v provdcch smrnicch, mus dodvat energetick ttek v souladu s touto smrnic. Pouit energetick ttky mus bt ve vech ohledech v souladu s touto smrnic a s provdcmi smrnicemi.


2. Spolen s energetickmi ttky mus dodavatel dodvat i informan list vrobku. Tento informan list mus bt soust vech brour tkajcch se vrobku. Pokud je dodavatel nezajiuje, mus dodat informan list spolen s jinmi podklady, ktermi je doprovzen spotebi. Pouvan informan listy mus bt ve vech ohledech v souladu s touto smrnic a s provdcmi smrnicemi.


3. Dodavatel jsou odpovdni za pesnost informac na energetickch ttcch a v informanch listech, kter dodvaj.


4. Pedpokld se, e dodavatel souhlas se zveejnnm informac uvedench na energetickm ttku nebo v informanch listech.


lnek 4


Pro oznaovn energetickmi ttky a informace o vrobku plat tato ustanoven:


a) kdykoli je spotebi uveden v provdc smrnici pedvdn, mus jej obchodnci opatit pslunm energetickm ttkem na dobe viditelnm mst uvedenm v pslun provdc smrnici a v pslun jazykov verzi;


b) dodavatel mus dodvat obchodnkm uvedenm v odstavci a) potebn energetick ttky bezplatn. Dodavatel si mohou sami zvolit vlastn zpsob dodvn energetickch ttk. Jestlie vak obchodnk pedlo poadavek na dodn energetickch ttk, mus se dodavatel postarat o okamitou dodvku.


lnek 5


Jestlie jsou pslun spotebie nabzeny k prodeji, k pronjmu nebo ke koupi na spltky prostednictvm zsilkovho prodeje, katalog nebo jinmi zpsoby, pi nich nelze pedpokldat, e potenciln zkaznk uvid vystaven spotebi, mus bt v provdcch smrnicch ustanoven, kterm se zajist, e potenciln zkaznk bude mt ped zakoupenm spotebie k dispozici nezbytn informace uveden na energetickm ttku nebo v informanm listu.


lnek 6


V provdcch smrnicch mus bt stanoveno, e na energetickm ttku nebo v informanm listu mus bt uvedeny informace o emisi hluku vyzaovanho spotebiem v ppad, e jsou tyto informace uvdny podle smrnice 86/594/EHS, jako i dal informace uren pro veejnost, kter se tkaj pslunho spotebie a jsou poskytovny podle jinch prvnch pedpis Spoleenstv.


lnek 7


lensk stty pijmou vechna opaten nezbytn k tomu, aby:


a) vichni dodavatel a obchodnci usazen na jejich zem plnili zvazky, kter pro n vyplvaj z tto smrnice;


b) bylo zakzno pouit jinch ttk, znaek, symbol nebo npis, kter se tkaj spoteby energie a nespluj poadavky tto smrnice a pslunch provdcch smrnic, jestlie by mohly uvdt uivatele v omyl nebo vst k nejasnostem. Tento zkaz se nevztahuje na systmy oznaovn ttky v oblasti ivotnho prosted, kter se pouvaj ve Spoleenstv nebo vnitrosttn;


c) zaveden systmu oznaovn energetickmi ttky a informanch list, kter se tkaj spoteby energie, bylo provzeno vzdlvacmi, informanmi a propaganmi kampanmi zamenmi na podporu odpovdnjho vyuvn energie ze strany soukromch spotebitel.


lnek 8


1. Jsou-li dodrena vechna ustanoven tto smrnice a provdcch smrnic, nesmj lensk stty ani zakazovat ani omezovat uvdn spotebi pro domcnost v psobnosti provdc smrnice na trh.


2. Pokud nen prokzn opak, povauj lensk stty energetick ttky a informan listy za odpovdajc ustanovenm tto smrnice a provdcch smrnic. Mohou podat dodavatele o poskytnut doklad ve smyslu l. 2 odst. 3, pokud jde o pesnost informac uvedench na jejich energetickch ttcch nebo v informanch listech v ppad, e maj dvodn podezen, e jsou tyto informace nesprvn.


lnek 9


Opaten tkajc se vytvoen a fungovn systmu mus bt pijmna a pizpsobovna technickmu pokroku v souladu s postupem stanovenm v lnku 10. Tmito opatenmi jsou:


a) provdc smrnice,


b) doplovn dalch spotebi pro domcnost, u nich lze oekvat vznamn spory energie, do seznamu v l. 1 odst. 1.


lnek 10


Komise postupuje ve spoluprci s vborem sloenm ze zstupc lenskch stt, jeho pedsedou je zstupce Komise.


Zstupce Komise pednese vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise, piem hlasm lenskch stt je pidlena vha podle ve uvedenho lnku Smlouvy. Pedseda nehlasuje.


Komise zamlen opaten pijme, pokud jsou v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise, s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 11


Po uplynut lhty t let ode dne pouitelnosti tto smrnice Komise posoud jej provdn a dosaen vsledky. Toto posouzen bude obsaeno ve zprv, kter se pedkld Evropskmu parlamentu a Rad.


lnek 12


V provdcch smrnicch se mus uvst:


a) pesn definice typu spotebie, kter m bt zahrnut;


b) technick normy a metody men, kter se maj pout pro zskn informac uvedench v l. 1 odst. 1;


c) podrobnosti technick dokumentace poadovan podle l. 2 odst. 3;


d) proveden a obsah energetickho ttku, jak je uvedeno v lnku 2, piem proveden mus bt v co nejvy me jednotn;


e) msto, kde mus bt na spotebii upevnn energetick ttek; v ppad poteby mohou smrnice stanovit, e se energetick ttek pipoj k obalu nebo se vytiskne na obal;


f) obsah a podle poteby t prava a jin podrobnosti tkajc se informanho listu nebo dalch informac uvedench v l. 3 odst. 2; informace uveden na energetickm ttku mus bt t v informanm listu;


g) informace, kter se maj poskytnout v ppad nabdek k prodeji podle lnku 5, a zpsob, jakm maj bt poskytovny.


lnek 13


Smrnice 79/530/EH se zruuje s innost od 1. ledna 1994.


Smrnice 79/531/EHS se povauje za smrnici, kterou se provd tato smrnice pro elektrick trouby; lensk stty vak mohou upustit od jejho povinnho zaveden a do data stanovenho v pozmnn provdc smrnici tkajc se trub, a to v souladu s postupem stanovenm v lnku 10.


lnek 14


1. lensk stty pijmou ustanoven nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 1. ervence 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Pouij tyto pedpisy nejpozdji od 1. ledna 1994.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 15


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 22. z 1992.


Za Radu


pedseda


R. Needham


[1] . vst. C 235, 10.9.1991, s. 5.


[2] . vst. C 125, 18.5.1992, s 172a. vst. C 241, 21 9.1992.


[3] . vst. C 49, 24.2.1992, s. 32.


[4] . vst. L 145, 13.6.1979, s. 1.


[5] . vst. L 145, 13.6.1979, s. 7.


[6] . vst. L 344, 6.12.1986, s. 24.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2434/92


ze dne 27. ervence 1992,


kterm se mn st druh nazen (EHS) . 1612/68 o volnm pohybu pracovnk uvnit Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 49 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e voln pohyb pracovnk uvnit Spoleenstv je zkladn prvo stanoven Smlouvou;


vzhledem k tomu, e pro dosaen innosti volnho pohybu pracovnk, kte jsou sttnmi pslunky lenskch stt, je nezbytn poslit mechanismy pro dosaen rovnovhy mezi nabdkou a poptvkou po zamstnn stanoven v nazen (EHS) . 1612/68 [4];


vzhledem k tomu, e zsada nediskriminace pracovnk ve Spoleenstv znamen, e pro vechny sttn pslunky lenskch stt se uznv, ve skutenosti i podle prva, stejn pednost pro pstup k zamstnn, jakou maj pracovnci danho sttu; e tato stejn pednost se uplatuje v rmci mechanismu pi dosahovn rovnovhy mezi nabdkou a poptvkou po zamstnn;


vzhledem k tomu, e je dleit dbt na co nejvt prhlednost trhu prce Spoleenstv, zejmna pi urovn nabdky a poptvky po zamstnn, kter podlhaj vyrovnn na rovni Spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1612/68 se mn takto:


1. Netk se eskho znn.


2. V lnku 14:


- se v odstavci 1 zruuj slova "podle region a obor",


- se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Komise ur s co nejvym ohledem na stanovisko technickho vboru zpsob, kterm se pipravuj informace uveden v odstavci 1.",


- se v odst. 3 prvn vt slova "ve shod s technickm vborem" nahrazuj slovy "s co nejvym ohledem na stanovisko technickho vboru",


- netk se eskho znn.


3. lnek 15 se nahrazuje tmto:


"lnek 15


1. Zvltn sluba kadho lenskho sttu pravideln pedv zvltnm slubm ostatnch lenskch stt a Evropskmu koordinanmu adu:


a) nabdky volnch pracovnch mst, kterm by mohli vyhovt sttn pslunci ostatnch lenskch stt;


b) nabdky volnch pracovnch mst uren lenskm sttm;


c) dosti o zamstnn osob, kter formln prohlsily, e chtj pracovat v jinm lenskm stt;


d) informace podle region a obor innosti o uchazech o zamstnn, kte prohlsili, e jsou pipraveni vykonvat zamstnn v jin zemi.


Zvltn sluba kadho lenskho sttu ped tyto informace co nejdve pslunm slubm a subjektm zamstnanosti.


2. Voln pracovn msta a dosti o zamstnn uveden v odstavci 1 jsou roziovny podle jednotnho systmu vypracovanho Evropskm koordinanm adem ve spoluprci s technickm vborem.


Bude-li to nezbytn, me Evropsk koordinan ad tento systm ve spoluprci s technickm vborem upravit."


4. lnek 16 se nahrazuje tmto:


"lnek 16


1. Vechny nabdky volnch pracovnch mst podle lnku 15 pedloen slubm zamstnanosti lenskho sttu se oznamuj pslunm slubm zamstnanosti ostatnch dotynch lenskch stt, kter je zpracuj.


Tyto sluby pedlo slubm prvnho lenskho sttu vhodn a pesn dosti o zamstnn.


2. Na dosti o zamstnn podle l. 15 odst. 1 psm. c) odpovd pslun sluby lenskch stt v pimen lht, kter nesm peshnout jeden msc.


3. Sluby zamstnanosti piznaj pracovnkm, kte jsou sttnmi pslunky lenskch stt, stejnou pednost, jak je udlovna tuzemskm pracovnkm vi sttnm pslunkm tetch stt."


5. V l. 17 odst. 1


- netk se eskho znn,


- se v psm. a) bodu i) slovo "vkaz" nahrazuje slovem "zprv",


- se psmeno b) nahrazuje tmto:


- "b) sluby mstn pslun pro pohranin oblasti dvou nebo vce lenskch stt si pravideln vymuj daje tkajc se volnch pracovnch mst a dost o zamstnn na sv rovni a provdj pmo mezi sebou, v souladu se svmi vztahy s ostatnmi slubami zamstnanosti svch zem, zprostedkovn a vyrovnn nabdky a poptvky po zamstnn.


Je-li to nezbytn, vytvo sluby mstn pslun pro pohranin oblasti rovn postupy pro spoluprci a sluby s clem poskytnout


- uivatelm co nejvce uitench informac o rznch hlediscch mobility


a


- socilnm a hospodskm partnerm, socilnm slubm (zejmna veejnm, soukromm nebo veejn prospnm) a vem dotynm institucm soubor koordinovanch opaten v oblasti mobility;".


6. V lnku 19


- se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Na zklad zprvy Komise vypracovan v souladu s informacemi poskytnutmi lenskmi stty analyzuj tyto stty spolu s Komis alespo jednou ron vsledky opaten provedench na rovni Spoleenstv v oblasti nabdky volnch pracovnch mst a dost o zamstnn.",


- se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. Kad dva roky pod Komise Evropskmu parlamentu, Rad a Hospodskmu a socilnmu vboru zprvu o uplatovn sti druh tohoto nazen, v n shrne informace a daje zskan z provedench studi a vzkum a uke veker uiten zjitn tkajc se vvoje trhu prce ve Spoleenstv."


7. lnek 20 se zruuje.


8. Ploha se zruuje.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 27. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


N. Lamont


[1] . vst. C 254, 28.9.1991, s. 9. . vst. C 107, 28.4.1992, s. 10.


[2] . vst. C 94, 13.4.1992, s. 202 a rozhodnut ze dne 8. ervence 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. C 40, 17.2.1992, s. 1.


[4] . vst. L 257, 19.10.1968, s. 2. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 312/76 (. vst. L 39, 14.2.1976, s. 2).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2234/92


ze dne 31. ervence 1992,


kterm se stanov provdc pravidla tkajc se podpory pro spotebu erstvch mlnch vrobk z Madeiry


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1600/92 ze dne 15. ervna 1992 o zvltnch opatench pro Azory a Madeiru tkajcch se nkterch zemdlskch produkt [1], a zejmna na l. 15 odst. 2 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1676/85 ze dne 11. ervna 1985 o hodnot ztovac jednotky a pepotacch koeficientech, kter se maj uplatovat v rmci spolen zemdlsk politiky [2], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2205/90 [3], a zejmna na lnek 12 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e l. 15 odst. 1 nazen (EHS) . 1600/92 stanov, e podpora pro lidskou spotebu erstvch produkt z kravskho mlka z Madeiry se poskytuje v rmci mstn spoteby na Madeie; e se tato podpora vyplc mlkrnm; e poskytnut podpory je podmnno penesenm uitku i na konenho spotebitele, a to ve form snen maloobchodn ceny;


vzhledem k tomu, e je nezbytn stanovit nkter provdc pravidla pro pouit pslunch opaten, vetn mnostv produkt, na kter se poskytnut podpory vztahuje;


vzhledem k tomu, e je vhodn poskytnout sprvnm orgnm nezbytn nstroje k tomu, aby zajistily, e podpora nebude vyplacena pro jin ne stanoven ely, a to pro pravideln odbyt na mstnm trhu erstvch mlnch vrobk z kravskho mlka a penesen uitku tto podpory na konenho spotebitele;


vzhledem k tomu, e s clem ovit sprvn fungovn reimu podpory mus nrodn orgny zavst kontroln opaten; e je vhodn stanovit pravideln zprvy pro Komisi;


vzhledem k tomu, e reim zaveden nazen Rady (EHS) . 1600/92 vstupuje v platnost dnem 1. ervence 1992; e provdc pravidla k uvedenmu reimu by se mla pout od stejnho data;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Podpora pro lidskou spotebu erstvch produkt z kravskho mlka vyrobench na Madeie podle lnku 15 nazen (EHS) . 1600/92 se vyplc do mnostv 7000 tun plnotunho kravskho mlka na obdob 12 msc.


2. Ve podpory je 7 ECU na 100 kilogram plnotunho mlka, kter se pouije na vrobu rznch produkt uvedench v ploze tohoto nazen. Tato podpora se pepot na nrodn mnu na zklad zemdlskho pepotacho koeficientu platnho prvn den v msci, ve kterm byla podna dost o prmie.


3. Pro ely tohoto nazen se plnotunm mlkem rozum produkt zskan dojenm jedn nebo vce krav, jeho sloen nebylo od nadojen zmnno.


lnek 2


1. Podpora se poskytne na zklad psemn dosti mlkrny, kter se zave:


a) vst etnictv, zejmna daje o mnostvch jednotlivch mlnch vrobk a mnostvch mlka pouitho na vrobu tchto produkt;


b) podrobit se vekerm kontrolnm opatenm, kter stanovil pslun lensk stt, zejmna pokud jde o oven etnictv a kontrolu jakosti danch produkt.


2. dost o vyplacen podpory mus bt podna na standardnm titnm formuli tak, jak to pedepisuj pslun orgny lenskho sttu, a mus obsahovat alespo tyto daje:


- mnostv mlka, kter se podle kategorie produktu pouije na vrobu jednotlivch produkt,


- jmno a adresu mlkrny,


- stku pslun podpory.


lnek 3


1. Portugalsko pijme veker vhodn opaten, aby zejmna pomoc kontrol zaruilo, e:


a) podpora bude poskytnuta pouze pro mln vrobky uveden v lnku 1, kter jsou ureny k pm lidsk spoteb na Madeie;


b) z poskytnut podpory bude mt uitek i konen spotebitel, a to ve form snen maloobchodn ceny.


2. Portugalsko oznm Komisi bhem t msc od vstupu v platnost tohoto nazen opaten uveden v odstavci 1.


lnek 4


1. O kontrolch provedench podle l. 2 odst. 1 mus bt sepsna zprva, kter uvd:


- datum kontroly,


- msto kontroly,


- zskan vsledky.


2. Pslun orgny oznm Komisi vechny ppady nesrovnalost, a to do ty tdn.


lnek 5


Pokud konen spotebitel nebude mt z poskytnut podpory uitek ve form snen maloobchodn ceny, pslun orgny Portugalska:


- zcela nebo sten odeberou doposud poskytnutou podporu,


- mohou v zvislosti na zvanosti pestupku doasn i trvale omezit nebo peruit nrok na poskytnut podpory.


lnek 6


Portugalsko zale Komisi nejpozdji posledn den kadho msce tyto daje tkajc se msce pedchzejcho:


- mnostv, pro kter byly podny dosti o podporu;


- mnostv, pro kter byla podpora poskytnuta.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ervence 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 31. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len komise


[1] . vst. L 173, 27.6.1992, s. 1.


[2] . vst. L 164, 24.6.1985, s. 1.


[3] . vst. L 201, 31.7.1990, s. 9.


--------------------------------------------------






PLOHA


Seznam produkt, na kter se vztahuje podpora Spoleenstv podle l. 15 odst. 1 nazen (EHS) . 1600/92


1. Syrov mlko


2. Plnotun pasterovan mlko


3. Smetana


4. Jogurt z plnotunho mlka


5. erstv sry o obsahu tuku v suin nejmn 40 % hmotnostnch.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3899/92


ze dne 23. prosince 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3510/82, kterm se stanov vyrovnvac koeficienty vztahujc se na tuky


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3759/92 ze dne 17. prosince 1992 o spolen organizaci trhu s produkty rybolovu a akvakultury [1], a zejmna na l. 17 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 3510/82 [2] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3971/89 [3] stanov vyrovnvac koeficienty vztahujc se na rzn druhy, velikosti a zpsoby pravy tuk;


vzhledem k tomu, e vvoj situace na trhu s tuky od doby stanoven vyrovnvacch koeficient zpsobil zmnu v pomru bnch obchodnch cen produkt k pilotnmu produktu; e tato situace opravuje k pezkoumn dotench koeficient, jako i produkt, pro kter jsou vslovn ureny;


vzhledem k tomu, e by se proto mla pozmnit ploha k nazen (EHS) . 3510/82;


vzhledem k tomu, e opaten uveden v tomto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro produkty rybolovu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha k nazen (EHS) . 3510/82 se nahrazuje plohou k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 23. prosince 1992.


Za Komisi


Manuel Marn


mstopedseda


[1] . vst. L 388, 31.12.1992, s. 1.


[2] . vst. L 368, 28.12.1982, s. 27.


[3] . vst. L 385, 30.12.1989, s. 35.


--------------------------------------------------






PLOHA


I. Vyrovnvac koeficienty vztahujc se na rzn druhy tuk


Druh | Vyrovnvac koeficient |


A.Tuk lutoploutv (Thunnus albacares) | |


 o hmotnosti vy ne 10 kg/ks | 1 |


 o hmotnosti ni ne 10kg/ks | 0,78 |


B.Tuk kdlat (Thunnus alalunga) | 1,40 |


C.Tuk pruhovan (Euthynnus (Katsuwonus) pelamis) | 0,62 |


D.Ostatn druhy | 0,75 |


II. Vyrovnvac koeficienty vztahujc se na kad druh uveden v bod I podle rznch zpsob pravy


Zpsob pravy | Vyrovnvac koeficient |


A.Vcelku | 1 |


B.Vykuchan a bez aber | 1,14 |


C.Ostatn | 1,24 |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3821/92


ze dne 28. prosince 1992,


kterm se zruuje nazen (EHS) . 3294/86 a kterm se mn nazen (EHS) . 1393/76, (EHS) . 1780/89, (EHS) . 2053/89, (EHS) . 2054/89, (EHS) . 209/88 a . 163/67/EHS za elem zruen odchylky od pouit zemdlskho pepotacho koeficientu pro dotyn stky


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3813/92 ze dne 28. prosince 1992 o ztovac jednotce a pepotacch koeficientech, kter maj bt pouvny pro ely spolen zemdlsk politiky [1], a zejmna na lnek 10 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (EHS) . 3813/92 zruuje s inkem od 1. ledna 1993 nazen Rady (EHS) . 1676/85 [2], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2205/90 [3]; e podle l. 2 odst. 4 nazen (EHS) . 1676/85 existuj ke dni 31. prosince 1992 odchylky od pouit zemdlskho pepotacho koeficientu pro nkter stky, umoujc pouvat koeficienty bli hospodsk skutenosti a zabrnit riziku naruen mny; e se uveden odchylky nejev jako odvodnn v rmci agromonetrn pravy platn od 1. ledna 1993 a po zaveden zemdlskch pepotacch koeficient blzkch hospodsk skutenosti; e je proto teba dotyn ustanoven zruit;


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 3294/86 ze dne 29. jna 1986, kterm se stanov pepotac koeficienty, kter se pouij pro pepoet dvek a nhrad v odvtv re [4], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3119/89 [5], stanov pouvn zvltnho pepotacho koeficientu pro nkter pepoty na nrodn mnu v odvtv re;


vzhledem k tomu, e lnek 1a nazen Komise (EHS) . 1393/1976 ze dne 17. ervna 1976, kterm se stanov provdc pravidla pro dovoz vinaskch produkt pochzejcch z nkterch tetch zem [6], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3671/89 [7], stanov, e referenn ceny s dodnm na hranice se pepotou na nrodn mnu pomoc reprezentativnho trnho kurzu;


vzhledem k tomu, e lnek 34 nazen Komise (EHS) . 1780/89 ze dne 21. ervna 1989, kterm se stanov provdc pravidla pro odbyt alkoholu, kter byl zskn z destilace uveden v lncch 35, 36 a 39 nazen Rady (EHS) .822/87, ze zsob intervennch agentur [8], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 2864/92 [9], stanov pouit reprezentativnho trnho kurzu pro pepoet dotynch plateb a jistot;


vzhledem k tomu, e lnek 3 nazen Komise (EHS) . 2053/89, kterm se stanov provdc pravidla k reimu minimlnch dovoznch cen pro nkter zpracovan ten [10], a lnek 3 nazen Komise (EHS) . 2054/89, kterm se stanov provdc pravidla k reimu minimlnch dovoznch cen pro suen vinn hrozny [11], naposledy pozmnn nazenm . 3390/89 [12], stanov pouvn reprezentativnho trnho kurzu pro pepoet minimln dovozn ceny na nrodn mny;


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 209/88 ze dne 26. ledna 1988 o stanoven dodatench stek pro dovozy produkt z odvtv vepovho masa ze tetch zem [13], naposledy pozmnn nazenm (EHS) 3117/89 [14], stanov v l. 1 druhm pododstavci, e nabdkov cena se vyjaduje v ECU po pepotu cen zjitnch v nrodn mn na ECU pomoc reprezentativnho trnho kurzu;


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 163/67/EHS ze dne 26. ervna 1967 o stanoven dodaten stky pro dovozy produkt chovn drbee ze tetch zem [15], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3116/89 [16], stanov v l. 1 odst. 3, e nabdkov cena se vyjaduje v ECU po pepotu cen zjitnch v nrodn mn na ECU pomoc reprezentativnho trnho kurzu;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem pslunch dcch vbor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zruuje se nazen (EHS) . 3294/86.


lnek 2


lnek 1a nazen (EHS) . 1393/76 se nahrazuje tmto:


"lnek 1a


Pro ely srovnn mezi nabdkovmi cenami a cenami s dodnm na hranice se ceny s dodnm na hranice pepotou na nrodn mnu pomoc zemdlskho pepotacho koeficientu platnho ke dni vvozu uvedenho v osvden uvedenm v l. 3 odst. 1 tohoto nazen.


Avak v ostatnch ppadech, jinch ne jsou ppady uveden v l. 3 odst. 1, je zemdlskm pepotacm koeficientem, kter m bt pouit pro srovnn uveden v prvnm pododstavci, koeficient platn ke dni splnn celnch formalit pro proputn do volnho obhu."


lnek 3


lnek 34 nazen (EHS) . 1780/89 se nahrazuje tmto:


"lnek 34


Zemdlsk pepotac koeficient platn v den ped zveejnnm oznmen o nabdkovm zen se pouije k pepotu ne uvedench poloek na nrodn mny:


- platby uskutenn ped vydnm doklad o pevzet uvedench v l. 9 odst. 2, l. 17 odst. 3 a l. 28 odst. 1, vyjden v ECU v dob, kdy je podna nabdka;


- jistoty na ast uveden v l. 6 odst. 2, l. 14 odst. 2 a l. 22 odst. 2, vyjden v ECU na hektolitr alkoholu o 100 % objemovch;


- jistoty na dn proveden uveden v l. 8 odst. 2 druh odrce, l. 16 odst. 2 druh odrce, l. 24 odst. 2 druh odrce a l. 26 odst. 2, vyjden v ECU na hektolitr alkoholu o 100 % objemovch;


- platby za vzorky podle l. 31 odst. 1, vyjden v ECU."


lnek 4


lnek 3 nazen (EHS) . 2053/89 a lnek 3 nazen (EHS) . 2054/89 se nahrazuj tmto:


"lnek 3


Minimln dovozn cena se pepot na nrodn mnu lenskho sttu, ve kterm se uskuten proputn do volnho obhu, pomoc zemdlskho pepotacho koeficientu platnho ke dni pijet prohlen o proputn do volnho obhu."


lnek 5


Druh pododstavec lnku 1 nazen (EHS) . 209/88 se nahrazuje tmto:


"Nabdkov cena se vyjaduje v ECU na zklad cen uvedench v prvnm pododstavci, zjitnch v nrodn mn dotynho lenskho sttu a pepotanch na ECU podle zemdlskho pepotacho koeficientu platnho v den, kdy jsou zjitny dotyn ceny."


lnek 6


V l. 1 odst. 3 nazen . 163/67/EHS se prvn pododstavec nahrazuje tmto:


"3. Nabdkov cena se vyjaduje v ECU na zklad cen uvedench v odstavci 2, zjitnch v nrodn mn dotynho lenskho sttu a pepotanch na ECU podle zemdlskho pepotacho koeficientu platnho v den, kdy jsou zjitny dotyn ceny."


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 28. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 387, 31.12.1992, s. 1.


[2] . vst. L 164, 24.6.1985, s. 1.


[3] . vst. L 201, 31.7.1990, s. 9.


[4] . vst. L 304, 30.10.1986, s. 25.


[5] . vst. L 300, 18.10.1989, s. 14.


[6] . vst. L 157, 18.6.1976, s. 20.


[7] . vst. L 358, 8.12.1989, s. 26.


[8] . vst. L 178, 24.6.1989 s. 1.


[9] . vst. L 268, 1.10.1992, s. 48.


[10] . vst. L 195, 11.7.1989, s. 11.


[11] . vst. L 195, 11.7.1989, s. 14.


[12] . vst. L 326, 11.11.1989, s. 27.


[13] . vst. L 21, 27.1.1988, s. 5.


[14] . vst. L 300, 18.10.1989, s. 11.


[15] . vst. 129, 28.6.1967, s. 2577/67.


[16] . vst. L 300, 18.10.1989, s. 10.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3830/92


ze dne 28. prosince 1992


o odstrann cel a pevnch sloek v rmci obchodu mezi Spoleenstvm deseti a panlskem a o uplatovn cel spolenho celnho sazebnku ze strany panlska v rmci obchodu se tetmi zemmi od 1. ledna 1993


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na akt o pistoupen panlska a Portugalska, a zejmna na l. 75 odst. 4 tohoto aktu,


vzhledem k tomu, e akt o pistoupen umouje odstrann cel a dalch sloek uplatovanch v rmci obchodu se zemdlskmi produkty mezi panlskem a Spoleenstvm deseti; e tat ustanoven umouj urychlen pizpsoben panlskch cel spolenmu celnmu sazebnku; e podle lnku 78 aktu o pistoupen plat stejn pravidlo ve panlsku v ppad snen pevnch sloek urench k zajitn ochrany zpracovatelskho prmyslu;


vzhledem k tomu e panlsko vzneslo v tomto smru poadavek;


vzhledem k tomu, e vytvoen jednotnho trhu bez vnitnch hranic s innost od 1. ledna 1993 vyaduje odstrann cel a dalch sloek v rmci obchodu mezi Spoleenstvm deseti a panlskem a zaveden stejnch dovoznch cel v rmci obchodu se tetmi zemmi;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazenm jsou v souladu se stanovisky vech pslunch dcch vbor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Od 1. ledna 1993:


- panlsko odstran v rmci obchodu se Spoleenstvm deseti v ppad produkt, kterch se tk spolen organizace trhu, cla a pevn sloky uren k zajitn ochrany zpracovatelskho prmyslu,


- se odstrauj cla a pevn sloky uren k zajitn ochrany zpracovatelskho prmyslu, kter Spoleenstv deseti uplatuje v ppad dovozu ze panlska.


2. Od 1. ledna 1993 panlsko uplatuje v rmci obchodu se tetmi zemmi cla, kter uplatuje Spoleenstv deseti.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 28. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 25. z 1992,


kterm se stanov forma spoluprce mezi hostitelskm stediskem Animo a lenskmi stty


(92/486/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [1], naposledy pozmnnou smrnic 92/60/EHS [2], a zejmna na l. 20 odst. 3 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e Komise dne 19. ervence 1991 pijala rozhodnut 91/398/EHS o potaov sti spojujc veterinrn orgny (Animo) [3] a dne 2. ervence 1992 rozhodnut 92/373/EHS, kterm se uruje hostitelsk stedisko Animo [4];


vzhledem k tomu, e by v zjmu zajitn fungovn potaov st Animo mly bt pijaty pedpisy k harmonizaci formy spoluprce mezi hostitelskm stediskem Animo a lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Kad lensk stt ur v souladu se svmi vnitrosttnmi pedpisy orgn, kter bude odpovdn za koordinaci mezi orgnyv rmci kadho lenskho sttu.


Tento koordinan orgn sjedn se spolenost Eurokom smlouvu pro pouit spolenho hostitelskho stediska. Smlouva bude podepsna v souladu s vnitrosttnmi pedpisy.


lnek 2


Pslun orgny lenskch stt zajist, aby smlouvy, uveden v lnku 1:


- byly platn do 1. ervence 1995,


- zahrnovaly doloku o ronm pezkumu,


- zahrnovaly doloku o ukonen s estimsn vpovdn lhtou,


- zahrnovaly zvazek Eurokomu, e zalen do innosti veker technick poadavky stanoven v ploze rozhodnut Komise 91/638/EHS [5], kter jsou zaloeny na technickm pstupu navrhovanm spolenost Eurokom v jejich nabdce. S tm spojen mon innost Eurokomu zahrnujc u kadho lenskho sttu innost spojenou se zavedenm systmu v kadm lenskm stt a innost na sprv projektu bude pedmtem samostatnho zvazku,


- zohlednily tato finann hlediska:


a) 300 ECU ron pro kadou mstn jednotku, jak je uvedeno v rozhodnut Komise 92/175/EHS [6];


b) nklady na komunikaci, odlin stanoven podle toho, zda existuje nebo neexistuje nrodn hostitelsk stedisko, a pedstavujc nejlep cenu zskanou Eurokomem od poskytovatele spojen.


lnek 3


lensk stty se zav uplatnit doloku o ukonen uvedenou ve tet odrce lnku 2, pouze v ppad, e je to v souladu s postupem podle l. 20 odst. 3 smrnice 90/425/EHS.


lnek 4


Celkov ron poplatek vyplvajc z nklad na ast v sti uvedench v l. 2 psm. a) pt odrce, kter nesm pekroit stku stanovenou pro prvn rok, a jeho rozdlen mezi lensk stty budou pezkoumny do 1. ervence 1993. Maximln cena pro kad lensk stt pro druh a tet rok trvn smlouvy se vak nebude odchylovat smrem nahoru o vce ne 10 % ceny roku prvnho.


lnek 5


Bude-li v prbhu zavdn systmu zjitno, e vznik situace, zejmna ohledn finannch opaten, kter neodpovd clm tohoto rozhodnut, Komise pijme nezbytn opaten v souladu s postupem podle lnku 42 rozhodnut Rady 90/424/EHS [7].


lnek 6


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 25. z 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29.


[2] . vst. L 268, 14.9.1992, s. 75.


[3] . vst. L 221, 9.8.1991, s. 30.


[4] . vst. L 195, 14.7.1992, s. 31.


[5] . vst. L 343, 13.12.1991, s. 48.


[6] . vst. L 80, 25.3.1992, s. 1.


[7] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 19.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 18. kvtna 1992,


kterm se potvrzuje konsolidace Stediska pro prmyslovou spoluprci mezi Evropskm spoleenstvm a Japonskem


(92/278/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv, a zejmna na lnek 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e v roce 1986 bylo zaloeno Stedisko pro prmyslovou spoluprci mezi Evropskm spoleenstvm a Japonskem s clem pispt k prmyslov spoluprci mezi Spoleenstvm a Japonskem;


vzhledem k tomu, e ve svch zvrech z bezna roku 1987 Rada se zjmem zaznamenala zahjen pilotn fze stediska a uvtala pnos prmyslu k jejmu provdn;


vzhledem k tomu, e Rada schvlila dne 26. listopadu 1990 zvry sdlen Komise o prmyslov politice v otevenm a konkurennm prosted;


vzhledem k tomu, e Komise byla vyzvna, aby pokraovala ve sv prmyslov politice se zetelem na


- vvoj hospodsk situace a strategi nejdleitjch prmyslovch zem, kter nejsou leny EHS, a nov industrializovanch zem,


- potebu vhodnho uit nstroj, kter jsou pro Spoleenstv dostupn, k poslen technologick zpsobilosti a konkurenceschopnosti evropskho prmyslu;


vzhledem k tomu, e prce Stediska pro prmyslovou spoluprci mezi ES a Japonskem je pnosem pro prci Spoleenstv v oblasti prmyslov politiky;


vzhledem k tomu, e stedisko je spolufinancovno z obecnho rozpotu Evropskch spoleenstv, z rozpotu Ministerstva mezinrodnho obchodu a prmyslu (MITI) a z pspvk prmyslu obou stran;


vzhledem k tomu, e stedisko dosud provozovan jako pilotn projekt se projevilo jako spn tm, e poskytlo hlavn manaersk kolic programy pro rostouc poet vedoucch pracovnk podnik Spoleenstv a informace o japonskm podnikatelskm prosted;


vzhledem k tomu, e dozor rada stediska dola k zvru, e innosti stediska jsou slibn, e si zaslou rozhodnou podporu obou hlavnch pispvatel, toti Komise a MITI, a e by mlo bt konsolidovno;


vzhledem k tomu, e tato navrhovan konsolidace by proto mla bt potvrzena a e by stedisko mlo bt zzeno jako spolen iniciativa Evropskho spoleenstv a Japonska;


vzhledem k tomu, e Smlouva nestanov pro pijet tohoto rozhodnut jin pravomoci ne ty, kter jsou uvedeny v lnku 235,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Konsolidace Stediska pro prmyslovou spoluprci mezi ES a Japonskem a jeho zzen jako spolen iniciativy Evropskho spoleenstv a Japonska se potvrzuje jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


lnek 2


Clem Stediska pro prmyslovou spoluprci mezi ES a Japonskem je pispvat k prmyslov spoluprci mezi Spoleenstvm a Japonskem, zejmna podnm kolicch program pro evropsk vedouc pracovnky v obchod, poskytovnm informac o japonskm podnikatelskm prosted a pleitostech a nabdkou program pro evropsk odbornky v oboru alternativnch energi.


lnek 3


Stedisko pro prmyslovou spoluprci mezi EU a Japonskem m sdlo






v Tokiu v Japonsku.


lnek 4


Stedisko je spolen financovno japonskou vldou, Spoleenstvm a soukrommi pispvateli.


lnek 5


Toto rozhodnut nabv inku dnem zveejnn.


V Bruselu dne 18. kvtna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 173, 4.7.1991, s. 4.


[2] . vst. C 94, 3.4.1992.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 3. ervna 1992


o potaovm vyhledvn mstnch jednotek Animo


(92/341/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [1], naposledy pozmnnou smrnic 91/628/EHS [2], a zejmna na l. 20 odst. 3 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e Komise dne 19. ervence 1991 pijala rozhodnut 91/398/EHS o potaov sti spojujc veterinrn orgny (Animo) [3] a dne 21. nora 1992 rozhodnut 92/175/EHS, kterm se stanov seznam a totonost jednotek v potaov sti Animo [4];


vzhledem k tomu, e v zjmu zajitn hladkho provozu st Animo by mla bt pijata opaten pro potaov systm umoujc, aby jednotky uren byly identifikovny na zklad potovnho uren;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Kad lensk stt ped do 15. ervna 1992 Komisi v potaov form, jak je popsna v ploze, seznam potovnch uren podle abecednho podku. Kad potovn uren bude doprovzeno identifikanm slem odpovdajc mstn jednotky.


2. Na zklad daj pedanch lenskmi stty podle odstavce 1 Komise vypracuje v potaov form, kter bude integrovna do aplikanho softwaru urenho ve tvrt odrce l. 2 odst. 2 rozhodnut 91/398/EHS, pro Spoleenstv jako celek soupis potovnch uren doprovzench identifikanm slem mstnch jednotek a ped tento soupis lenskm sttm.


3. Soupis uveden v odstavci 2 bude pravideln aktualizovn Komis na zklad daj pedanch lenskmi stty.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29.


[2] . vst. L 340, 11.12.1991, s. 17.


[3] . vst. L 221, 9.8.1991, s. 30.


[4] . vst. L 80, 25.3.1992, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis formtu zznamu, do nho budou zaneseny informace nezbytn pro potaov vyhledvn mstnch jednotek Animo


Uren oblasti | Dlka | Formt |


1.Pojmenovn "potovnho uren":pro Belgii: "Commune"pro Dnsko: "By"pro Nmecko: "Gemeinde"pro ecko: "Nomos"pro panlsko: "Municipio"pro Francii: "Dpartement"pro Irsko: "County"pro Itlii: "Commune"pro Lucembursko: "Pays"pro Nizozem: "Gemeenten"pro Portugalsko: "Freguesia"pro Spojen Krlovstv: "Post town" | 44 | znaky |


2.Potovn kd (pokud existuje) | 6 | znaky |


3.Kd mstn veterinrn jednotky podle rozhodnut 92/175/EHS | 7 | znaky |


Vlastnosti nosie: Disketa ve formtu 3,5 s kapacitou 720 K nebo 1,44 MB.


Soubor ve formtu ASCII.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1247/92


ze dne 30. dubna 1992


kterm se mn nazen (EHS) . 1408/71 o uplatovn systm socilnho zabezpeen na zamstnan osoby, osoby samostatn vdlen inn a jejich rodinn pslunky pohybujc se v rmci Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 51 a 235 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise pedloen po konzultaci se Sprvn komis pro sociln zabezpeen migrujcch pracovnk [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e je nezbytn zmnit nazen (EHS) . 1408/71 [4], aktualizovan nazenm (EHS) . 2001/83 [5], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2195/91 [6];


vzhledem k tomu, e je nezbytn rozit definici "rodinnho pslunka" v nazen (EHS) . 1408/71, aby byla v souladu s judikaturou Soudnho dvora tkajc se vkladu uvedenho vrazu;


vzhledem k tomu, e je rovn nezbytn brt v vahu judikaturu Soudnho dvora, podle kter nkter dvky stanoven vnitrosttnmi prvnmi pedpisy mohou souasn spadat do kategorie socilnho zabezpeen i sociln pomoci z dvod jejich osobn oblasti psobnosti, cl a zpsob jejich pouit;


vzhledem k tomu, e Soudn dvr prohlsil, e nktermi svmi znaky se prvn pedpisy, na zklad kterch jsou takov dvky poskytovny, podobaj sociln pomoci v tom, e poteba je zkladnm kritriem pi jejich provdn, a podmnky nroku nejsou zaloeny na stn dob zamstnn nebo pspvk, zatmco podle jinch znak se bl socilnmu zabezpeen v tom, e poskytovn jimi stanovench dvek nezvis na volnm uven a e udluj pjemcm dvek prvn vymezen postaven;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 1408/71 vyjm z oblasti psobnosti systmy sociln pomoci na zklad svho l. 4 odst. 4;


vzhledem k tomu, e podmnky, na kter se odkazuje, a zpsoby jejich pouit jsou takov, e do uvedenho nazen by ml bt zahrnut systm koordinace, kter se li od souasnho stanovenho nazenm (EHS) . 1408/71 a kter bere v vahu zvltn vlastnosti dotynch dvek pro ochranu zjm migrujcch pracovnk v souladu s lnkem 51 Smlouvy;


vzhledem k tomu, e tyto dvky by mly bt poskytovny, pokud jde o osoby spadajc do oblasti psobnosti nazen (EHS) . 1408/71, pouze v souladu s prvnmi pedpisy zem, kde m dotyn osoba nebo jej rodinn pslunci bydlit, a se stnm podle poteby dob bydlen zskanch v jinm lenskm stt a bez jakkoli diskriminace na zklad sttn pslunosti;


vzhledem k tomu, e je pesto nezbytn zajistit, aby se stvajc systm koordinace podle nazen (EHS) . 1408/71 nadle vztahoval na dvky, kter bu nespadaj do zvltnch kategori dvek, na kter nazen odkazuje, nebo nejsou vslovn zahrnuty v ploze uvedenho nazen; e pro tento el je nezbytn nov ploha,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 1408/71 se mn takto:


1. V lnku 1:


a) psmeno f) se oznauje jako psmeno f) bod i) a dopluje se nov bod, kter zn:


"ii) pokud vak jde o dvky pro zdravotn postien osoby piznan na zklad prvnch pedpis lenskho sttu vem sttnm pslunkm uvedenho sttu, kte spluj pedepsan podmnky, oznauje pojem "rodinn pslunk" alespo manela (manelku) zamstnan nebo samostatn vdlen inn osoby a nezletil nebo nezaopaten dti tto osoby;"


b) v psm. j) prvnm pododstavci se dopluj slova:


"nebo zvltnch nepspvkovch dvek uvedench v l. 4 odst. 2a."


2. V lnku 4 se vkldaj nov odstavce, kter zn:


"2a. Toto nazen se vztahuje tak na zvltn nepspvkov dvky stanoven v rmci jinch prvnch pedpis nebo jinho systmu, ne kter jsou uvedeny v odstavci 1 nebo vyloueny na zklad odstavce 4, pokud jsou tyto dvky ureny:


a) bu k zajitn pomocnho, doplkovho nebo vedlejho kryt ppad odpovdajcch odvtvm socilnho zabezpeen uvedenm v odst. 1 psm a) a h), nebo


b) vhradn k zajitn zvltn ochrany pro zdravotn postien.


2b. Toto nazen se nevztahuje na ustanoven prvnch pedpis lenskch stt tkajc se zvltnch nepspvkovch dvek uvedench v ploze II oddle III, jejich pouit je omezeno na st jejich zem."


3. lnek 5 se nahrazuje tmto:


"lnek 5


Prohlen lenskch stt o oblasti psobnosti tohoto nazen


lensk stty upesn v prohlench, oznmench a zveejnnch v souladu s lnkem 97, prvn pedpisy a systmy uveden v l. 4 odst. 1 a 2, zvltn nepspvkov dvky uveden v l. 4 odst. 2a, minimln dvky uveden v lnku 50 a dvky uveden v lncch 77 a 78."


4. Vkld se nov lnek, kter zn:


"lnek 10a


Zvltn nepspvkov dvky


1. Ani je doten lnek 10 a hlava III, jsou osobm, na kter se vztahuje toto nazen, piznny zvltn nepspvkov penit dvky uveden v l. 4 odst. 2a vhradn na zem lenskho sttu, ve kterm maj bydlit, v souladu s prvnmi pedpisy tohoto sttu za pedpokladu, e jsou tyto dvky uvedeny v ploze IIa. Dvky poskytuje instituce msta bydlit na vlastn nklady.


2. Instituce lenskho sttu, jeho prvn pedpisy podmiuj nrok na dvky uveden v odstavci 1 zsknm dob zamstnn, samostatn vdlen innosti nebo bydlen, berou v vahu v nezbytn me doby zamstnn, samostatn vdlen innosti nebo bydlen zskan na zem kterhokoli jinho lenskho sttu jako doby zskan na zem prvnho lenskho sttu.


3. Pokud prvn pedpisy lenskho sttu podmiuj nrok na dvky uveden v odstavci 1 piznan jako doplkov dvky obdrenm dvek uvedenm v l. 4 odst. 1 psm. a) a h) a podle uvedench prvnch pedpis dn takov dvka nenle, povauje se pro ely nroku na doplkov dvky kad odpovdajc dvka piznan v souladu s prvnmi pedpisy jinho lenskho sttu za dvku piznanou podle prvnch pedpis prvnho lenskho sttu.


4. Pokud prvn pedpisy lenskho sttu podmiuj piznn dvek uvedench v odstavci 1 urench zdravotn postienm a invalidm tm, e invalidita a zdravotn postien byly poprv zjitny na zem uvedenho lenskho sttu, je tato podmnka povaovna za splnnou, pokud toto zjitn bylo poprv uinno na zem jinho lenskho sttu."


5. V ploze II se dopluje nov st, kter zn:


"III. Zvltn nepspvkov dvky ve smyslu l. 4 odst. 2b, kter nespadaj do oblasti psobnosti nazen


A. BELGIE


dn.


B. DNSKO


dn.


C. NMECKO


a) Dvky piznan na zklad prvnch pedpis spolkovch zem zdravotn postienm, zejmna nevidomm.


b) Sociln pplatek na zklad zkona ze dne 28. ervna 1990 o vyrovnn dchod.


D. PANLSKO


dn.


E. FRANCIE


dn.


F. ECKO


dn.


G. IRSKO


dn.


H. ITLIE


dn.


I. LUCEMBURSKO


dn.


J. NIZOZEMSKO


dn.


K. PORTUGALSKO


dn.


L. SPOJEN KRLOVSTV


dn."


6. Vkld se nov ploha, kter zn:


"PLOHA IIa


(lnek 10a nazen)


A. BELGIE


a) Pspvky pro zdravotn postien osoby (zkon ze dne 27. nora 1987).


b) Zaruen pjem pro star osoby (zkon ze dne 1. dubna 1969).


c) Zaruen rodinn dvky (zkon ze dne 20. ervence 1971).


B. DNSKO


dn.


C. NMECKO


dn.


D. PANLSKO


a) Dvky na zklad zkona o sociln integraci zdravotn postiench osob (zkon . 13/82 ze dne 7. dubna 1982).


b) Penit dvky na pomoc starm osobm a invalidm nezpsobilm k prci (krlovsk dekret . 2620/81 ze dne 24. ervence 1981).


E. FRANCIE


a) Doplkov pspvky z Nrodnho fondu solidarity (zkon ze dne 30. ervna 1956).


b) Pspvky dosplm zdravotn postienm (zkon ze dne 30. ervna 1975).


F. ECKO


a) Zvltn dvky pro star osoby (zkon . 1296/82).


b) Pdavky na dti nepracujcch matek, jejich mui byli povolni do vojensk sluby (zkon . 1483/84, l. 23 odst.1).


c) Pdavky na dti nepracujcch matek, jejich mui jsou ve vzen (zkon . 1483/84, l. 23 odst. 2).


d) Pspvek pro osoby trpc vrozenou hemolytickou anmi (dekret-zkon 321/69) (spolen vyhlka ministerstev G4a/F.222/oik.2204).


e) Pspvek pro hluchonm (mimodn zkon . 421/37) (spolen vyhlka ministerstev G4B/F. 422/oik.2205).


f) Pspvek pro osoby s vnm zdravotnm postienm (dekret-zkon 162/73) (spolen vyhlka ministerstev G4a/F.225/oik.161).


g) Pspvek pro spasmofiliky (dekret-zkon 162/72) (spolen vyhlka ministerstev G4a/F.224/oik.2207).


h) Pspvek pro osoby s vnm mentlnm postienm (dekret-zkon162/73) (spolen vyhlka ministerstev G4b/F.423/oik.2208).


i) Pspvek pro nevidom (zkon . 958/79) (spolen vyhlka ministerstev G4b/F.421/oik.2209).


G. IRSKO


a) Podpora v nezamstnanosti [Social Welfare (Consolidation) Act z roku 1981 st III kapitola 2].


b) Starobn dchody a dchody pro nevidom (nepspvkov) [Social Welfare (Consolidation) Act z roku 1981 st III kapitola 3].


c) vdovsk a sirot dchody (nepspvkov) [Social Welfare (Consolidation) Act z roku 1981 st III kapitola 4].


d) Pdavky pro osamle ijc rodie (Social Welfare Act z roku 1990 st III).


e) Pspvek pro peovatele (Social Welfare Act z roku 1990 st IV).


f) Doplnk rodinnho pjmu (Social Welfare Act z roku 1984 st III).


g) vivn pro zdravotn postienou osobu (Health Act z roku 1970 lnek 69).


h) Pspvek na mobilitu (Health Act z roku 1970 lnek 61).


i) Vivn v ppad nakaliv nemoci (Health Act z roku 1947 lnek 5 a l. 44 odst. 5).


j) Pspvek na domc pi (Health Act z roku 1970 lnek 61).


k) Pspvek na pomoc pro nevidom (Blind Person Act z roku 1920 kapitola 49).


l) Pspvek na rehabilitaci pro zdravotn postien osoby (Health Act z roku 1970 lnky 68, 69 a 72).


H. ITLIE


a) Sociln dchody pro osoby bez prostedk (zkon . 153 ze dne 30. dubna 1969).


b) Dchody a pspvky pro civiln zdravotn postien osoby a invalidy (zkon . 118 ze dne 30. bezna 1974, . 18 ze dne 11. nora 1980 a . 508 ze dne 23. listopadu 1988).


c) Dchody a pspvky pro hluchonm (zkon . 381 ze dne 26. kvtna 1970 a . 508 ze dne 23. listopadu 1988).


d) Dchody a pspvky pro civiln nevidom (zkon . 382 ze dne 27. kvtna 1970 a . 508 ze dne 23. listopadu 1988).


e) Pplatky k minimlnmu dchodu (zkon . 218 ze dne 4. dubna 1952, . 638 ze dne 11. listopadu 1983 a . 407 ze dne 29. prosince 1990).


f) Pplatky k dvkm v invalidit (zkon . 222 ze dne 12. ervna 1984).


g) Msn pspvky na trvalou osobn pi pro poivatele dchod pi pracovn nezpsobilosti (zkon . 222 ze dne 12. ervna 1984).


I. LUCEMBURSKO


a) Vyrovnvac dvky ivotnch nklad (zkon ze dne 13. ervna 1975).


b) Zvltn pspvky pro osoby s vnm zdravotnm postienm (zkon ze dne 16. dubna 1979).


c) Matesk pdavky (zkon ze dne 30. dubna 1980).


J. NIZOZEMSKO


dn.


K. PORTUGALSKO


a) nepspvkov rodinn pdavky (dekret-zkon . 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


b) pspvek pro kojc matky (dekret-zkon 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


c) Doplkov pspvek pro zdravotn postien dti a mlde (dekret-zkon 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


d) Pspvek v ppad navtvovn zvltn koly (dekret-zkon . 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


e) nepspvkov sirot dchod (dekret-zkon . 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


f) nepspvkov invalidn dchod (dekret-zkon . 464/80 ze dne 13. jna 1980).


g) nepspvkov starobn dchod (dekret-zkon . 464/80 ze dne 13. jna 1980).


h) Doplkov dchod pro tk invalidy (dekret-zkon . 160/80 ze dne 27. kvtna 1980).


i) nepspvkov vdovsk dchod (provdc vyhlka . 52/81 ze dne 11. listopadu 1981).


L. SPOJEN KRLOVSTV


a) Pspvek na mobilitu (zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen ze dne 20. bezna 1975 lnek 37A a zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen v Severnm Irsku ze dne 20. bezna 1975 lnek 37A).


b) Pspvek na pi o invalidu (zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen ze dne 20. bezna 1975 lnek 37 a zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen v Severnm Irsku ze dne 20. bezna 1975 lnek 37).


c) Rodinn pjem (zkon z roku 1986 o socilnm zabezpeen ze dne 25. ervence 1986 lnky 20 a 22 a nazen z roku 1986 o socilnm zabezpeen v Severnm Irsku ze dne 5. listopadu 1986 lnky 21 a 23).


d) Pspvek na peovatelskou slubu (zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen ze dne 20. bezna 1975 lnek 35 a zkon z roku 1975 o socilnm zabezpeen v Severnm Irsku ze dne 20. bezna 1975 lnek 35).


e) Podpora k pjmu (zkon z roku 1986 o socilnm zabezpeen ze dne 25. ervence 1986 lnky 20 a 22 a lnek 23 a nazen z roku 1986 o socilnm zabezpeen v Severnm Irsku ze dne 5. listopadu 1986 lnky 21 a 24).


f) Pspvek na vivu pro zdravotn postien osoby (zkon z roku 1991 o pspvku na vivu pro zdravotn postien osoby a o pspvku na prci pro zdravotn postien osoby ze dne 27. ervna 1991 lnek 1 a nazen z roku 1991 o pspvku na vivu pro zdravotn postien osoby a o pspvku na prci pro zdravotn postien osoby v Severnm Irsku ze dne 24. ervence 1991 lnek 3).


g) Pspvek na prci pro zdravotn postien osoby (zkon z roku 1991 o pspvku na vivu pro zdravotn postien osoby a o pspvku na prci pro zdravotn postien osoby ze dne 27. ervna 1991 lnek 6 a nazen z roku 1991 o pspvku na vivu pro zdravotn postien osoby a o pspvku na prci pro zdravotn postien osoby v Severnm Irsku ze dne 24. ervence 1991 lnek 8)."


lnek 2


1. Uplatovn lnku 1 tohoto nazen nesm vst k odnt dvek, kter byly piznny ped vstupem tohoto nazen v platnost pslunmi institucemi danho lenskho sttu podle hlavy III nazen (EHS) . 1408/71 a na n se vztahuje lnek 10 uvedenho nazen.


2. Uplatovn lnku 1 tohoto nazen nesm vst k zamtnut dosti o zvltn nepspvkovou dvku, piznvanou jako pplatek k dchodu, kterou podal adatel nebo dotyn osoba splujc podmnky pro piznn tto dvky ped vstupem tohoto nazen v platnost, i kdy m bydlit na zem jinho lenskho sttu ne pslunho sttu, pokud je tato dost o dvku podna do pti let po vstupu tohoto nazen v platnost.


3. Toto nazen nezakld dn nroky za doby pedchzejc dni jeho vstupu v platnost.


4. Bez ohledu na odstavec 3 je kad zvltn nepspvkov dvka piznvan jako pplatek k dchodu, kter nebyla piznna nebo jej vplata byla pozastavena z dvodu msta bydlit adatele nebo dotyn osoby na zem jinho lenskho sttu ne pslunho sttu, adateli nebo dotyn osob na jej dost piznna nebo obnovena ode dne vstupu tohoto nazen v platnost s innost ode dne zmny bydlit.


5. Doby bydlen a doby vkonu zamstnn nebo samostatn vdlen innosti zskan na zem lenskho sttu pede dnem vstupu tohoto nazen v platnost se berou v vahu pi stanoven nrok pro ely tohoto nazen a v souladu s nm.


6. S vhradou odstavce 3 se nabv nrok na zklad tohoto nazen, i kdy se tkaj udlosti, kter nastala pede dnem vstupu tohoto nazen v platnost.


7. Kad dvka, kter nebyla piznna nebo jej vplata byla pozastavena z dvodu sttn pslunosti adatele nebo dotyn osoby, je na jej dost piznna nebo obnovena ode dne vstupu tohoto nazen v platnost za pedpokladu, e dve uren nroky nebyly vyzeny jednorzovm vyrovnnm.


8. Nroky osoby, kter byl dchod piznn pede dnem vstupu tohoto nazen v platnost, mohou bt na jej dost pezkoumny s pihldnutm k tomuto nazen.


9. Je-li dost uveden v odstavcch 7 a 8 podna do dvou let ode dne vstupu tohoto nazen v platnost, zskvaj se nroky vznikl na zklad tohoto nazen dnem vstupu tohoto nazen v platnost a proti dotyn osob nelze uplatnit ustanoven prvnch pedpis dnho z lenskch stt tkajc se propadnut nebo omezen nrok.


10. Je-li dost uveden v odstavcch 7 a 8 podna po uplynut dvou let ode dne vstupu tohoto nazen v platnost, zskvaj se nroky, kter nepropadly ani nebyly promleny, dnem podn dosti, s vjimkou ppad, kdy se pouij pznivj ustanoven prvnch pedpis kterhokoli lenskho sttu.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem msce po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Lucemburku dne 30. dubna 1992.


Za Radu


pedseda


Jos da Silva Peneda


[1] . vst. C 240, 21.9.1985, s. 6.


[2] . vst. C 343, 31.12.1985, s. 111.


[3] . vst. C 344, 31.12.1985, s. 2.


[4] . vst. L 149, 5.7.1971, s. 2.


[5] . vst. L 230, 22.8.1983, s. 6.


[6] . vst. L 206, 29.7.1991, s. 2.


--------------------------------------------------








Patnct smrnice Komise 92/86/EHS


ze dne 21. jna 1992,


kterou se pizpsobuj technickmu pokroku plohy II, III, IV, V, VI a VII smrnice Rady 76/768/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 76/768/EHS ze dne 27. ervence 1976 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se kosmetickch prostedk [1], naposledy pozmnnou smrnic Komise 92/8/EHS [2], a zejmna na l. 8 odst. 2 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e na zklad dostupnch informac mohou bt s konenou platnost povoleny nkter doasn povolen ltky, barviva, konzervan psady a filtry ultrafialovho zen, avak jin mus bt zakzny s konenou platnost nebo povoleny na dal stanoven obdob;


vzhledem k tomu, e pro ochranu veejnho zdrav je nezbytn zakzat pouit ltek 1,2-epoxybutan, CI 15585, mlnan strontnat, dusinan strontnat, polykarboxylt strontnat, pramokain, 4-ethoxy-m-fenylendiamin a jeho soli, 2,4-diaminofenyletanol a jeho soli, pyrokatechol, pyrogalol, nitrosaminy a dialkanolaminy;


vzhledem k tomu, e na zklad nejnovjho vdeckho a technickho vzkumu me bt za uritch omezen a podmnek a pi povinnm zaazen zdravotnch varovn na etiketu povoleno pouit ltek chlorid strontnat, octan strontnat, dialkanolamid mastnch kyselin, monoalkanolamin, trialkanolamin a hydratovanho kemiitanu hoenatho;


vzhledem k tomu, e na zklad nejnovjho vdeckho a technickho vzkumu mohou bt do 30. ervna 1993 za uritch omezen a podmnek pouvny ltky 3-jodo-2-propynylbutyl karbamt a hydroxymethylaminoacett sodn jako konzervan psady v kosmetickch prostedcch;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben smrnic tkajcch se odstrann technickch pekek obchodu v sektoru kosmetickch prostedk technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 76/768/EHS se mn takto:


1. V ploze II se dopluj nov poloky, kter znj:


"400. 1,2-Epoxybutan


401. Barvivo CI 15585


402. Mlnan strontnat


403. Dusinan strontnat


404. Polykarboxylt strontnat


405. Pramokain


406. 4-Ethoxy-m-fenylendiamin a jeho soli


407. (2,4-Diaminofenyl)ethanol a jeho soli


408. Pyrokatechol


409. Pyrogalol


410. Nitrosaminy


411. Sekundrn dialkanolaminy".


2. V ploze III sti 1 se


a) dopluj nov referenn sla, kter znj:


"a | b | c | d | e | f |


57 | Chlorid strontnat hexahydrt | Zubn pasta | 3,5 % v pepotu na stroncium. Ve smsi s jinmi povolenmi sloueninami stroncia nesm celkov obsah stroncia pekroit 3,5 % | | Obsahuje chlorid strontnat. ast pouit dtmi se nedoporuuje. |


58 | Octan strontnat hemihydrt | Zubn pasta | 3,5 % v pepotu na stroncium. Ve smsi s jinmi povolenmi sloueninami stroncia nesm celkov obsah stroncia pekroit 3,5 % | | Obsahuje octan strontnat. ast pouit dtmi se nedoporuuje. |


59 | Talek: Hydratovan kemiitan draseln Pudrov vrobky: | | | | Zabrate vdechnut dtmi. |


60 | Dialkanolamidy mastnch kyselin | | Maximln obsah dialkanolamin: 0,5 % | Nepouvejte se systmy s nitrosanm inkemMaximln obsah dialkanolamin: 5 % (tk se surovin)Maximln obsah Nnitrosodialkanolamin: 50 g/kgUchovvejte v ndobch bez obsahu dusitan | |


61 | Monoalkanolaminy | | Maximln obsah dialkanolamin: 0,5 % | Nepouvejte se systmy s nitrosanm inkemMinimln istota: 99 %Maximln obsah sekundrnch alkanolamin: 5 % (tk se surovin)Maximln obsah Nnitrosodialkanolamin: 50 g/kgUchovvejte v ndobch bez obsahu dusitan | |


62 | Trialkanolaminy | a)Prostedky, kter se neoplachujb)Jin prostedky | a)2,5 % | a) b): Nepouvejte se systmy s nitrosanm inkemMinimln istota: 99 %Maximln obsah sekundrnch alkanolamin: 5 % (tk se surovin)Maximln obsah Nnitrosodialkanolamin: 50 g/kgUchovvejte v ndobch bez obsahu nitrit" | |


b) zruuje referenn slo 20;


c) u referennch sel 8, 9 a 10 zruuj slova "Ped pouitm je vhodn provst zkouku citlivosti." ve sloupci f psm. a) a b);


d) referenn slo 12 se nahrazuje tmto:


"a | b | c | d | e | f |


12 | Peroxid vodku a ostatn sloueniny nebo smsi, kter peroxid vodku uvoluj, vetn ltek karbamid peroxid a peroxid zinenat | a)Prostedky pro pi o vlasyb)Prostedky pro pi o pokokuc)Prostedky pro tvrzen nehtd)Prostedky pro stn hygienu | 12 % H2O2 (40 objem), ptomnho nebo uvolnnho 4 % H2O2, ptomnho nebo uvolnnho 2 % H2O2, ptomnho nebo uvolnnho 0,1 % H2O2, ptomnho nebo uvolnnho | | a) b) c): Obsahuje peroxid vodku. Zamezte styku s oima. Pi zasaen o okamit vyplchnte vodou." |


3. V ploze III sti 2 se zruuje referenn slo 2.


4. V ploze IV sti 1 se


a) dopluje nov slo, kter zn:


"slo podle colour indexu nebo oznaen | Barva | Oblast aplikace | Jin omezen a poadavky |


1 | 2 | 3 | 4 |


26100 | erven | | |  | | Kritria istoty: anilin  0,2 % 2naftol  0,2 % 4aminobenzen  0,1 % 1(fenylazo)2naftol  3 % 1[2(fenylazo)fenylazo]2naftalenol  2 %" |


b) u barviv CI 73900 a CI 74180 zruuj slova "Viz ploha IV st 2" ve sloupci "Jin omezen a poadavky".


5. V ploze IV sti 2 se zruuj barviva CI 26100, CI 73900, CI 74180, CI 15585 a Solvent Yellow 98.


6. V ploze V se referenn slo 5 nahrazuje tmto:


"5. Stroncium a jeho sloueniny, s vjimkou mlnanu strontnatho, dusinanu strontnatho a polykarboxyltu strontnatho uvedench v ploze II, sulfidu strontnatho, chloridu strontnatho a octanu strontnatho za podmnek stanovench v ploze III sti 1 a lak, sol a pigment se stronciem pipravench z barviv uvedench s odkazem 3 v ploze IV sti 1."


7. V ploze VI sti 1 se


a) slova "Nepouvat v kosmetickch prostedcch na ochranu proti slunenmu zen" u referennho sla 36 nahrazuj slovy "Nepouvat v kosmetickch prostedcch na ochranu proti slunenmu zen v koncentraci vy ne 0,025 %";


b) dopluje nov poloka, kter zn:


"a | b | c | d | e |


47 | 4,4(Hexan1,6diyldioxy)dibenzimidamid (hexamidin) a jeho soli (vetn isethiontu a phydroxybenzotu) (+) | 0,1 %" | | |


8. V ploze VI sti 2 se


a) datum "30. 6. 1992" u referennch sel 2, 21, 26, 27 nahrazuje datem "30. 6. 1993";


b) datum "31. 12. 1992" u referennho sla 28 nahrazuje datem "30. 6. 1993";


c) zruuje referenn slo 20;


d) referenn slo 15 nahrazuje tmto:


"a | b | c | d | e | f |


15 | Benzyl{2[2-(diisobutylfenoxy)ethoxy]ethyl}dimethylamonium-chlorid+ (benzethoniumchlorid) | 0,1 % | Pouze pro deodoranty, prostedky pro pi o vlasy a prostedky po holen. Zakzno v prostedcch urench pro styk se sliznicemi | | 30. 6. 1993" |


e) referenn slo 16 nahrazuje tmto:


"a | b | c | d | e | f |


16 | Alkyl (C8C18)(benzyl)dimethylamoniumchlorid, bromid a sl cukern kyseliny+ (benzalkoniumchlorid, bromid a sl cukern kyseliny) | 0,1 % | | | 30. 6. 1993" |


f) dopluj nov referenn sla, kter znj:


"a | b | c | d | e | f |


29 | 3Jodprop2yn1ylN-butylkarbamt | 0,1 % | | | 30. 6. 1993 |


30 | Hydroxymethylaminoacett sodn | 0,1 % | | | 30. 6. 1993" |


9. V ploze VII sti 2 se


a) zruuj referenn sla 1, 4 a 16;


b) datum "30. 6. 1992" nahrazuje datem "30. 6. 1993" u tchto referennch sel: 2, 5, 6, 12, 13, 17, 24, 25, 26, 28, 29, 31 a 32.


lnek 2


1. Ani jsou dotena data povolen uveden v lnku 1, lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby zajistily, e od 1. ervence 1993 v ppad ltek uvedench v lnku 1 nebudou vrobci ani dovozci usazen ve Spoleenstv uvdt na trh vrobky, kter nespluj poadavky tto smrnice.


2. lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby zajistily, e od 1. ervence 1994 nebudou konenmu spotebiteli prodvny ani jinak penechvny vrobky uveden v odstavci 1, kter obsahuj ltky uveden v lnku 1, pokud nespluj poadavky tto smrnice.


lnek 3


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 30. ervna 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus takov odkaz bt uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 21. jna 1992.


Za Komisi


Karel van Miert


len Komise


[1] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 169.


[2] . vst. L 70, 17.3.1992, s. 23.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1764/92


ze dne 29. ervna 1992,


kterm se mn reim dovozu nkterch zemdlskch produkt pochzejcch z Alrska, Egypta, Izraele, Jordnska, Kypru, Libanonu, Malty, Maroka, Srie a Tuniska do Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e v obecn souvislosti s novou stedomoskou politikou Rada a Komise za elem poslen vztah a spoluprce se zemmi tohoto regionu pijaly na zasedn Rady ve dnech 18. a 19. prosince 1990 usnesen o obchodu se stedomoskmi tetmi zemmi;


vzhledem k tomu, e toto usnesen stanov zejmna provdn opaten na podporu zemdlskch vvoz z uvedench zem do Spoleenstv a e je proto teba stanovit provdc pravidla k tmto opatenm;


vzhledem k tomu, e je nezbytn za tmto elem pozmnit reim dovozu do Spoleenstv podle ustanoven protokol k dohodm o pidruen nebo spoluprci s Alrskem, Egyptem, Izraelem, Jordnskem, Kyprem, Libanonem, Maltou, Marokem, Sri a Tuniskem,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Cla pouiteln k 31. prosinci 1991 ve Spoleenstv ve sloen k 31. prosinci 1985 na produkty uveden v ploze II Smlouvy, kter pochzej z dotynch tetch zem z oblasti Stedomo a u kterch maj bt podle protokol k dohodm o pidruen nebo spoluprci uvedenm v ploze I tohoto nazen cla odstraovna i po 1. lednu 1993, se zru ve dvou stejnch etapch k 1. lednu 1992 a k 1. lednu 1993.


2. Odstavec 1 se pouije poppad v mezch celnch kvt a harmonogram stanovench v protokolech uvedench ve zmnnm odstavci a s pihldnutm ke zvltnm ustanovenm, kter jsou v nich obsaena.


3. Pokud celn sazby doshnou v dsledku pouit odstavce 1 sazby 2 % nebo mn, jejich vbr se pln pozastav.


Toto opaten se pouije obdobn na specifick cla, jejich rove nepeshla 2 % valorickho cla.


lnek 2


1. Celn kvty a referenn mnostv stanoven pro produkty uveden v ploze II Smlouvy v protokolech uvedench v lnku 1 se zvyuj ve tyech stejnch etapch od roku 1992 do roku 1995 o 5 % ron v rmci harmonogram uvedench v l. 1 odst. 2.


U celnch kvt na produkty uveden v ploze II tohoto nazen in zven 3 %.


2. Zven celnch kvt se u produkt pochzejcch z Kypru pouije pouze v ppad, e protokol uzaven mezi Spoleenstvm a Kyperskou republikou a uveden v ploze I tohoto nazen dosud dn zven nestanov.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ervna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 29. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Jorge Braca De Macedo


--------------------------------------------------






PLOHA


Seznam protokol uvedench v lnku 1


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Alrskou lidovou demokratickou republikou (. vst. L 297, 21.10.1987, s. 1);


- Protokol, kterm se stanov podmnky a postupy pro provdn druh etapy Dohody zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Kyperskou republikou a kterm se upravuj nkter ustanoven tto dohody (. vst. L 393, 31.12.1987, s. 1);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Egyptskou arabskou republikou (. vst. L 297, 21.10.1987, s. 10);


- tvrt dodatkov protokol k Dohod mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Sttem Izrael (. vst. L 327, 30.11.1988, s. 35);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Jordnskm himovskm krlovstvm (. vst. L 297, 21.10.1987, s. 18);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Libanonskou republikou (. vst. L 297, 21.10.1987, s. 28);


- Dodatkov protokol k Dohod zakldajc pidruen mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Maltou (. vst. L 81, 23.3.1989, s. 1);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Marockm krlovstvm (. vst. L 224, 13.8.1988, s. 17);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Syrskou arabskou republikou (. vst. L 327, 30.11.1988, s. 57);


- Dodatkov protokol k Dohod o spoluprci mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a Tuniskou republikou (. vst. L 297, 21.10.1987, s. 35).


--------------------------------------------------


PLOHA II


Seznam produkt uvedench v l. 2 odst. 1, u nich je ron zven celn kvty stanoven v protokolech omezeno na 3 %


Kd KN | Popis |


060310 | ezan kvty a poupata na kytice nebo k okrasnm elm, erstv |


0701905107019059 | Ran brambory, erstv nebo chlazen |


07020010 | Rajata, erstv nebo chlazen |


ex080510 | Pomerane, erstv |


ex080520 | Mandarinky, klementinky a jin podobn citrusov hybridy, erstv |


ex08129020 | Pomerane, jemn mlet |


20021010 | Rajata, loupan |


200911 | Pomeranov va |


200919 |


220421 | Vno z erstvch hrozn |


220429 |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 315/92


ze dne 10. nora 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 1538/91, kterm se stanov provdc pravidla k nazen (EHS) . 1906/90 o nkterch obchodnch normch pro drbe maso


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1906/90 ze dne 26. ervna 1990 o nkterch obchodnch normch pro drbe [1], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e lnek 15 nazen Komise (EHS) . 1538/91 [2], ve znn nazen (EHS) . 2988/91 [3], stanov vjimku umoujc hospodskm subjektm pouvat do 31. prosince 1991 obalov materil se zastaralm oznaenm; e nadle existuj zsoby starho obalovho materilu a e by malm a stednm podnikm mlo bt usnadnno pechodn obdob; e je tud douc, aby uveden termn byl prodlouen do 31. bezna 1992;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro drbe maso a vejce,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 15 nazen (EHS) . 1538/91 se datum "31. prosince 1991" nahrazuje datem "31. bezna 1992."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 10. nora 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. . L 173, 6. 7. 1990, s. 1.


[2] . vst. . L 143, 7. 6. 1991, s. 11.


[3] . vst. . L 284, 12. 10. 1991, s. 26.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 20. ervence 1992


o uzaven Mezinrodn dohody o prodnm kauuku z roku 1987


(92/396/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 113 a 116 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e dne 29. prosince 1988 Mezinrodn dohoda o prodnm kauuku z roku 1987, sjednan v souvislosti s jednotnm programem pro suroviny (rezoluce 93 (IV) pijat na tvrt konferenci OSN o obchodu a rozvoji), prozatmn vstoupila v platnost;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv a vtina jeho lenskch stt dne 22. prosince 1988 oznmily, e budou uvedenou dohodu prozatmn uplatovat;


vzhledem k tomu, e clem Mezinrodn dohody o prodnm kauuku z roku 1987 je mimo jin pispvat ke stabilizaci ceny prodnho kauuku bez naruen dlouhodobho vvoj trhu a doshnout vyvenho rstu nabdky a poptvky po tomto produktu;


vzhledem k tomu, e s clem umonit lenm, kte dohodu uplatuj prozatmn, ratifikaci, pijet nebo schvlen dohody prodlouila Mezinrodn rada pro prodn kauuk lhtu pro uloen takovch nstroj do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e vechny lensk stty daly najevo mysl dohodu uplatovat;


vzhledem k tomu, e tato dohoda by mla bt schvlena;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv a jeho lensk stty by mly sv pijet tto dohody oznmit generlnmu tajemnkovi Organizace spojench nrod souasn,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Mezinrodn dohoda o prodnm kauuku z roku 1987 se schvaluje jmnem Evropskho hospodskho spoleenstv.


Evropsk hospodsk spoleenstv a jeho lensk stty nejpozdji do 31. prosince 1992 souasn ulo ratifikan listiny, listiny o pijet nebo schvalovac listiny u generlnho tajemnka Organizace spojench nrod.


Znn dohody je pipojeno k rozhodnut 88/107/EHS [1].


lnek 2


Pedseda Rady je oprvnn jmenovat osoby zmocnn uloit nstroje schvlen jmnem Spoleenstv.






V Bruselu dne 20. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


D. Hurd


[1] . vst. L 58, 3.3.1988, s. 18.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3337/92


ze dne 16. listopadu 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 1981/82, kterm se vydv seznam region Spoleenstv, ve kterch se podpora produkce chmele poskytuje pouze uznanm seskupenm producent


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1696/71 ze dne 26. ervence 1971 o spolen organizaci trhu s chmelem [1], a zejmna na l. 12 odst. 4 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e l. 12 odst. 3 nazen (EHS) . 1696/71 stanov monost poskytnout v nkterch regionech Spoleenstv podporu produkce seskupenm producent, kter jsou schopna zabezpeit svm lenm pimen pjem a racionln spravovat nabdku; e seznam tchto region je uveden v ploze nazen (EHS) . 1981/82 [2];


vzhledem k tomu, e na zklad proeten daj poskytnutch Nmeckem je mon stanovit, e nov region spluje podmnky stanoven v lnku 12 nazen (EHS) . 1696/71; e je proto nutn zmnit nazen (EHS) . 1981/82 od sklizn 1991,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V seznamu uvedenm v ploze nazen (EHS) . 1981/82 se dopluj regiony "Sachsen", "Sachsen-Anhalt" a "Thringen".


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se od sklizn 1991.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 16. listopadu 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. L 175, 4.8.1971, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3577/90 (. vst. L 353, 17.12.1990, s. 23).


[2] . vst. L 215, 23.7.1982, s. 3. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1808/89 (. vst. L 177, 24.6.1989, s. 5).


--------------------------------------------------








Smrnice Komise 92/69/EHS


ze dne 31. ervence 1992,


kterou se po sedmnct pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 67/548/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 67/548/EHS ze dne 27. ervna 1967 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek [1], naposledy pozmnnou smrnic 92/32/EHS [2], a zejmna na lnky 28 a 29 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e l. 3 odst. 1 smrnice 67/548/EHS a lnek 3 smrnice Rady 88/379/EHS ze dne 7. ervna 1988 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ppravk [3], naposledy pozmnn smrnic Komise 90/492/EHS [4], stanov, e fyzikln-chemick vlastnosti, toxicita a ekotoxicita ltek a ppravk mus bt ureny podle metod stanovench v ploze V smrnice 67/548/EHS;


vzhledem k tomu, e text plohy V smrnice 67/548/EHS je v souasn dob zveejnn ve dvou stech, ktermi jsou ploha smrnice Komise 84/449/EHS [5] a ploha smrnice Komise 88/302/EHS [6];


vzhledem k tomu, e za elem zohlednn technickho rozvoje je nezbytn upravit zkuebn metody, kter jsou uvedeny v ploze smrnice Komise 84/449/EHS;


vzhledem k tomu, e za elem zohlednn technickho rozvoje je tak nezbytn upravit zkuebn metodu inhibice rstu as, kter je nyn uvedena v ploze smrnice Komise 88/302/EHS, a pi tto pleitosti pesunout tuto zkuebn metodu do plohy smrnice 84/449/EHS;


vzhledem k tomu, e je vhodn omezit na minimum poet zvat pouvanch pro experimentln ely v souladu se smrnic Rady 86/609/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pepis lenskch stt tkajcch se ochrany zvat pouvanch pro pokusn a jin vdeck ely [7];


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic o odstrann technickch pekek obchodu na seku nebezpench ltek a ppravk,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Ploha smrnice 84/449/EHS se nahrazuje plohou tto smrnice.


lnek 2


Zkuebn metoda inhibice rstu as popsan v ploze smrnice 88/302/EHS se zruuje.


lnek 3


lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 30. jna 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tyto pedpisy pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen.


Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 31. ervence 1992.


Za Komisi


Karel van Miert


len Komise


[1] . vst. 196, 16.8.1967, s. 1.


[2] . vst. L 154, 5.6.1992, s. 1.


[3] . vst. L 187, 16.7.1988, s. 14.


[4] . vst. L 275, 5.10.1990, s. 35.


[5] . vst. L 251, 19.9.1984, s. 1.


[6] . vst. L 133, 30.5.1988, s. 1 a . vst. L 136, 2.6.1988, s. 20.


[7] . vst. L 358, 18.12.1986, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Ploha smrnice Komise 92/69/EHS ze dne 31. ervence 1992, kterou se po sedmnct pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 67/548/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek [1]


OBSAH


VOD


ST A: | METODY PRO STANOVEN FYZIKLN-CHEMICKCH VLASTNOST | 262 |


A.1 | Bod tn/bod tuhnut | 262 |


A.2 | Bod varu | 272 |


A.3 | Relativn hustota | 278 |


A.4 | Tlak par | 283 |


A.5 | Povrchov napti | 304 |


A.6 | Rozpustnost ve vod | 311 |


A.8 | Rozdlovac koeficient | 320 |


A.9 | Bod vzplanut | 331 |


A.10 | Holavost (pevn ltky) | 333 |


A.11 | Holavost plyn | 336 |


A.12 | Holavost (pi styku s vodou) | 338 |


A.13 | Pyroforick vlastnosti pevnch ltek a kapalin | 342 |


A.14 | Vbun vlastnosti | 344 |


A.15 | Bod samozpalu (kapaliny a plyny) | 355 |


A.16 | Relativn teplota samozpalu pevnch ltek | 356 |


A.17 | Oxidan vlastnosti (pevn ltky) | 359 |


ST B: | METODY STANOVEN TOXICITY | 364 |


Obecn vok | 364 |


B.1 | Akutn toxicita (orln) | 367 |


B.1 bis | Akutn toxicita (orln) | 370 |


B.2 | Akutn toxicita (inhalan) | 374 |


B.3 | Akutn toxicita (dermln) | 378 |


B.4 | Akutn toxicita (kon drdivost) | 381 |


B.5 | Akutn toxicita (on drdivost) | 384 |


B.6 | Senzibilizace ke | 388 |


B.7 | Orln toxicita (28denn opakovan aplikace) | 393 |


B.8 | Inhalan toxicita (28denn opakovan aplikace) | 397 |


B.9 | Dermln toxicita (28denn opakovan aplikace) | 401 |


B.10 | Mutagenita (cytogenetick zkouka na savch bukch in vitro) | 405 |


B.11 | Mutagenita (cytogenetick analza chromosom v bukch kostn den savc in vivo) | 408 |


B.12 | Mutagenita (test mikrojader) | 411 |


B.13 | Mutagenita (zkouka na reversn mutace u bakteri Escherichia coli) | 414 |


B.14 | Mutagenita (zkouka na reversn mutace u bakteri Slamonella typhimurium) | 417 |


ST C: | METODY PRO STANOVEN EKOTOXICITY | 420 |


C.1 | Akutn toxicita pro ryby | 420 |


C.2 | Akutn toxicita pro dafnie | 429 |


C.3 | Zkouka inhibice rstu as | 436 |


C.4 | Stanoven "snadn" biologick rozloitelnosti | 444 |


| C.4-A: Zkouka na bytek rozputnho organickho uhlku (DOC) | 451 |


| C.4-B: Modifikovan screeningov zkouka OECD | 454 |


| C.4-C: Zkouka na uvolovn CO2 | 459 |


| C.4-D: Zkouka manometrickou respirometri | 464 |


| C.4-E: Zkouka v uzavench lahvikch | 468 |


| C.4-F: Zkouka MITI (Ministerstvo zahraninho obchodu a prmyslu, Japonsko) | 473 |


| Plohy | 478 |


C.5 | Rozklad: biochemick spoteba kyslku | 483 |


C.6 | Rozklad: chemick spoteba kyslku | 484 |


C.7 | Abiotick rozklad: hydrolza jako funkce pH | 486 |


VOD


V tto ploze jsou popsny zkuebn metody pro stanoven fyziklnchemickch, toxikologickch a ekotoxikologickch vlastnost uvedench v plohch VII a VIII smrnice 79/831/EHS. Vychzej z metod uznanch a doporuench pslunmi mezinrodnmi subjekty (zejmna OECD).


Pokud takov metody nebyly k dispozici, byly pevzaty nrodn normy nebo metody, u nich dolo mezi vdci k dohod. Zkouky by mly bt obecn provdny s ltkami definovanmi ve smrnici. Pozornost je teba vnovat monmu vlivu neistot na vsledky zkouek.


Nejsou-li metody v tto ploze pro zkoumn urit vlastnosti vhodn, mus oznamovatel zdvodnit pouit alternativn metody.


Zkouky a studie na zvatech mus bt provdny v souladu s vnitrosttnmi pedpisy a mus pi nich bt zohlednny humnn principy a mezinrodn vvoj v oblasti ochrany zvat.


Z rovnocennch zkuebnch metod se zvol metoda vyadujc men poet zvat.


ST A: METODY PRO STANOVEN FYZIKLNCHEMICKCH VLASTNOST


A.1 BOD TN/BOD TUHNUT


1. METODA


Vtina dle popsanch metod je zaloena na Pokynech OECD pro zkouen (1). Jejich zkladn principy jsou uvedeny v literatue (2) a (3).


1.1 VOD


Popsan metody a pstroje jsou ureny ke stanoven bodu tn ltek bez omezen z hlediska stupn jejich istoty.


Vbr metody zvis na povaze ltky, kter m bt zkoumna. Omezenm bude tedy skutenost, zda lze danou ltku rozmlnit na prek snadno, obtn nebo zda ji nelze rozmlnit.


U nkterch ltek je vhodnj stanoven bodu tuhnut nebo krystalizace a normalizovan metody pro tato stanoven jsou v tto metod rovn uvedeny.


Nelze-li vzhledem ke zvltnm vlastnostem ltky dobe stanovit dn z uvedench parametr, me bt vhodn stanovit bod tekutosti.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Bod tn je definovn jako teplota, pi n dochz za atmosfrickho tlaku k pechodu z pevnho do kapalnho skupenstv a kter za idelnch podmnek odpovd bodu tuhnut.


Vzhledem k tomu, e u mnoha ltek dochz k fzovmu pechodu v rozmez teplot, je toto rozmez asto nazvno rozmezm bodu tn.


Pepoet jednotek (K na C):


t = T  273,15


t: Celsiova teplota, stupn Celsia (C)


T: termodynamick teplota, kelvin (K)


1.3 REFERENN LTKY


Pi zkoumn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


Nkter kalibran ltky jsou uvedeny v literatue (4).


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Stanovuje se teplota (teplotn rozmez) fzovho pechodu z pevnho do kapalnho skupenstv nebo z kapalnho do pevnho skupenstv. V praxi se pi zahvn/ochlazovn vzorku zkouen ltky za atmosfrickho tlaku stanov teploty potku tn/tuhnut a konce tn/tuhnut. Je popsno pt typ metod, jmenovit kapilrn metoda, metody pouvajc zahvac bloky, metody stanoven bodu tuhnut, metody termick analzy a stanoven bodu tekutosti (vyvinuto pro minerln oleje).


V nkterch ppadech me bt vhodn mit bod tuhnut msto bodu tn.


1.4.1 Kapilrn metoda


1.4.1.1 Zazen pro stanoven bodu tn s kapalinovou lzn


Mal mnostv jemn rozmlnn ltky se vprav do kapilry a zhutn se. Kapilra se zahv spolu s teplomrem, piem se rychlost nrstu teploty bhem tn nastav na mn ne 1 Kmin1. Stanov se teploty potku a konce tn.


1.4.1.2 Zazen pro stanoven bodu tn s kovovm blokem


Provd se podobn jako v bod 1.4.1.1 s tm rozdlem, e kapilra a teplomr jsou umstny v kovovm vyhvanm bloku a pozoruj se otvory v bloku.


1.4.1.3 Detekce fotolnkem


Vzorek v kapile se automaticky zahv v kovovm vlci. Otvorem ve vlci prochz ltkou svteln paprsek na pesn kalibrovan fotolnek. Pi tn mn vtina ltek optick vlastnosti a z neprhlednch se mn na prhledn. V tomto okamiku vzroste intenzita svtla dopadajcho na fotolnek a do zazen odetajcho teplotu platinovho odporovho teplomru umstnho v topn komrce je vysln signl k zastaven zaznamenvn. Tato metoda nen vhodn pro nkter siln zbarven ltky.


1.4.2 Zahvac bloky


1.4.2.1 Koflerv zahvac stolek


Koflerv zahvac stolek je tvoen dvma kovovmi stmi s rznou teplotn vodivost, je vyhvn elektricky a je konstruovn tak, e teplotn gradient je po jeho dlce tm linern. Teplota stolku se me mnit od 283 do 573 K; stolek je vybaven specilnm zazenm pro odetn teploty, tvoenm jezdcem s ukazatelem a stupnic navrenou pro dan stolek. Pro stanoven bodu tn se ltka nanese v tenk vrstv pmo na povrch stolku. Bhem nkolika sekund se vytvo ostr dlic linie mezi kapalnou a pevnou fz. Teplota v mst dlic linie se odete po nastaven ukazatele na tuto dlic linii.


1.4.2.2 Tavic mikroskop


Pro stanoven bodu tn velmi malch mnostv ltek se pouvaj rzn typy mikroskop s ohvacm stolkem. Vtina ohvacch stolk vyuv k men teploty citliv termolnky, pouvaj se vak i rtuov teplomry. Typick pstroj pro stanoven bodu tn pomoc mikroskopu s ohvacm stolkem m ohvac komoru s kovovou deskou, na kterou se umst vzorek na podlonm sklku. Ve stedu kovov desky je otvor, kterm me prochzet svteln paprsek odraen osvtlovacm zrctkem mikroskopu. Pi mench se ohvac komora pikryje sklennou destikou, aby se omezila cirkulace vzduchu v mst, kde se nachz vzorek.


Ohev vzorku se kontroluje regulanm odporem. Pro velmi pesn men opticky anisotropnch ltek lze pouvat polarizovan svtlo.


1.4.2.3 Meniskov metoda


Tato metoda se pouv pedevm pro polyamidy.


Vizuln se stanov teplota, pi kter se zeteln posune meniskus silikonovho oleje uzavenho mezi ohvacm blokem a sklennou kryc destikou umstnou na vzorku zkouenho polyamidu.


1.4.3 Metoda stanoven bodu tuhnut


Vzorek se vlo do speciln zkumavky, kter se umst do pstroje pro stanoven bodu tuhnut. Bhem ochlazovn se vzorek nepetrit pomalu mch a ve vhodnch intervalech se odet teplota. Jakmile je teplota po nkolik odet konstantn (po odpovdajc korekci teplomru), je zaznamenna jako bod tuhnut.


Podchlazen je nutno zabrnit udrovnm rovnovhy mezi pevnou a kapalnou fz.


1.4.4 Termick analza


1.4.4.1 Diferenn termick analza (DTA)


Pi tto technice se zaznamenv teplotn rozdl mezi ltkou a referennm materilem, je jsou podrobeny stejnmu zenmu teplotnmu programu. Jestlie u vzorku dojde k fzovmu pechodu, kter je spojen se zmnou enthalpie, je tato zmna zaznamenna jako endotermick (tn) nebo exotermick (tuhnut) odchylka od zkladn linie zznamu teploty.


1.4.4.2 Diferenn skenovac kalorimetrie (DSC)


Pi tto technice se ltka a referenn materil podrob stejnmu zenmu teplotnmu programu a zaznamenv se rozdl energie absorbovan ltkou a referennm materilem jako funkce teploty. Tato energie je energi potebnou k zachovn nulovho teplotnho rozdlu mezi ltkou a referennm materilem. Jestlie u vzorku dojde k fzovmu pechodu, kter je spojen se zmnou enthalpie, je tato zmna zaznamenna jako endotermick (tn) nebo exotermick (tuhnut) odchylka od zkladn linie zznamu tepelnho toku.


1.4.5 Bod tekutosti


Metoda byla vyvinuta pro minerln oleje a je vhodn pro men olejovitch ltek s nzkm bodem tn.


Po potenm zaht se vzorek uritou rychlost ochlazuje a v intervalech po 3 K se stanovuje jeho tekutost. Nejni teplota, pi n je jet pozorovn pohyb ltky, se zaznamen jako bod tekutosti.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Pouitelnost a pesnost rznch metod stanoven bodu tn/rozmez bodu tn jsou uvedeny v tto tabulce.


TABULKA: POUITELNOST METOD


A. Kapilrn metody


Metoda men | Ltky, kter lze rozmlnit na prek | Ltky, kter nelze snadno rozmlnit na prek | Rozsah teplot | Odhadnut pesnost | Existujc norma |


Zazen pro stanoven bodu tn s kapalinovou lzn | ano | pouze pro nkolik ltek | 273 a 573 K | 0,3 K | JIS K 0064 |


Zazen pro stanoven bodu tn s kovovm blokem | ano | pouze pro nkolik ltek | 293 a %lt% 573 K | 0,5 K | ISO 1218 (E) |


Detekce fotolnkem | ano | pro nkter ltky s pouitm pdavnch zazen | 253 a 573 K | 0,5 K | |


B. Zahvac bloky a stanoven bodu tuhnut


Metoda men | Ltky, kter lze rozmlnit na prek | Ltky, kter nelze snadno rozmlnit na prek | Rozsah teplot | Odhadnut pesnost | Existujc norma |


Koflerv zahvac stolek | ano | ne | 283 a %lt% 573 K | 1,0 K | ANSI/ASTM D 345176 |


Tavic mikroskop | ano | pouze pro nkolik ltek | 273 a %lt% 573 K | 0,5 K | DIN 53736 |


Meniskov metoda | ne | pedevm pro polyamidy | 293 a %lt% 573 K | 0,5 K | ISO 1218 (E) |


Metoda stanoven bodu tuhnut | ano | ano | 223 a 573 K | 0,5 K | nap. BS 4695 |


C. Termick analza


Metoda men | Ltky, kter lze rozmlnit na prek | Ltky, kter nelze snadno rozmlnit na prek | Rozsah teplot | Odhadnut pesnost | Existujc norma |


Diferenn termick analza | ano | ano | 173 a 1273 K | do 600 K 0,5 K do 1273 K 2,0 K | ASTM E 53776 |


Diferenn skenovac kalorimetrie | ano | ano | 173 a 1273 K | do 600 K 0,5 K do 1273 K 2,0 K | ASTM E 53776 |


D. Bod tekutosti


Metoda men | Ltky, kter lze rozmlnit na prek | Ltky, kter nelze snadno rozmlnit na prek | Rozsah teplot | Odhadnut pesnost | Existujc norma |


Teplota tekutosti | pro minerln oleje a olejovit ltky | pro minerln oleje a olejovit ltky | 223 a 323 K | 3,0 K | ASTM D 9766 |


1.6 POPIS METOD


Postupy tm vech tchto zkuebnch metod jsou popsny v nrodnch a mezinrodnch normch (viz doplnk 1).


1.6.1 Kapilrn metody


Pi pomalm vzestupu teploty lze u jemn prkovitch ltek obvykle rozliit stupn tn znzornn na obrzku 1.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 1


Fze A (Potek tn): na vnitn stran trubiky se stejnomrn dr jemn kapiky.


Fze B V dsledku smrtn vzorku se mezi vnitn stnou a vzorkem tvo mezera.


Fze C Smrtn vzorek se zan hroutit dol a stv se tekutm.


Fze D Na povrchu se tvo pln meniskus, ale znan st vzorku je dosud pevn.


Fze E (Konen fze tn): Vzorek ji neobsahuje dn pevn stice.


Bhem stanoven bodu tn se zaznamenvaj teploty potku tn a konen fze.


1.6.1.1 Zazen pro stanoven bodu tn s kapalinovou lzn


Na obrzku 2 je znzornna normalizovan sklenn aparatura pro stanoven bodu tn (JIS K 0064); vechny rozmry jsou uvedeny v milimetrech.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2


Kapalinov lze:


Je teba zvolit vhodnou kapalinu. Volba kapaliny zvis na bodu tn, kter m bt stanoven, nap. kapaln parafin pro stanoven bodu tn niho ne 473 K, silikonov olej pro stanoven bodu tn niho ne 573 K.


Pro stanoven bodu tn vyho ne 523 K lze pout sms t hmotnostnch dl kyseliny srov a dvou hmotnostnch dl sranu draselnho. S tmto typem smsi je teba pracovat s nleitou opatrnost.


Teplomr:


Mly by se pouvat pouze teplomry, kter spluj poadavky norem ASTM E 171, DIN 12770, JIS K 8001 nebo rovnocennch norem.


Postup:


Such ltka se jemn rozete v tec misce a vprav se do kapilry zataven na jednom konci, a to tak, aby po zhutnn byla kapilra naplnna do vky piblin 3 mm. M-li se doshnout stejnomrnho zhutnn, nech se kapilra dopadnout z vky piblin 700 mm sklennou trubic na hodinov sklko.


Naplnn kapilra se vlo do lzn tak, aby se stedn st rtuov baky teplomru dotkala kapilry v mst, kde se nachz vzorek. Kapilra se obvykle vkld do lzn pi teplot asi o 10 K ni, ne je bod tn.


Lze se zahv tak, aby vzestup teploty inil piblin 3 Kmin1. Lze se mch. Asi 10 K pod oekvanm bodem tn se rst teploty uprav na nejve 1 Kmin1.


Vpoet:


Bod tn se vypote takto:


T = T


+ 0,00016


n


kde:


T = korigovan bod tn v K


TD = odeet teploty na teplomru D v K


TE = odeet teploty na teplomru E v K


n = poet stup, o n rtuov sloupec teplomru D vynv z kapaliny.


1.6.1.2 Zazen pro stanoven bodu tn s kovovm blokem


Pstroj:


Je tvoen:


- vlcovm kovovm blokem, jeho horn st je dut a tvo komoru (viz obrzek 3),


- kovovou kryc deskou se dvma nebo vce otvory, ktermi je mono do kovovho bloku zavst trubiky,


- ohvacm systmem kovovho bloku, napklad elektrickm topnm odporem uzavenm v kovovm bloku,


- regulanm odporem pro regulaci pkonu, je-li pouit elektrick ohev,


- tymi oknky ze ruvzdornho skla v bonch stnch ohvac komory, orientovanmi vi sob pod pravm hlem. Ped jednm z tchto oknek je umstn okulr pro pozorovn kapilrn trubiky. Ostatn ti oknka slou k osvtlen vnitnho prostoru rovkami,


- kapilrn trubikou z ruvzdornho skla zatavenou na jednom konci (viz 1.6.1.1).


Teplomr:


Viz normy uveden v 1.6.1.1. Je rovn mon pout termoelektrick mic pstroje srovnateln pesnosti.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 3


1.6.1.3 Detekce fotolnkem


Pstroj a postup:


Pstroj se skld z kovov komory s automatickm ohvacm zazenm. Ti kapilrn trubiky se napln podle bodu 1.6.1.1 a umst se do ohvac komory.


Pro kalibraci pstroje je k dispozici nkolik linernch reim rstu teploty, piem vhodn linern rst teploty se elektricky nastav pedem zvolenou konstantou. Zaznamenvac zazen ukazuj teplotu v ohvac komoe a teplotu ltky v kapilrch.


1.6.2 Zahvac bloky


1.6.2.1 Koflerv zahvac stolek


Viz doplnk.


1.6.2.2 Tavic mikroskop


Viz doplnk.


1.6.2.3 Meniskov metoda (pro polyamidy)


Viz doplnk.


V oblasti bodu tn by mla bt rychlost ohevu men ne 1 K min1.


1.6.3 Metody stanoven bodu tuhnut


Viz doplnk.


1.6.4 Termick analza


1.6.4.1 Diferenn termick analza


Viz doplnk.


1.6.4.2 Diferenn skenovac kalorimetrie


Viz doplnk.


1.6.5 Stanoven bodu tekutosti


Viz doplnk.


2. DATA


V nkterch ppadech je nutno provst korekci teplomru.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit metoda,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty) a pop. informace o provedenm pedbnm itn,


- odhad pesnosti.


Jako bod tn se uvede stedn hodnota alespo dvou men, jejich vsledky le v rozmez odhadnut pesnosti (viz tabulky).


Le-li rozdl teplot poten a konen fze tn v mezch pesnosti metody, uvede se jako bod tn konen teplota, v opanm ppad se uvedou ob teploty.


Jestlie se ltka ped dosaenm bodu tn rozkld nebo sublimuje, uvede se teplota, pi kter dochz k pozorovanmu jevu.


Mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk, zejmna pokud jde o neistoty a fyzikln stav ltky.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 102, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) IUPAC, B. Le Neindre, B. Vodar, (eds.). Experimental thermodynamics. Butterworths, London, 1975, volume II, 803834.


(3) R. Weissberger (ed.): Technique of organic Chemistry, Physical Methods of Organic Chemistry. 3rd ed., Interscience Publ., New York, 1959, volume I, Part I, Chapter VII.


(4) IUPAC, Physicochemical measurements: Catalogue of reference materials from national laboratories, Pure and applied chemistry. 1976, 48, 505515.


Doplnk


Dal technick podrobnosti je mon zjistit napklad v tchto normch:


1. Kapilrn metody


1.1 Pstroje pro stanoven bodu tn s kapalinovou lzn


ASTM E 3269 | Standard test method for relative initial and final melting points and the melting range of organic chemicals |


BS 4634 | Method for the determination of melting point and/or melting range |


DIN 53181 | Bestimmung des Schmelzintervalles von Harzen nach Kapillarverfahren |


JIS K 00-64 | Testing methods for melting point of chemical products |


1.2 Pstroje pro stanoven bodu tn s kovovm blokem


DIN 53736 | Visuelle Bestimmung der Schmelztemperatur von teilkristallinen Kunststoffen |


ISO 1218 (E) | Plastics  polyamides  determination of "melting point" |


2. Zahvac bloky


2.1 Koflerv zahvac stolek


ANSI/ASTM D 345176 | Standard recommended practices for testing polymeric powder coatings |


2.2 Tavic mikroskop


DIN 53736 | Visuelle Bestimmung der Schmelztemperatur von teilkristallinen Kunssttoffen |


2.3 Meniskov metoda (polyamidy)


ISO 1218 (E) | Plastics  polyamides  determination of "melting point" |


ANSI/ASTM D 213366 | Standard specificatin for acetal resin injection moulding and extrusion materials |


NF T 51-050 | Rsines de polyamides. Dtermination du "point de fusion". Mthode du mnisque |


3. Metody stanoven bodu tuhnut


BS 4633 | Method for the determination of crystallizing point |


BS 4695 | Method for Determination of Melting Point of Petroleum Wax (Cooling Curve) |


DIN 51421 | Bestimmung des Gefrierpunktes von Flugkraftstoffen, Ottokraftstoffen und Motorenbenzolen |


ISO 2207 | Cires de ptrole: dtermination de la temperature de figeage |


DIN 53175 | Bestimmung des Erstarrungspunktes von Fettsuren |


NF T 60-114 | Point de fusion des paraffines |


NF T 20-051 | Mthode de dtermination du point de cristallisation (point de conglation) |


ISO 1392 | Method for the determination of the freezing point |


4. Termick analza


4.1 Diferenn termick analza


ASTM E 537-76 | Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis |


ASTM E 473-85 | Standard definitions of terms relating to thermal analysis |


ASTM E 472-86 | Standard practice for reporting thermoanalytical data |


DIN 51005 | Thermische Analyse, Begriffe |


4.2 Diferenn skenovac kalorimetrie


ASTM E 537-76 | Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis |


ASTM E 473-85 | Standard definitions of terms relating to thermal analysis |


ASTM E 472-86 | Standard practice for reporting thermoanalytical data |


DIN 51005 | Thermische Analyse, Begriffe |


5 Stanoven bodu tekutosti


NBN 52014 | Echantillonnage et analyse des produits du ptrole: Point de trouble et point coulement limite  Monsterneming en ontleding van aardolieproducten: Troebelingspunt en vloeipunt |


ASTM D 97-66 | Standard test method for pour point of petroleum oils |


ISO 3016 | Petroleum oils  Determination of pour point. |


A.2 BOD VARU


1. METODA


Vtina dle popsanch metod je zaloena na Pokynech OECD pro zkouen (1). Jejich zkladn principy jsou uvedeny v literatue (2) a (3).


1.1 VOD


Popsan metody a zazen lze pout pro kapaliny a ltky s nzkm bodem tn, pokud nepodlhaj chemickm reakcm pod bodem varu (nap. autooxidaci, pesmyku, rozkladu atd.). Metody lze pout jak pro ist kapaln ltky, tak pro kapaln ltky obsahujc neistoty.


Pednost maj metody vyuvajc detekci fotolnkem a metody termick analzy, protoe umouj stanoven jak bodu tn, tak bodu varu. Tato men mohou bt navc provdna automaticky.


"Dynamick metoda" m tu vhodu, e ji lze pout i ke stanoven tlaku par a pitom nen teba korigovat bod varu na normln tlak (101,325 kPa), nebo tento tlak lze bhem men nastavit manostatem.


Poznmky:


Vliv neistot na stanoven bodu varu zvis ve velk me na jejich povaze. Jestlie vzorek obsahuje tkav neistoty, kter mohou ovlivnit vsledky, me bt ltky peitna.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Standardn bod varu je definovn jako teplota, pi kter je tlak par dan kapaliny roven 101,325 kPa.


Jestlie se men bodu varu neprovd za normlnho tlaku, lze zvislost tlaku par na teplot popsat Clausiovou-Clapeyronovou rovnic:


log p = 


 H


+konst.


kde


p = tlak par ltky v Pa


Hv = vparn teplo v Jmol1


R = univerzln molrn plynov konstanta = 8,314 J mol1K1


T = termodynamick teplota v K


Bod varu se uvd s ohledem na okoln tlak pi men.


Pepoty:


Tlak (jednotka: kPa)


100 kPa =


1 bar = 0,1 MPa


(jednotka "bar" je nadle ppustn, jej pouvn se vak nedoporuuje)


133 Pa =


1 mm Hg = 1 torr


(jednotky "mm Hg" a "torr" nejsou povoleny)


1 atm =


standardn atmosfra = 101325 Pa


(jednotka "atm" nen povolena).


Teplota (jednotka: K)


t = T  273,15


t: Celsiova teplota, stupe Celsia (C)


T: termodynamick teplota, kelvin (K)


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


Nkter kalibran ltky jsou uvedeny v doplku.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Pt metod stanoven bodu varu (teplotnho rozmez bodu varu) je zaloeno pmo na men teploty varu, dal dv vyuvaj termln analzy.


1.4.1 Stanoven ebuliometrem


Ebuliometry byly pvodn vyvinuty pro stanoven molekulov hmotnosti na zklad zven teploty varu, jsou vak vhodn tak pro pesn men bodu varu. Velmi jednoduch pstroj je popsn v norm ASTM D 112072 (viz doplnk). V tomto pstroji se kapalina zahv za rovnovnch podmnek pi atmosfrickm tlaku, dokud nezane vt.


1.4.2 Dynamick metoda


Metoda zahrnuje men teploty kondenzace pry vhodnm teplomrem umstnm za varu ve zptnm toku (refluxu). U tto metody lze mnit tlak.


1.4.3 Destilan metoda pro stanoven bodu varu


Metoda zahrnuje destilaci kapaliny a men teploty kondenzace pry, piem se stanovuje tak mnostv destiltu.


1.4.4 Postup podle Siwoloboffa


Vzorek se zahv ve zkumavce, kter je ponoena do tepeln lzn. Do zkumavky se vzorkem je zasunuta zataven kapilra, v jej spodn sti se nachz vzduchov bublinka.


1.4.5 Detekce fotolnkem


Pi pouit principu unikajcch bublinek podle Siwoloboffa se provd automatick fotoelektrick men.


1.4.6 Diferenn termick analza


Pi tto technice se zaznamenv teplotn rozdl mezi ltkou a referennm materilem jako funkce teploty, piem ltka a referenn materil se podrob tmu zenmu teplotnmu programu. Jestlie u studovan ltky dojde k fzovmu pechodu, kter je spojen se zmnou enthalpie, je tato zmna indikovna jako endotermick odchylka (var) od zkladn linie zznamu teploty.


1.4.7 Diferenn skenovac kalorimetrie


Pi tto technice se ltka a referenn materil podrob stejnmu zenmu teplotnmu programu a zaznamenv se rozdl energie absorbovan ltkou a referennm materilem jako funkce teploty. Tato energie je energi potebnou k zachovn nulovho teplotnho rozdlu mezi ltkou a referennm materilem. Jestlie u vzorku dojde k fzovmu pechodu, kter je spojen se zmnou enthalpie, je tato zmna indikovna jako endotermick odchylka (var) od zkladn linie zznamu tepelnho toku.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Pouitelnost a pesnost rznch metod pouvanch pro stanoven bodu/teplotnho rozmez bodu varu jsou uvedeny v tabulce 1.


TABULKA 1: SROVNN METOD


Metoda men | Odhadnut pesnost | Existujc norma |


Stanoven ebuliometrem | 1,4 K (do 373 K), 2,5 K (do 600 K), | ASTM D 112072 |


Dynamick metoda | 0,5 K (do 600 K) | |


Destilan metoda (stanoven rozmez bodu varu) | 0,5 K (do 600 K) | ISO/R 918, DIN 53171, BS 4591/71 |


Postup podle Siwoloboffa | 2 K (do 600 K) | |


Detekce fotolnkem | 0,3 K (pi 373 K) | |


Diferenn termick analza | 0,5 K (do 600 K) 2,0 K (do 1273 K) | ASTM E 53776 |


Diferenn skenovac kalorimetrie | 0,5 K (do 600 K) 2,0 K (do 1273 K) | ASTM E 53776 |


1.6 POPIS METOD


Postupy nkterch zkuebnch metod jsou popsny v mezinrodnch a nrodnch normch (viz doplnk).


1.6.1 Ebuliometr


Viz doplnk.


1.6.2 Dynamick metoda


Viz metoda A.4 pro stanoven tlaku par.


Zaznamen se teplota varu namen pi tlaku 101,325 kPa.


1.6.3 Destilan metoda (stanoven rozmez bodu varu)


Viz doplnk.


1.6.4 Postup podle Siwoloboffa


Vzorek se zahv ve zkumavce o prmru piblin 5 mm v pstroji pro stanoven bodu tn (obrzek 1).


Na obrzku 1 je znzornn normalizovan pstroj pro stanoven bodu varu (JIS K 0064) (pstroj je sklenn, vechny rozmry jsou uvedeny v milimetrech).


+++++ TIFF +++++


Obrzek 1


Do zkumavky se vlo kapilra (varn kapilra) zataven asi 1 cm nad spodnm koncem. Zataven st kapilry mus leet pod hladinou kapaliny. Zkumavka obsahujc kapilru se upevn bu pryovou pskou k teplomru, nebo pomoc bonho drku (viz obrzek 2).


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2Princip podle Siwoloboffa | Obrzek 3Modifikovan princip |


Kapalina pro lze se vol podle bodu varu. Pro teploty do 573 K lze pout silikonov olej. Parafinov olej lze pout pouze do 473 K. Kapalina v lzni se zahv tak, aby vzestup teploty byl zpotku asi 3 K min1. Lze se mch. Asi 10 K ped oekvanm bodem tn se zahvn sn tak, aby nrst teploty byl nejve 1 K min1. Krtce ped dosaenm bodu varu zanou z varn kapilry rychle unikat bublinky.


Bodu varu je dosaeno, kdy pi ochlazovn nhle ustane unikn bublinek a kapalina zane v kapile stoupat. Pslun daj na teplomru je bodem varu ltky.


Modifikovanou metodou (obrzek 3) se bod varu stanovuje v kapile pro stanoven bodu tn. Ta se vythne do tenk piky dlouh asi 2 cm (a) a do n se nasaje mal mnostv vzorku. Oteven konec tenk sti kapilry se zatav tak, aby na konci byla mal vzduchov bublinka. Pi zahvn v aparatue pro stanoven bodu tn (b) se vzduchov bublinka rozpn. Bod varu odpovd teplot, pi kter sloupeek ltky doshne hladiny kapalinov lzn (c).


1.6.5 Detekce fotolnkem


Vzorek se zahv v kapile ve vyhvanm kovovm bloku.


Otvory v bloku se vede svteln paprsek tak, aby prochzel ltkou na pesn kalibrovan fotolnek.


Pi zvyovn teploty vzorku stoupaj z kapilry jednotliv vzduchov bublinky. Pi dosaen bodu varu poet bublinek znan vzroste. To vede ke zmn intenzity svtla zaznamenan fotolnkem a vyvol signl v micm pstroji, kterm se zastav zaznamenvn teploty men platinovm odporovm teplomrem umstnm v bloku.


Tato metoda je zvlt vhodn, protoe umouje stanoven teplot nich ne laboratorn teplota a do 253,15 K (20 C) bez jakkoli pravy pstroje. Pouze je teba umstit pstroj v chladic lzni.


1.6.6 Termick analza


1.6.6.1 Diferenn termick analza


Viz doplnk.


1.6.6.2 Diferenn skenovac kalorimetrie


Viz doplnk.


2. DATA


Pi malch odchylkch od normlnho tlaku (nejve 5 kPa) se hodnoty teploty varu pepotvaj na normalizovanou teplotu Tn pomoc SidneyovyYoungovy rovnice:


T


= T +


fT  p


kde:


p = (101,325  p) [pozor na znamnko]


p = namen tlak v kPa


fT = velikost zmny teploty varu v zvislosti na zmn tlaku v K kPa1


T = namen teploty varu v K


Tn = teplota varu korigovan na normln tlak v K


Teplotn korekn faktory fT a rovnice pro jejich aproximaci jsou uvedeny pro adu ltek ve zmnnch mezinrodnch a nrodnch normch.


Napklad metoda podle DIN 53171 uvd piblin korekce pro rozpoutdla obsaen v ntrovch hmotch:


TABULKA 2: TEPLOTN KOREKN FAKTORY fT


Teplota T (K) | Korekn faktor fT (K kPa1) |


323,15 | 0,26 |


348,15 | 0,28 |


373,15 | 0,31 |


398,15 | 0,33 |


423,15 | 0,35 |


448,15 | 0,37 |


473,15 | 0,39 |


498,15 | 0,41 |


523,15 | 0,44 |


548,15 | 0,45 |


573,15 | 0,47 |


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit metoda,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty) a pop. informace o provedenm pedbnm itn,


- odhad pesnosti.


Jako bod varu se uvede stedn hodnota alespo dvou men, jejich vsledky le v rozmez odhadnut pesnosti (viz tabulka 1).


Uvedou se namen teploty varu a jejich stedn hodnota a dle hodnota tlaku v kPa, pi kterm byla men provedena. Tlak by se ml pokud mono blit normlnmu tlaku.


Mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk, zejmna pokud jde o neistoty a fyzikln stav ltky.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 103, Decision of the Council C (81) 30 final.


(2) IUPAC, B. Le Neindre, B. Vodar, (eds.). Experimental thermodynamics. Butterworths, London 1975, volume II.


(3) R. Weissberger (ed.): Technique of organic chemistry, Physical methods of organic chemistry. 3rd ed. Interscience Publications, New York, 1959, volume I, Part I, Chapter VIII.


Doplnk


Dal technick podrobnosti je mon zjistit napklad v tchto normch:


1. Ebuliometr


ASTM D 112072 | Standard test method for boiling point of engine antifreezes |


2. Destilan postupy (teplotn rozmez bodu varu)


ISO/R 918 | Test Method for Distillation (Distillation Yield and Distillation Range) |


BS 4349/68 | Method for determination of distillation of petroleum products |


BS 4591/71 | Method for the determination of distillation characteristics |


DIN 53171 | Lsungsmittel fr Anstrichstoffe, Bestimmung des Siedeverlaufes |


NF T 20608 | Distillation: dtermination du rendement et de l'intervalle de distillation |


3. Diferenn termick analza a diferenn skenovac kalorimetrie


ASTM E 53776 | Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis |


ASTM E 47385 | Standard definitions of terms relating to thermal analysis |


ASTM E 47286 | Standard practice for reporting thermoanalytical data |


DIN 51005 | Thermische Analyse: Begriffe |


A.3 RELATIVN HUSTOTA


1. METODA


Popsan metody jsou zaloeny na Pokynech OECD pro zkouen (1). Zkladn principy jsou uvedeny v literatue (2).


1.1 VOD


Popsan metody stanoven relativn hustoty jsou pouiteln pro pevn a kapaln ltky bez jakchkoli omezen, pokud jde o jejich istotu. Jednotliv metody, kter lze pout, jsou uvedeny v tabulce 1.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


D


420 pevnch ltek nebo kapalin je pomr mezi hmotnost uritho objemu zkouman ltky stanovenou pi 20 C a hmotnost stejnho objemu vody stanovenou pi 4 C. Relativn hustota nem rozmr.


Hustota ltky  je podl hmotnosti ltky m a jejho objemu V.


Jednotkou hustoty  v soustav SI je kgm3.


1.3 REFERENN LTKY (1,3)


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4 PODSTATA METOD


Pouvaj se tyi skupiny metod.


1.4.1 Vztlakov metody


1.4.1.1 Hustomry (pro kapaliny)


Dostaten pesn a rychl stanoven hustoty lze provst plovoucmi hustomry, kter umon stanovit hustotu kapaliny odetenm hloubky jejich ponoen na kalibrovan stupnici.


1.4.1.2 Hydrostatick vhy (pro kapaliny a pevn ltky)


Ke stanoven hustoty zkouenho vzorku lze vyut rozdl mezi jeho hmotnost stanovenou na vzduchu a ve vhodn kapalin (nap. vod).


U pevnch ltek je namen hustota reprezentativn jen pro dan pouit vzorek. Pi stanoven hustoty kapalin se zv tleso znmho objemu nejdve na vzduchu a pot v kapalin.


1.4.1.3 Metoda ponoen kuliky (pro kapaliny) (4)


Touto metodou se stanov hustota kapaliny z rozdlu mezi vsledky ven kapaliny ped ponoenm kuliky znmho objemu do zkouen kapaliny a po nm.


1.4.2 Pyknometrick metody


Pro pevn ltky a kapaliny lze pout pyknometry rznch tvar o znmm objemu. Hustota se vypote z rozdlu vsledk ven plnho a przdnho pyknometru a z jeho znmho objemu.


1.4.3 Vzduchov srovnvac pyknometr (pro pevn ltky)


Hustotu pevn ltky v libovoln form je mon mit pi pokojov teplot plynovm srovnvacm pyknometrem. Objem ltky se m ve vzduchu nebo v inertnm plynu v kalibrovanm vlci nastavitelnho objemu. Pro vpoet hustoty se po skonen men objemu provede ven.


1.4.4 Oscilan densimetr (5,6,7)


Hustotu kapaliny lze mit oscilanm densimetrem. Mechanick osciltor konstruovan ve tvaru Utrubice se rozkmit na rezonann kmitoet, kter zvis na jeho hmotnosti. Po vloen vzorku se rezonann kmitoet osciltoru zmn. Aparaturu je nutn kalibrovat dvma kapalinami o znm hustot. Kapaliny by mly bt voleny nejlpe tak, aby pokrvaly rozmez, ve kterm le hustota menho vzorku.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Pouitelnost rznch metod pro stanoven relativn hustoty je uvedena v tabulce.


1.6 POPIS METOD


Normy uveden jako pklady, ve kterch je mono vyhledat technick podrobnosti, jsou uvedeny v doplku.


Zkouky mus bt provedeny pi 20 C a provedou se nejmn dv men.


2. DATA


Viz normy.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit metoda,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty) a pop. informace o provedenm pedbnm itn.


D


420 se uvede podle definice v bod 1.2 spolen se skupenstvm men ltky.


Mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk, zejmna pokud jde o neistoty a skupenstv ltky.


TABULKA: POUITELNOST METOD


Metoda men | Hustota | Nejvy mon hodnota dynamick viskozity | Existujc norma |


pevn ltky | kapaliny |


1.4.1.1Hustomr | | ano | 5 Pa s | ISO 387, |


| | | | ISO 649-2, |


| | | | NF T 20-050 |


1.4.1.2Hydrostatick vhy | | | | |


a)pevn ltky | ano | | | ISO 1183 (A), |


b)kapaliny | | ano | 5 Pa s | ISO 901 a 758 |


1.4.1.3Metoda ponoen kuliky | | ano | 20 Pa s | DIN 53217 |


1.4.2Pyknometr | | | | ISO 3507, |


a)pevn ltky | ano | | | ISO 1183 (B), |


| | | | NF T 20053, |


b)kapaliny | | ano | 500 Pa s | ISO 758 |


1.4.3Vzduchov srovnvac pyknometr | ano | | | DIN 55990 Teil 3, |


| | | | DIN 53243 |


1.4.4Oscilan densimetr | | ano | 5 Pa s | |


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 109, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) R. Weissberger (ed.), Technique of Organic Chemistry, Physical Methods of Organic Chemistry. 3rd ed., Chapter IV, Interscience Publ., New York, 1959, I, Part 1.


(3) IUPAC. Recommended reference materials for realization of physico-chemical properties, Pure and applied chemistry. 1976, 48, 508.


(4) Wagenbreth, H. Die Tauchkugel zur Bestimmung der Dichte von Flssigkeiten. Technisches Messen tm, 1979, 11, 427430.


(5) Leopold, H. Die digitale Messung von Flssigkeiten. Elektronik, 1970, vol 19, 297302.


(6) Baumgarten, D. Fllmengenkontrolle bei vorgepackten Erzeugnissen  Verfahren zur Dichtebestimmung bei flssigen Produkten und ihre praktische Anwendung. Die Pharmazeutische Industrie, 1975, 37, 717726.


(7) Riemann, J. Der Einsatz der digitalen Dichtemessung im Brauereilaboratorium. Brauwissenschaft, 1976, 9, 253255.


Doplnk


Technick podobnosti lze vyhledat napklad v tchto normch.


1. VZTLAKOV METODY


1.1 Hustomr


DIN 12790, ISO 387 | Hydrometer; general instructions |


DIN 12791 | Part I: Density hydrometers; construction, adjustment and use |


| Part II: Density hydrometers; standardized sizes, designation |


| Part III: Use and test |


ISO 649-2 | Laboratory glassware: Density hydrometers for general purpose |


NF T 20050 | Chemical products for industrial use  Determination of density of liquids  Areometric method |


DIN 12793 | Laboratory glassware: range find hydrometers |


1.2 Hydrostatick vhy


Pro pevn ltky


ISO 1183 | Method A: Methods for determining the density and relative density of plastics including cellular plastics |


NF T 20049 | Chemical products for industrial use  Determination of the density of solids other than powders and cellular products  Hydrostatic balance method |


ASTM-D-792 | Specific gravity and density of plastics by displacement |


DIN 53479 | Testing of plastics and elastomers; determination of density |


Pro kapaliny


ISO 901 | ISO 758 |


DIN 51757 | Testing of mineral oils and related materials; determination of density |


ASTM D 941-55, ASTM D 1296-67 a ASTM D 1481-62 |


ASTM D 1298 | Density, specific gravity or API gravity of crude petroleum and liquid petroleum products by hydrometer method |


BS 4714 | Density, specific gravity or API gravity of crude petroleum and liquid petroleum products by hydrometer method |


1.3 Metoda ponoen kuliky


DIN 53217 | Testing of paints, varnishes and similar coating materials; determination of density; immersed body method |


2. PYKNOMETRICK METODY


2.1 Pro kapaliny


ISO 3507 | Pycnometers |


ISO 758 | Liquid chemical products; determination of density at 20 C |


DIN 12797 | GayLussac pycnometer (for non-volatile liquids which are not too viscous) |


DIN 12798 | Lipkin pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,106 m2 s1 at 15 C) |


DIN 12800 | Sprengel pycnometer (for liquids as DIN 12798) |


DIN 12801 | Reischauer pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,106 m2 s1 at 20 C, applicable in particular also to hydrocarbons and aqueous solutions as well as to liquids with higher vapour pressure, approximately 1 bar at 90 C) |


DIN 12806 | Hubbard pycnometer (for viscous liquids of all types which do not have too high a vapour pressure, in particular also to paints, varnishes and bitumen) |


DIN 12807 | Bingham pycnometer (for liquids, as in DIN 12801) |


DIN 12808 | Jaulmes pycnometer (in particular for ethanol  water mixture) |


DIN 12809 | Pycnometr with groundin thermometer and capillary side tube (for liquids which are not too viscous) |


DIN 53217 | Testing of paints, varnishes and similar products; determination of density by pycnometer |


DIN 51757 | Point 7: Testing of mineral oils and related materials; determination of density |


ASTM D 297 | Section 15: Rubber Products  Chemical Analysis |


ASTM D 2111 | Method C: Halogenated organic compounds |


BS 4699 | Method for determination of specific gravity and density of petroleum products (graduated bicapillary pycnometer method) |


BS 5903 | Method for determination of relative density and density of petroleum products by the capillary  stoppered pycnometer method |


NF T 20053 | Chemical products for industrial use  Determination of density of solids in powder and liquids  Pycnometric method |


2.2 Pro pevn ltky:


ISO 1183 | Method B: Methods for determining the density and relative density of plastics excluding cellular plastics |


NF T 20053 | Chemical products for industrial use  Determination of density of solids in powder and liquids  Pycnometric method |


DIN 19683 | Determination of the density of soils |


3. VZDUCHOV SROVNVAC PYKNOMETRY


DIN 55990 | Part 3: Prfung von Anstrichstoffen und hnlichen Beschichtungsstoffen; Pulverlack; Bestimmung der Dichte |


DIN 53243 | Anstrichstoffe; Chlorhaltige Polymere; Prfung |


A.4 TLAK PAR


1. METODA


Vtina dle popsanch metod je zaloena na Pokynech OECD pro zkouen (1). Jejich zkladn principy jsou uvedeny v literatue (2) a (3).


1.1 VOD


Pro provdn zkouky je uiten mt pedbn informace o struktue, bodu tn a bodu varu zkouen ltky.


Neexistuje dn postup vhodn pro cel rozsah tlaku par. Proto je pro men tlaku par v rozmez od %lt%104 Pa do 105 Pa doporueno nkolik metod.


Neistoty maj obvykle na tenzi par vliv, a to v rozsahu, kter do znan mry zvis na druhu neistoty.


Jsouli ve vzorku ptomny tkav neistoty, kter by mohly ovlivnit vsledek, me bt ltka peitna. Me bt vhodn uvst tenzi par technickho materilu.


U nkterch zde popsanch metod se uvaj pstroje s kovovmi dly. Tato skutenost by mla bt vzata v vahu pi zkouen korozivnch ltek.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Tlak par ltky je definovn jako tlak nasycen pry nad pevnou nebo kapalnou ltkou. Pi termodynamick rovnovze je tlak par ist ltky pouze funkc teploty.


Jednotkou tlaku v soustav SI je pascal (Pa).


Dle jsou uvedeny nkter dve pouvan jednotky s odpovdajcmi pepotvacmi faktory:


1 torr (= 1 mm Hg) | = 1,333 102 Pa |


1 fyzikln atmosfra (atm) | = 1,013 105 Pa |


1 bar | = 105 Pa |


Jednotkou termodynamick teploty v soustav SI je kelvin (K).


Univerzln molrn plynov konstanta R m hodnotu 8,314 Jmol1K1.


Zvislost tlaku par na teplot je popsna ClausiovouClapeyronovou rovnic:


log p = 


 H


+konst.


kde


p = tlak par ltky v Pa,


Hv = vparn teplo v Jmol1,


R = univerzln molrn plynov konstanta v Jmol1K1,


T = termodynamick teplota v K.


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4 PODSTATA ZKUEBNCH METOD


Pro stanoven tlaku par je navreno sedm metod, kter lze pouvat v rznch oblastech hodnot tlaku par. Kadou z metod se stanovuje tlak par pi rznch teplotch. V omezenm rozsahu teplot je logaritmus tlaku par ist ltky nepmo mrn teplot.


1.4.1 Dynamick metoda


Pi dynamick metod se m teplota varu pi danm tlaku.


Doporuen rozsah:


103 a 105 Pa,


Tato metoda se rovn doporuuje pro stanoven bodu varu a je vhodn a do teploty 600 K.


1.4.2 Statick metoda


Statickou metodou se m tlak par, kter se ustav pi termodynamick rovnovze v uzavenm systmu pi dan teplot. Tato metoda je vhodn pro jednoslokov i vceslokov pevn ltky a kapaliny.


Doporuen rozsah:


10 a 105 Pa


Pi potebn pelivosti lze tuto metodu pout tak pro oblast od 1 do 10 Pa.


1.4.3 Isoteniskop


Tato normalizovan metoda je rovn statickou metodou, obecn vak nen vhodn pro vceslokov systmy. Bli informace lze zskat v metod ASTM D287986.


Doporuen rozsah:


100 a 105 Pa.


1.4.4 Efusn metoda: Vhy pro men tlaku par


Ve vakuu se stanov mnostv ltky, kter opust mic celu za asovou jednotku otvorem znm velikosti tak, e me bt zanedbn nvrat ltky do mic cely (nap.menm impuls generovanch proudnm par na citlivch vahch nebo stanovenm ztrty hmotnosti).


Doporuen rozsah:


103 a 1 Pa.


1.4.5 Efusn metoda: Men hmotnostnho bytku nebo men zchytem parn fze


Metoda je zaloena na stanoven hmotnosti par zkouen ltky unikajc za jednotku asu z Knudsenovy komrky (4) mikrodzou za podmnek vysokho vakua. Hmotnost difundujcch par me bt zjitna bu stanovenm bytku hmotnosti komrky, nebo kondenzac par pi nzk teplot a stanovenm jejich mnostv chromatografickou analzou. Tlak se vypote za pouit Herzovy-Knudsenovy rovnice.


Doporuen rozsah:


103 a 1 Pa


1.4.6 Metoda nasycen plynu


Nad ltkou se vede proud inertnho nosnho plynu tak, e se nasyt jejmi parami. Mnostv ltky, kter se penese znmm mnostvm nosnho plynu, lze stanovit zachycenm ve vhodnm lapai nebo prtokovou analytickou technikou. Z nho se vypote tlak par pi dan teplot.


Doporuen rozsah:


104 a 1 Pa.


Pi potebn pelivosti lze tuto metodu pout tak pro oblast od 1 do 10 Pa.


1.4.7 Rotujc tlsko


V zazen s rotujcm tlskem je micm prvkem mal ocelov kulika zaven v magnetickm poli, kter vysokou rychlost rotuje. Tlak plynu se odvozuje ze zpomalen ocelov kuliky, kter je zvisl na tlaku plynu.


Doporuen oblast men:


104 a 0,5 Pa.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


V nsledujc tabulce je uvedeno srovnn rznch metod stanoven tlaku par z hlediska jejich pouitelnosti, opakovatelnosti, reprodukovatelnosti, oblasti men a existujcch norem.


KRITRIA JAKOSTI


Metoda men | Ltky | Odhad opakovatelnosti | Odhad reprodukovatelnosti | Doporuen oblast | Existujc norma |


pevn | kapaln |


1.4.1Dynamick metoda | s nzkm bodem tn | ano | do 25 % | do 25 % | 103 Pa a 2  103 Pa |  |


| | | 1 a 5 % | 1 a 5 % | 2  103 Pa a 105 Pa |  |


1.4.2Statick metoda | ano | ano | 5 a 10 % | 5 a 10 % | 10 Pa a 105 Pa2 | NF T 20048(5) |


1.4.3Isoteniskop | ano | ano | 5 a 10 % | 5 a 10 % | 102 Pa a 105 Pa | ASTMD 287986 |


1.4.4Efusn metoda - vhy pro men tlaku par | ano | ano | 5 a 20 % | do 50 % | 103 Pa a 1 Pa | NF T 20047(6) |


1.4.5Efusn metoda - men bytku par | ano | ano | 10 a 30 % |  | 103 Pa a 1 Pa |  |


1.4.6Metoda sycen plynu | ano | ano | 10 a 30 % | do 50 % | 104 Pa a 1 Pa2 |  |


1.4.7Metoda rotujcho tlska | ano | ano | 10 a 20 % |  | 104 Pa a 0,5 Pa |  |


1.6 POPIS METOD


1.6.1 Dynamick metoda


1.6.1.1 Aparatura


Aparatura je obecn tvoena varnou ndobou s nasazenm chladiem ze skla nebo kovu (obrzek l), zazenm pro men teploty, zazenm pro regulaci a men tlaku. Typick mic aparatura znzornn na obrzku je ze ruvzdornho skla a skld se z pti st:


Velk, sten dvojit oplovan trubice sestv ze zbrusovho spoje, z chladie, z chladic baky a ze vpusti.


Sklenn vlec s Cottrellovou vvvou je umstn ve varn st trubice a m zdrsnn vnitn povrch ze slinutho skla, aby se zabrnilo "utajenmu" varu.


Teplota se m vhodnm teplotnm idlem (nap. odporovm teplomrem, plovm termolnkem) zasunutm do aparatury a k mstu men (obrzek 1, slo 5) pes vhodnou spojku (nap. s vnjm zbrusem).


Mus bt vytvoeno nezbytn spojen k regultoru tlaku a k micmu zazen.


Pes kapilru je s mic aparaturou spojena kulat baka, kter slou jako vyrovnvac objem.


Varn ndoba je vyhvna topnou vlokou nap. zavedenou zespoda do sklenn aparatury. Poadovan intenzita proudu pro ohev se nastavuje a reguluje prostednictvm termolnku.


Potebn podtlak mezi 102 Pa a piblin 105 Pa se doshne pomoc vvvy.


K men a regulaci tlaku vzduchu nebo dusku (mic rozsah piblin 102 a 105 Pa) a k ventilaci se pouije vhodn ventil.


Tlak se m manometrem.


1.6.1.2 Postup men


Pro stanoven tlaku par vzorku se m jeho teplota varu pi rznch specifikovanch tlacch mezi asi 103 a 105 Pa. Ustlen teploty pi konstantnm tlaku znamen, e bylo dosaeno teploty varu. Tato metoda nen vhodn pro men ltek, kter pn.


Ltka se umst do ist, such vzorkovnice. Pi plnn pevnch ltek, kter nejsou ve form prku, me dojt k problmm, kterm se vak lze nkdy vyhnout zahtm chladicho plt. Po naplnn se aparatura uzave prubou a ltka se odplyn. Pot se nastav nejni poadovan tlak a zapne se ohev. Souasn se teplotn idlo pipoj k zapisovai.


Rovnovhy je dosaeno, je-li pi konstantnm tlaku zaznamenna konstantn teplota varu. Je teba vnovat zvltn pozornost tomu, aby se zabrnilo prudkmu uvolovn par bhem varu. Navc mus dojt k pln kondenzaci v chladii. Pi stanovovn tlaku par u nzkotajcch pevnch ltek je teba dbt na to, aby nedolo k ucpn chladie.


Po zaznamenn namenho rovnovnho teplotnho bodu se nastav vy tlak. Takto se pokrauje, dokud se nedoshne tlaku 105 Pa (celkem asi 5 a 10 men). Pro kontrolu se mus stanoven rovnovnch bod opakovat pi klesajcch hodnotch tlaku.


1.6.2 Statick men


1.6.2.1 Aparatura


Aparatura se skld ze zsobnku vzorku, z ohvac a chladic soustavy k regulaci teploty vzorku a men teploty. Aparatura t zahrnuje zazen k nastaven a men tlaku. Zkladn principy jsou znzornny na obrzcch 2a a 2b.


Baka na vzorek (obrzek 2a) je z jedn strany uzavena vhodnm vysokovakuovm ventilem. Z druh strany je pipojena Utrubice obsahujc vhodnou manometrickou kapalinu. Jeden konec Utrubice je napojen k vvv, k tlakov lahvi s duskem, nebo k odvzduovacmu ventilu a k manometru.


Msto Utrubice se d pout manometr s ukazatelem tlaku (obrzek 2b).


Za elem regulace teploty vzorku je baka se vzorkem spolu s ventilem a Utrubic i tlakomrem umstna v lzni s konstantn teplotou udrovanou s pesnost 0,2 K. Teplota se m na vnj stran baky se vzorkem nebo v bace samotn.


K evakuaci aparatury se uije vvva s protiproudm chlazenm lapaem.


U metody 2a se tlak par ltky m nepmo za pouit indiktoru nuly. Pitom se zohleduje skutenost, e se hustota kapaliny pi velkch zmnch teploty v Utrubici mn.


V zvislosti na rozsahu tlak a v zvislosti na chemickm chovn zkouen ltky jsou jako indiktory nuly pro Utrubici vhodn tyto ltky: silikonov oleje, ftalty. Zkouen ltka se nesm znateln rozpoutt ani nesm reagovat s kapalinou v Utrubici.


V oblasti normlnho tlaku vzduchu do 102 Pa lze v manometru pouvat rtu, zatmco silikonov oleje a ftalty je vhodn pouvat pro tlak od 10 Pa do 102 Pa. Ohvateln membrnov kapacitn manometry lze dokonce pouvat pro tlak ni ne 101 Pa. Existuj t jin midla tlaku, kter lze pout pro tlaky pod 102 Pa.


1.6.2.2 Postup men


Ped menm se vechny sti aparatury znzornn na obrzku 2 dkladn oist a vysu.


V ppad metody 2a se Utrubice napln zvolenou kapalinou, kter mus bt ped pouitm odplynna za zven teploty.


Zkouen ltka se vlo do aparatury, kter se uzave a sn se v n teplota, aby dolo k odplynn. Teplota mus bt dostaten nzk, aby se zajistilo vyst vzduchu, ani by dolo u vceslokovch smsnch materil ke zmn jejich sloen. V ppad poteby lze rovnovhy rychleji doshnout mchnm.


Vzorek me bt podchlazen nap. kapalnm duskem (je nutno zabrnit kondenzaci vzduchu nebo kapaliny z vvvy) nebo sms ethylalkoholu a suchho ledu. Pro men nzkch teplot se pouije lze s teplotou regulovanou pipojenm k chladicmu systmu (ultrakryomatu).


Pi otevenm ventilu ndoby se vzorkem se pipoj na nkolik minut odsvn, aby se odstranil vzduch. Ventil se pot uzave a teplota vzorku se sn na nejni poadovanou rove. Je-li to nutn, mus se odplyovac postup nkolikrt opakovat.


Pi zahvn vzorku roste tlak par. To mn rovnovhu kapaliny v Utrubici. Aby se zmna kompenzovala, pipout se ventilem dusk nebo vzduch do t doby, dokud nen indiktor tlaku opt na nule. Tlak potebn k ustaven nulov hodnoty me bt odeten pesnm manometrem pi laboratorn teplot. Tento tlak odpovd tenzi par ltky pi dan teplot men.


Metoda 2b je podobn, ale tlak par se odet pmo.


Zvislost tlaku par na teplot se stanov ve vhodnch krtkch intervalech (celkem piblin 5 a 10 bod men) a do poadovanho maxima. Odety pi nzkch teplotch se mus pro kontrolu opakovat.


Nele-li hodnoty zjitn z opakovanch odet na kivce zjitn pro zvyujc se teplotu, me to bt zpsobeno jednou z tchto pin:


1. Vzorek stle obsahuje vzduch (nap. u vysoce viskznch materil) nebo obsahuje ltky s nzkm bodem varu, kter jsou pi zaht uvolovny a kter lze odstranit odstm po pedchozm podchlazen.


2. Teplota podchlazen nen dostaten nzk. V tomto ppad se pouije jako chladic mdium tekut dusk.


Pokud nastane ppad 1 nebo 2, mus se men opakovat.


3. V ltce probh ve vyetovanm teplotnm rozsahu chemick reakce (nap. rozklad, polymerace).


1.6.3 Isoteniskop


pln popis tto metody je uveden v literatue (7). Princip micho zazen je znzornn na obrzku 3. Podobn jako statick metoda popsan v bod 1.6.2 je isoteniskop vhodn k vyetovn pevnch ltek i kapalin.


V ppad kapalin slou ltka samotn jako indikan sloupec v pomocnm manometru. Do isoteniskopu se odm mnostv kapaliny postaujc k naplnn baky a krtkho ramene manometru. Isoteniskop se pipoj k vakuovmu systmu, evakuuje se a pot se napln duskem. Evakuace a vplach systmu se opakuje dvakrt, aby se odstranil veker zbytkov kyslk. Naplnn isoteniskop se umst do horizontln polohy, aby se vzorek rozprostel v bace a v Usti manometru do tenk vrstvy. Tlak v systmu se sn na 133 Pa a vzorek se opatrn zaheje prv k varu (odstrann rozputnch plyn). Pot se isoteniskop vrt do pvodn polohy tak, aby se vzorek vrtil do baky a krtkho ramene manometru, take oba dly jsou zcela naplnny kapalinou. Tlak se udruje jako pi odplyovn; pika baky se zahv malm plamenem, dokud uvolnn pra neexpanduje natolik, e petla st vzorku z horn sti baky a ramene manometru do manometrick sti isoteniskopu, piem se vytvo prostor bez dusku, naplnn vhradn parami.


Isoteniskop se pot vlo do lzn se stlou teplotou a tlak dusku se uprav tak, aby se rovnal tlaku vzorku. Rovnovn tlak je udvn manometrickou st isoteniskopu. V rovnovze se rovn tlak dusku tenzi par ltky.


U pevnch ltek se v zvislosti na oblasti tlaku a teploty pouvaj manometrick kapaliny uveden v bod 1.6.2.1. Odplynn manometrick kapalina se napln do rozen sti dlouhho ramene isoteniskopu. Pot se vyetovan ltka napln do baky a odplyn se pi zven teplot. Isoteniskop se pot naklon, aby manometrick kapalina natekla do Utrubice. Men zvislosti tlaku par na teplot se provede jako v bod 1.6.2.


1.6.4 Efusn metoda: Vhy pro men tlaku par


1.6.4.1 Aparatura


V literatue jsou popsna rzn proveden aparatury (1). Aparatura popsan zde slou ke znzornn pouitho obecnho principu (obrzek 4). Na obrzku 4 jsou znzornny hlavn sti aparatury sloen z vysokovakuov komory z korozivzdorn oceli nebo ze skla, z vvvy a mie vakua a z vestavnho zazen pro men tlaku par pomoc vah. V aparatue jsou vestavny tyto dly:


- odpaovac pcka s prubou a otonou prchodkou. Odpaovac pcku tvo vlcov ndoba vyroben nap. z mdi nebo z chemicky odoln slitiny s dobrou tepelnou vodivost. Rovn lze pout sklennou ndobu opatenou mdnm pltm. Pcka m prmr piblin 3 a 5 cm a je 2 a 5 cm vysok. Je opatena jednm a temi otvory rzn velikosti pro prchod par. Pcka je vyhvna bu podstavenou vyhvac destikou, nebo topnou spirlou v plti. Aby nedolo k rozptylovn tepla do zkladn desky, je spojen vyhvac destiky se zkladn realizovno deskou pes materil s nzkou tepelnou vodivost (stbroniklov nebo chromniklov ocel); je-li nap. pouita pcka s nkolika prchody, je izolace tvoena stbroniklovmi trubicemi pipojenmi k rotujc ose pcky. Toto uspodn je vhodn, nebo umouje zaveden mdn tye. Je tm umonno chlazen z vnjku chladic lzn,


- je-li mdn vko pcky opateno temi otvory rznho prmru, jejich poloha je posunuta vi sob o 90, pokrv men irok rozsah tlak par (otvory o prmru 0,30 a 4,50 mm). irok otvory se pouij pi nzkch tlacch par a naopak. Otenm pcky se dan otvor nebo mezipoloha nastav do smru toku pry (v ose se nachz otvor pcky  clona  miska vah) a proud molekul se propust nebo odklon otvorem pcky na misku vah. Pro men teploty ltky se na vhodn msto umst termolnek nebo odporov teplomr,


- nad clonou je miska velmi citlivch mikrovah (viz ne). Miska vah m prmr piblin 30 mm. Vhodnm materilem je pozlacen hlink,


- miska vah je obklopena vlcovitm chladicm blokem z mosazi nebo mdi. Otvory v bloku jsou pizpsobeny typu ramnka podle typu vah a otvor ve clon mus umonit prchod proudu molekul a souasn mus zajiovat pln zkapalnn par na misce. Odvod tepla smrem ven je zajitn nap. mdnou ty pipojenou k chladicmu bloku. Ty prochz zkladn deskou a je od n tepeln izolovna nap. trubic z chromniklov oceli. Ty je ponoena do Dewarovy ndoby s kapalnm duskem umstn pod zkladn deskou a/nebo se zajist cirkulace kapalnho dusku pmo provrtanou ty. Chladic blok je tak udrovn pi teplot 120 C. Miska vah je chlazena vhradn vyzaovnm, kter pro vyetovanou oblast tlaku postauje (zahjen chlazen piblin 1 hodinu ped zatkem men),


- vha je umstna nad chladicm blokem. Vhodn vhy jsou nap. vysoce citliv dvojramenn elektronick mikrovhy nebo vysoce citliv pstroj s pohyblivou cvkou (viz Pokyny OECD pro zkouen 104, vydn ze dne 12. 5. 1981),


- v zkladn desce jsou tak elektrick zsuvky pro pipojen termolnk (nebo odporovch teplomr) a topnch spirl,


- vakuum se vytv v ndob pomoc stednvakuov nebo vysokovakuov pumpy (poadovan vakuum piblin 1 a 2  103 Pa, kterho se doshne po dvouhodinovm odsvn). Tlak se sleduje vhodnm ionizanm manometrem.


1.6.4.2 Postup men


Ndoba se napln zkouenou ltkou a uzave se vkem. Clona a chladic blok jsou vysunuty proti pcce. Aparatura se uzave a spust se vvvy. Ped zahjenm men by ml bt tlak asi 104 Pa. Od 102 Pa je teba zat s chlazenm chladicho bloku.


Po dosaen potebnho vakua se zahj ada kalibranch men pi nejni poadovan teplot. Oteve se odpovdajc otvor ve vku, proud pry projde clonou umstnou nad nm a dopadne na ochlazovanou misku vah. Miska vah mus bt dostaten velk, aby zajistila zachycen veker pry prochzejc clonou. Hybnost proudu par psob jako sla proti misce vah a molekuly se srej na jejm studenm povrchu.


Hybnost a souasn kondenzace vytvej signl v zapisovai. Vyhodnocen signlu poskytuje dva druhy informac:


1. V popsanm zazen je tlak par uren pmo z psoben na misku vah (k tomu nen teba znt molekulovou hmotnost (2)). Pi vyhodnocen odetu mus bt vzaty v vahu geometrick faktory, jako jsou otvor v pcce a hel molekulrnho proudu.


2. Souasn me bt meno mnostv kondenztu, z eho me bt vypotena rychlost vypaovn. Tlak par me bt tak vypotn z rychlosti vypaovn a z molekulov hmotnosti pomoc Hertzovy rovnice (2).


p = G


2  RT  10


3M


kde


G = rychlost vypaovn (kgs1m2),


M = molekulov hmotnost (gmol1),


T = termodynamick teplota (K),


R = univerzln molrn plynov konstanta (Jmol1K1),


p = tlak pry (Pa).


Pot, co je dosaeno potebnho vakua, zan srie men pi nejni mon teplot.


Pro dal men se teplota zvyuje v malch intervalech, dokud se nedoshne jej nejvy poadovan hodnoty. Vzorek se pot znovu ochlad a je mon zaznamenat druhou kivku tlaku par. Jestlie se pi druhm opakovn nepotvrd vsledek prvnho men, je mon, e se ltka v dan teplotn oblasti men rozkld.


1.6.5 Efusn metoda: Men hmotnostnho bytku


1.6.5.1 Aparatura


Zazen se skld z tchto st:


- blok, ve kterm jsou umstny efusn komrky, s monost termostatovn a evakuace,


- vysokovakuov vvva (nap. difusn vvva nebo turbomolekulrn vvva) a podtlakov midlo,


- zazen pro zachycovn par se zkapalnnm duskem nebo suchm ledem.


Elektricky vyhvan hlinkov vakuov blok se tymi ocelovmi efusnmi komrkami je znzornn jako pklad na obrzku 5. Membrna z korozivzdorn oceli tlouky asi 0,3 mm s efusnm otvorem o prmru 0,2 a 1 mm je pipojena k efusn komrce vkem opatenm zvitem.


1.6.5.2 Postup men


Do kad efusn komrky se umst referenn a zkouen ltka, kovov membrna s otvorem se zajist roubovacm vkem a kad komrka se zv s pesnost na 0,1 mg. Mic komrka se umst do termostatovanho bloku, kter se pot evakuuje na tlak ni, ne je jedna desetina oekvanho tlaku par. Ve stanovench asovch intervalech v rozmez od 5 do 30 h se do zazen vpout vzduch a bytek hmotnosti efusn komrky se stanov opakovanm venm.


Aby bylo zajitno, e vsledky nebudou ovlivnny tkavmi neistotami, v se komrka opakovan ve stanovench asovch intervalech a tak se kontroluje, zda je rychlost odpaovn konstantn nejmn po dva mic intervaly.


Tlak par p je dn vztahem:


p =


mKAt22  R TM


kde


p = tlak par (Pa),


m = hmotnost ltky opoutjc komrku za as t (kg),


t = as (s),


A = plocha otvoru (m2),


K = korekn faktor,


R = univerzln plynov konstanta (Jmol1K1),


T = teplota (K),


M = molekulrn hmotnost (kgmol1).


Korekn faktor K zvis na pomru dlky a polomru kruhovho otvoru:


pomr: | 0,1 | 0,2 | 0,6 | 1,0 | 2,0 |


K: | 0,952 | 0,909 | 0,771 | 0,672 | 0,514 |


Ve uveden rovnice me bt zapsna ve tvaru


p = E


mt2TM


E =


1KA22  R je efusn konstanta komrky.


Tato efusn konstanta me bt urena s vyuitm referennch ltek (2, 9) pomoc tto rovnice:


E =


p(r) tm2M(r)T


kde


p(r) = tlak par referenn ltky (Pa),


M(r) = molekulrn hmotnost referenn ltky (kgmol1).


1.6.6 Metoda nasycen plynu


1.6.6.1 Aparatura


Typick aparatura pouvan pro tuto zkouku se skld z ady dle popsanch a na obrzku 6a vyobrazench st (1).


Inertn plyn:


Nosn plyn nesm se zkouenou ltkou chemicky reagovat. Obvykle je vhodn dusk, nkdy je vak nutn pout jin plyny (10). Pouit plyn mus bt such (viz obrzek 6a, slo 4: idlo pro men relativn vlhkosti plynu).


Kontrola prtoku:


Pro kontrolu prtoku plynu je nezbytn vhodn regulan systm pro zajitn konstantnho a podle poteby nastavitelnho prtoku plynu sytic kolonou.


Zazen pro zachycovn par:


Jejich vbr zvis na vlastnostech zkouman ltky a na zvolen analytick metod. Pry by se mly zachycovat kvantitativn a ve form, kter umon nslednou analzu. Pro nkter zkouen ltky jsou vhodn lapae obsahujc kapaliny jako hexan nebo ethylenglykol. Pro jin ltky lze pout pevn absorbenty.


Jako alternativn metody zachycen pry a nsledn analzy mohou bt ke stanoven mnostv hmoty transportovan znmm mnostvm nosnho plynu pouity prtokov analytick techniky, jako je chromatografie. Navc me bt men bytek hmotnosti vzorku.


Vmnk tepla:


Pro men pi rznch teplotch me bt nezbytn zabudovat do aparatury vmnk tepla.


Sytic kolona:


Zkouen ltka se v rozputn form nanese na vhodn inertn nosi. Nosi s nanesenou ltkou se vlo do sytic kolony. Kolona by mla bt dimenzovna a prtok plynu nastaven tak, aby bylo zarueno pln nasycen nosnho plynu. Sytic kolonu je nutno termostatovat. M-li se mit pi teplotch nad laboratorn teplotou, mus bt sti aparatury mezi sytic kolonou a zazenmi pro zachycovn par rovn ohvny, aby se zamezilo kondenzaci zkouen ltky.


Za syti kolony me bt umstna kapilra (obrzek 6b), aby se snil tok hmoty zpsoben difuz.


1.6.6.2 Postup men


Pprava sytic kolony:


Roztok zkouen ltky ve vysoce tkavm rozpoutdle se pid k pimenmu mnostv nosie. Mlo by bt pidno dostaten mnostv zkouen ltky, aby bylo zajitno nasycen po celou dobu zkouky. Rozpoutdlo se pln odpa na vzduchu nebo v rotanm odpaovai a peliv promsen materil se pid do sytic kolony. Po zaht vzorku se aparaturou vede such dusk.


Men:


Zazen na zachycovn par nebo prtokov detektory se pipoj na vstup z kolony a m se as. Na potku a v pravidelnch intervalech bhem men se kontroluje prtok potaem bublinek (nebo kontinuln prtokomrem).


Na vstupu ze sytic kolony je nutno mit tlak. To lze provst:


a) zapojenm manometru mezi kolonu a lapae (tento zpsob nemus bt zcela uspokojiv, protoe se zvyuje mrtv objem a zvtuje se adsorpn plocha); nebo


b) stanovenm poklesu tlak za pouitm zachycovacm zazenm jako funkce objemovho prtoku v samostatnm experimentu (toto nemus pinet uspokojiv vsledky pro lapae s absorpnmi kapalinami).


Doba potebn pro zachycen mnostv ltky nezbytnho pro jednotliv metody analzy se ur pedbnmi pokusy nebo odhadem. Jako alternativa zachycen ltky pro dal analzu me bt uita prtokov kvantitativn analytick technika (nap. chromatografie). Ped vpotem tlaku par pi dan teplot se provedou pedbn pokusy pro stanoven maximln prtokov rychlosti, pi kter je nosn plyn dokonale nasycen parami ltky. Za tmto elem se zavd nosn plyn do sytic kolony nzkm objemovm prtokem volenm tak, e dalm sniovnm prtokov rychlosti ji vypoten hodnota tlaku par neroste.


Specifick analytick metoda zvis na druhu studovan ltky (nap. plynov chromatografie nebo gravimetrie).


Stanov se mnostv ltky, kter je uneno znmm objemem nosnho plynu.


1.6.6.3 Vpoet tlaku par


Tlak par se pot z hustoty par, W/V, podle rovnice:


p =





RTM


kde


p = tlak par (Pa),


W = hmotnost odpaen zkouen ltky (g),


V = objem nasycenho plynu (m3),


R = univerzln molrn plynov konstanta (Jmol1K1),


T = termodynamick teplota (K),


M = molrn hmotnost (gmol1).


Namen objemy mus bt korigovny v dsledku rozdl tlak a teplot mezi prtokomrem a sytic kolonou vyhvanou termostatem. Je-li prtokomr zaazen za lapai, me bt nezbytn provst korekce s ohledem na podl sloek odpaench z lapae (1).


1.6.7 Rotujc tlsko (8, 11, 13)


1.6.7.1 Aparatura


Metoda rotujcho tlska me bt provedena za pouit mie viskozity s rotujcm tlskem, znzornnho na obrzku 8. Schematick nkres mic soustavy je znzornn na obrzku 7.


Typick mic zazen m mic hlavu s rotujcm tlskem, umstnou v termostatovanm prostoru (regulovanm s pesnost na 0,1 C). Ndobka se vzorkem je umstna do termostatovanho prostoru (regulovanho s pesnost na 0,01 C). Vechny ostatn sti zazen jsou udrovny pi vy teplot, aby nedochzelo ke kondenzaci. K zazen se vakuovmi ventily pipoj vysokovakuov vvva.


Mic hlava s rotujcm tlskem se skld z ocelov kuliky (prmr 4 a 5 mm) umstn v trubici. Kulika je zavena a stabilizovna v magnetickm poli obvykle s vyuitm kombinace permanentnch magnet a regulanch cvek.


Kulika je uvdna do rotanho pohybu rotujcmi magnetickmi poli produkovanmi cvkami. Zvedac cvky mc nzkou, ale trvalou zbytkovou magnetizaci kuliky, umouj men rotan rychlosti.


1.6.7.2 Postup men


Jakmile kulika doshne stanovenou rotan rychlost v(0) (obvykle asi 400 otek za sekundu), zastav se dal napjen a zahj se zpomalovn vyvolan brzdicm inkem plynu.


Pokles rotan rychlosti je men jako funkce asu. Vzhledem k tomu, e brzdn zpsoben magnetickm zvsem je zanedbateln ve srovnn s brzdnm zpsobenm plynem, je tlak par dn vztahem:


p =


 c


r 


 ln


v


v


o


kde


c


 = prmrn rychlost molekul plynu,


r = polomr kuliky,


 = hustota kuliky,


 = koeficient tenho penosovho impulsu ( = 1 pro ideln kulov povrch kuliky),


t = as,


v(t) = rotan rychlost po ase t,


v(0) = poten rotan rychlost.


Rovnice me bt rovn napsna ve tvaru:


p =


 c


r 





t


 t


t


 t


n  1


kde tn, tn1 jsou asy potebn pro stanoven poet rotac N. asov intervaly tn, tn1 nsleduj za sebou a tn %lt% tn1.


c


 je dna vztahem:


c


=


RT


 M12


kde


T = teplota,


R = univerzln molrn plynov konstanta,


M = molrn hmotnost.


2. DATA


Stanoven tlaku par kteroukoli z ve popsanch metod by se mlo provst nejmn pi dvou teplotch. Aby se ovil linern prbh kivky tlaku par v oblasti teplot od 0 C do 50 C, doporuuje se men pi tech nebo vce teplotch.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit metoda,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty) a pop. informace o provedenm pedbnm itn,


- nejmn dv hodnoty tlaku par a teploty, pokud mono v oblasti 0 C a 50 C,


- vechny pvodn daje,


- kivka zvislosti log p na 1/T,


- odhadnut hodnota tlaku par pi 20 C nebo 25 C.


Zjistli se zmna stavu (fzov pechod, rozklad), mly by bt uvedeny tyto skutenosti:


- druh zmny,


- teplota pi atmosfrickm tlaku, pi kter ke zmn dochz,


- hodnoty tlaku par pi 10 C a 20 C pod teplotou pechodu a nad teplotou pechodu (s vjimkou pechod z pevnho do plynnho skupenstv).


Mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk, zejmna pokud jde o neistoty a fyzikln stav ltky.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 104, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) Ambrose, D. V: B. Le Neindre, B. Vodar, (eds.): Experimental Thermodynamics. Butterworths, London, 1975, II.


(3) R. Weissberger (ed.): Technique of Organic Chemistry, Physical Methods of Organic Chemistry. 3rd ed. Chapter IX, Interscience Publ., New York, 1959, I, Part I.


(4) Knudsen, M. Ann. Phys. Lpz., 1909, 29, 1979; 1911, 34, 593.


(5) NF T 20-048 AFNOR (Sept. 85). Chemical products for industrial use  Determination of vapour pressure of solids and liquids within range from 101 to 105 Pa  Static method.


(6) NF T 20-047 AFNOR (Sept. 85). Chemical products for industrial use  Determination of vapour pressure of solids and liquids within range from 103 to 1 Pa  Vapour pressure balance method.


(7) ASTM D 2879-86, Standard test method for vapour pressure- temperature relationship and initial decomposition temperature of liquids by isoteniscope.


(8) G. Messer, P. Rhl, G. Grosse, W. Jitschin. J. Vac. Sci. Technol. (A), 1987, 5 (4), 2440.


(9) Ambrose, D., Lawrenson, I. J., Sprake, C. H. S. J. Chem. Thermodynamics 1975, 7, 1173.


(10) B. F. Rordorf. Thermochimica Acta, 1985, 85, 435.


(11) G. Comsa, J. K. Fremerey, B. Lindenau. J. Vac. Sci. Technol., 1980, 17 (2), 642.


(12) G. Reich. J. Vac. Sci. Technol., 1982, 20 (4), 1148.


(13) J. K. Fremerey. J. Vac. Sci. Technol. (A), 1985, 3 (3), 1715.


Doplnk 1


Metoda odhadu


VOD


Vypoten hodnoty tlaku par lze vyut:


- k rozhodnut, kter z experimentlnch metod je vhodn,


- k proveden odhadu nebo ke stanoven mezn hodnoty v ppadech, kdy nelze z technickch dvod pout experimentln metodu (vetn ppad, kdy je tlak par velmi nzk),


- jako pomoc pi vyhledn ppad, kdy je neproveden experimentlnho men odvodniteln, nebo tlak par je pi laboratorn teplot pravdpodobn %lt% 105 Pa.


METODA ODHADU


Tlak par kapalin a pevnch ltek me bt odhadnut pomoc modifikovanho Watsonova korelanho vztahu (a). Poaduje se pouze jeden experimentln daj, a to teplota varu za normlnho tlaku. Metoda je pouiteln pro tlaky od 105 do 105 Pa.


Podrobn informace o metod je uvedena v pruce Handbook of Chemical Property Estimation Methods (b).


POSTUP VPOTU


Podle pruky (b) se tlak par vypote podle vzorce:


ln P


=


 H


 Z


RT


3  2


T


T


3  2


T


T


b


kde


T = teplota, pro kterou je tlak par vypotvn,


Tb = teplota varu pi normlnm tlaku,


Pvp = tlak par pi teplot T,


Hvb = vparn teplo,


Zb = faktor stlaitelnosti (pouije se hodnota 0,97),


m = empirick faktor, jeho hodnota zvis na fyziklnm stavu pi teplot, pro n je provdn vpoet


Dle


 H


= K


F8,75 + R ln Tb


kde KF je empirick souinitel zohledujc polaritu ltky. V pruce b) jsou uvedeny hodnoty faktoru KF pro nkolik typ slouenin.


Velmi asto jsou k dispozici data o teplot varu pi snenm tlaku. V takovm ppad se podle pruky (b) vypote tlak par podle tohoto vztahu:


ln P


= ln P


+


 H


 Z


RT


3  2


T


T


3  2


T


T


1


kde T1 je teplota varu pi snenm tlaku P1.


ZPRVA


Je-li pouita metoda odhadu, mus zprva obsahovat pln postup vpotu.


LITERATURA


a) K. M. Watson, Ind. Eng. Chem. 1943, 35, 398.


b) W. J. Lyman, W. F. Reehl, D. H. Rosenblatt. Handbook of Chemical Estimation Methods. McGrawHill, 1982.


Doplnk 2


+++++ TIFF +++++


Zazen pro stanoven kivky tlaku par dynamickou metodou


+++++ TIFF +++++


Zazen pro stanoven kivky tlaku par statickou metodou (s manometrickou Utrubic)


+++++ TIFF +++++


Zazen pro stanoven kivky tlaku par statickou metodou (s pouitm ukazatele tlaku)


+++++ TIFF +++++


Isoteniskop (viz literatura (7))


+++++ TIFF +++++


Zazen pro stanoven kivky tlaku par podle metody stanoven tlaku par pomoc vah


+++++ TIFF +++++


Pklad zazen pro odpaovn za nzkho tlaku pi efusn metod, vybavenho efusn komrkou o objemu 8 cm3


+++++ TIFF +++++


Pklad prtokovho systmu pro stanoven tlaku par metodou nasycen plynu


+++++ TIFF +++++


Pklad zazen pro stanoven tlaku par metodou nasycen plynu s kapilrou zaazenou za sytic kolonu


+++++ TIFF +++++


Pklad experimentlnho uspodn pro metodu rotujcho tlska


+++++ TIFF +++++


Pklad mic hlavy s rotujcm tlskem


A.5 POVRCHOV NAPT


1. METODA


Popsan metody jsou zaloeny na Pokynech OECD pro zkouen (1). Jejich zkladn principy jsou uvedeny v literatue (2).


1.1 VOD


Popsan metody jsou ureny pro men povrchovho napt vodnch roztok.


Ped provedenm tchto zkouek je vhodn mt k dispozici pedbn informace o rozpustnosti ltky ve vod, o jej struktue, o hydrolze a o kritick koncentraci pro tvorbu micel.


Ne uveden metody jsou pouiteln pro vtinu chemickch ltek bez omezen z hlediska stupn jejich istoty.


Men povrchovho napt metodou prstencovho tenziometru je omezeno na vodn roztoky s dynamickou viskozitou ni ne piblin 200 mPa s.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Povrchov voln enthalpie vztaen na jednotku povrchu se nazv povrchov napt.


Povrchov napt se vyjaduje tchto jednotkch:


N m1 (v soustav SI) nebo


mN m1 (odvozen jednotka v soustav SI)


1 Nm1 = 103 dyncm1


1 mNm1 = 1 dyncm1 ve star soustav CGS


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


Referenn ltky, kter pokrvaj irok rozpt hodnot povrchovho napt, jsou uvedeny v literatue (1, 3).


1.4 PODSTATA METOD


Metody jsou zaloeny na men nejvt sly, kterou je nutn psobit ve svislm smru na tmnek nebo prstenec, kter se dotk povrchu zkouman kapaliny umstn v mic ndob, aby se od tohoto povrchu oddlil, nebo na destiku, kter se svm okrajem dotk povrchu, aby se vznikl film vythl nahoru.


Ltky, jejich rozpustnost ve vod dosahuje hodnoty alespo 1 mg l1, se zkouej ve vodnch roztocch pi jedn koncentraci.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Pesnost tchto metod je pravdpodobn vy, ne je poadovno pro ely hodnocen stavu ivotnho prosted.


1.6 POPIS METOD


Piprav se roztok ltky v destilovan vod. Koncentrace roztoku by mla bt 90% koncentrace nasycenho roztoku ltky ve vod; pokud tato koncentrace peshne 1 g l1, pouije se k men roztok o koncentraci 1 g l1. Ltky, jejich rozpustnost je men ne 1 mg l1, nen nutn zkouet.


1.6.1 Destikov metoda


Viz ISO 304 a NF T 73060 (Surface active agents  determination of surface tension by drawing up liquid films).


1.6.2 Tmnkov metoda


Viz ISO 304 a NF T 73060 (Surface active agents  determination of surface tension by drawing up liquid films).


1.6.3 Prstencov metoda


Viz ISO 304 a NF T 73060 (Surface active agents  determination of surface tension by drawing up liquid films).


1.6.4 Harmonizovan prstencov metoda OECD


1.6.4.1 Aparatura


Pro toto men jsou vhodn komern tenziometry. Skldaj se z tchto st:


- pohybliv stolek pro vzorek,


- systm men sly,


- mic tlsko (prstenec),


- mic ndoba.


1.6.4.1.1 Pohybliv stolek pro vzorek


Pohybliv stolek pro vzorek slou jako podloka pro termostatovanou mic ndobu, ve kter je kapalina, kter m bt zkouena. Spolu se systmem men sly je upevnn na stojanu.


1.6.4.1.2 Systm men sly


Systm men sly je umstn nad stolkem pro vzorek (viz obrzek). Chyba men sly nem pekroit 106 N, co odpovd chyb 0,1 mg pi men hmotnosti. Ve vtin ppad je mic stupnice komernch tenziometr dlena v mN m1, take je mon povrchov napt odetat pmo v mN m1 s pesnost na 0,1 mN m1.


1.6.4.1.3 Mic tlsko (prstenec)


Prstenec je obvykle zhotoven z platino-iridiovho drtu o prmru asi 0,4 mm a stednm obvodu 60 mm. Prstenec z drtu je zaven vodorovn na upevovac vidlici z drtu a na kovov tyince, kter tvo spojen k systmu men sly (viz obrzek).


+++++ TIFF +++++


Mic tlsko


(vechny rozmry jsou uvedeny v milimetrech)


1.6.4.1.4 Mic ndoba


Mic ndobou pro zkuebn roztok je termostatovan sklenn ndoba. M bt konstruovna tak, aby teplota zkouman kapaliny i plynn fze nad jejm povrchem zstala bhem men konstantn a aby se vzorek nemohl odpaovat. Vhodn je vlcov sklenn ndoba o vnitnm prmru nejmn 45 mm.


1.6.4.2 Pprava aparatury


1.6.4.2.1 itn


Sklenn ndoby je teba peliv vyistit. Pokud je to nutn, mly by se vymt horkou kyselinou chromsrovou a nsledn koncentrovanou kyselinou fosforenou (83 a 98% hmot. H3PO4), peliv vyplchnout tekouc vodou a nakonec omt redestilovanou vodou do neutrln reakce a nsledn vysuit nebo vyplchnout vzorkem kapaliny, kter m bt mena.


Prstenec je teba nejprve peliv umt vodou, aby se odstranily vechny ltky rozpustn ve vod. Pot se krtce pono do kyseliny chromsrov, oplchne se v redestilovan vod do neutrln reakce a nakonec se krtce oheje nad methanolovm plamenem.


Poznmka:


Zneitn ltkami, kter se nerozpoutj ani nerozkldaj kyselinou chromsrovou ani kyselinou fosforenou, jako napklad silikony, je nutn odstraovat vhodnmi organickmi rozpoutdly.


1.6.4.2.2 Kalibrovn aparatury


Validace aparatury spov v oven nuly a v nastaven pstroje tak, aby jeho data umoovaly spolehliv stanoven v mN m1.


Poloha:


Pstroj mus bt nastaven do vodorovn polohy, nap. pomoc libely poloen na zkladovou desku tenziometru a nastavenm stavcch roub zkladnov desky.


Nastaven nuly:


Po upevnn prstence na aparatue a ped ponoenm do kapaliny je teba nastavit nulu ukazatele tenziometru a zkontrolovat rovnobnost prstence s hladinou kapaliny. K tomu je mon pout hladiny kapaliny jako zrcadla.


Kalibrace:


Vlastn kalibraci ped menm je mon provst dvma postupy:


a) Pouitm zva: pi tomto postupu se pouij jezdce o znm hmotnosti od 0,1 g do 1,0 g, kter se umst na prstenec. Kalibran faktor a, kterm je teba nsobit vechny hodnoty odeten na pstroji, je mon urit podle rovnice (1):





=


ra


kde:





=


mg2bmN/m


m = hmotnost jezdce (g),


g = thov zrychlen (981 cms2 na rovni hladiny moe),


b = stedn obvod prstence (cm),


a = odeten hodnota na tenziometru po umstn jezdc na prstenec (mN m1).


b) Pouitm vody: pi tomto postupu se pouije ist voda, jej povrchov napt m pi 23 C hodnotu 72,3 mN m1. Tento postup lze provst rychleji ne kalibraci se zvami, ale existuje vdy nebezpe, e povrchov napt vody je zkresleno stopovm zneitnm povrchov aktivnmi ltkami.


Kalibran faktor b, kterm je teba nsobit vechny hodnoty odeten na pstroji, je mon urit podle rovnice (2):





=


og


kde:


0 = hodnota povrchovho napt vody uveden v literatue (mN m1),


g = namen hodnota povrchovho napt vody (mN m1),


ob pi stejn teplot.


1.6.4.3 Pprava vzork


Piprav se vodn roztoky zkouench ltek o poadovan koncentraci, kter nesmj obsahovat nerozputn sloky.


Roztoky mus bt udrovny pi konstantn teplot (0,5 C). Protoe se povrchov napt roztoku v mic ndob v ase mn, provedou se men v rznch asech a sestroj se kivka zvislosti povrchovho napt na ase. Nedochzli k dnm dalm zmnm, bylo dosaeno rovnovnho stavu.


Men je ovlivovno zneitnm prachem nebo plynnmi ltkami. Prce mus bt tedy provdny pod ochrannm krytem.


1.6.5 Zkuebn podmnky


Men se provd piblin pi +20 C a udruje se tolerance 0,5 C.


1.6.6 Postup zkouky


Roztoky, kter maj bt meny, se pevedou do peliv vyitn mic ndoby, piem je teba dbt na to, aby nedolo k pnn, a ndoba se pot postav na stolek zkuebn aparatury. Horn st stolku s mic ndobou se vysune tak vysoko, aby se prstenec ponoil pod povrch roztoku, kter m bt men. Horn st stolku se nsledn postupn a rovnomrn sn (rychlost piblin 0,5 cmmin1), aby dolo k oddlen prstence od povrchu, a to a do dosaen maximln hodnoty sly. Film kapaliny lpc na prstenci se od nho nesm odtrhnout. Po ukonen men se prstenec opt pono pod povrch a postup se opakuje a do dosaen konstantn hodnoty povrchovho napt. Pi kadm stanoven se zane zaznamenvat as v okamiku plnn roztoku do mic ndoby. Odety se provedou vdy v okamiku, kdy je dosaeno maximln sly nutn pro oddlen prstence od povrchu kapaliny.


2. DATA


Za elem vpotu povrchovho napt se hodnota odeten na pstroji v mN m1 nejprve vynsob kalibranm faktorem a nebo b (podle pouitho postupu kalibrace). Zsk se tak hodnota, kter vak plat pouze piblin, a vyaduje proto korekci.


Harkins a Jordan (4) empiricky stanovili korekn faktory pro hodnoty povrchovho napt menho prstencovou metodou, kter zvis na rozmrech prstence, hustot kapaliny a jejm povrchovm napt.


Vzhledem k tomu, e je zdlouhav stanovovat pro kad jednotliv men korekn faktor z tabulek Harkinse a Jordana, lze pro vpoet povrchovho napt vodnch roztok pout zjednoduenou metodu, kter spov v odetu korigovanch hodnot povrchovho napt pmo z tabulky. (Pro odeten hodnoty, kter le mezi hodnotami uvedenmi v tabulce, se provede interpolace.)


TABULKA: KOREKCE NAMENCH HODNOT POVRCHOVHO NAPT


Pouze pro vodn roztoky,   1 gcm-3


R = 9,55 mm (stedn polomr prstence)


r = 0,185 (polomr drtu prstence)


Experimentln hodnota (mN m1) | 1Korigovan hodnota (mN m) |


Kalibrace zvami (viz 1.6.4.2.2 psm. a)) | Kalibrace vodou (viz 1.6.4.2.2 psm. b)) |


20 | 16,9 | 18,1 |


22 | 18,7 | 20,1 |


24 | 20,6 | 22,1 |


26 | 22,4 | 24,1 |


28 | 24,3 | 26,1 |


30 | 26,2 | 28,1 |


32 | 28,1 | 30,1 |


34 | 29,9 | 32,1 |


36 | 31,8 | 34,1 |


38 | 33,7 | 36,1 |


40 | 35,6 | 38,2 |


42 | 37,6 | 40,3 |


44 | 39,5 | 42,3 |


46 | 41,4 | 44,4 |


48 | 43,4 | 46,5 |


50 | 45,3 | 48,6 |


52 | 47,3 | 50,7 |


54 | 49,3 | 52,8 |


56 | 51,2 | 54,9 |


58 | 53,2 | 57 |


60 | 55,2 | 59,1 |


62 | 57,2 | 61,3 |


64 | 59,2 | 63,4 |


66 | 61,2 | 65,5 |


68 | 63,2 | 67,7 |


70 | 65,2 | 69,9 |


72 | 67,2 | 72 |


74 | 69,2 |  |


76 | 71,2 |  |


78 | 73,2 |  |


Tabulka byla sestavena na zklad korekc podle Harkinse a Jordana. Je obdobou tabulky podle normy DIN 53914 pro vodu a vodn roztoky (hustota  = 1 gcm3); plat pro bn komern prstenec o rozmrech R = 9,55 mm (stedn polomr prstence) a r = 0,185 mm (polomr drtu prstence). Tabulka udv korigovan hodnoty pro men povrchovho napt zskan po kalibraci zvami nebo vodou.


Jinm eenm je vypotat povrchov bez pedchoz kalibrace podle rovnice:


 =


f  F4  R


kde


F = sla udan micm systmem pi oddlen filmu,


R = polomr prstence,


f = korekn faktor (1).


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit metoda,


- druh vody nebo pouitho roztoku,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- vsledky men: povrchov napt (odeten hodnoty) s uvedenm jednotlivch odetench hodnot a jejich aritmetickho prmru a rovn korigovan stedn hodnoty (piem se bere v vahu kalibran faktor a tabulka korekc),


- koncentrace roztoku,


- zkuebn teplota,


- st pouitho roztoku, zejmna asov odstup mezi ppravou roztoku a menm,


- znzornn asov zvislosti povrchovho napt po peveden roztoku do mic ndoby,


- uvedou se vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk, zejmna pokud jde o neistoty a fyzikln stav ltky.


3.2 INTERPRETACE VSLEDK


Vzhledem k tomu, e povrchov napt vody je 72,75 mN m1 pi 20 C, mly by bt ltky vykazujc za podmnek tto metody povrchov napt men ne 60 mN m1 povaovny za povrchov aktivn materily.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 115, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) R. Weissberger (ed.). Technique of Organic Chemistry, 3rd ed. Interscience Publ., New York, 1959, 1, Part I, Chapter XIV.


(3) Pure and Applied Chem., 1976, 8, 511.


(4) Harkins, W. D., Jordan, H. F., J. Amer. Chem. Soc., 1930, 52, 1751.


A.6 ROZPUSTNOST VE VOD


1. METODA


Popsan metody jsou zaloeny na Pokynech OECD pro zkouen (1).


1.1 VOD


Ped provedenm tto zkouky je vhodn mt k dispozici pedbn informace o strukturnm vzorci ltky, o tenzi par, disocian konstant a o hydrolze (jako funkci pH).


Neexistuje jedin dostupn metoda pro cel rozsah rozpustnost ve vod.


Dv ne popsan metody pokrvaj cel rozsah rozpustnosti, nejsou vak pouiteln pro tkav ltky:


- prvn metoda, pouiteln pro v podstat ist ltky s malou rozpustnost (%lt% 102 g l1), stl ve vod; tato metoda se oznauje jako "sloupcov elun metoda",


- druh metoda, pouiteln pro v podstat ist ltky s vy rozpustnost (%lt% 10-2 g l1), stl ve vod; tato metoda se oznauje jako "bakov metoda".


Rozpustnost zkouen ltky ve vod me bt znan ovlivnna ptomnost neistot.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Rozpustnost ltky ve vod je definovna hmotnostn koncentrac jejho nasycenho roztoku ve vod pi dan teplot. Rozpustnost ve vod se udv v jednotkch hmotnosti na objem roztoku. Jednotkou v soustav SI je kgm3 (me se tak pouvat g l1).


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Piblin mnostv vzorku a doba nutn pro dosaen hmotnostn koncentrace nasycenho roztoku by mly bt stanoveny jednoduchou pedbnou zkoukou.


1.4.1 Sloupcov elun metoda


Tato metoda je zaloena na vymvn zkouen ltky vodou z mikrokolony, naplnn inertnm nosiem, nap. sklennmi kulikami nebo pskem, pokrytm pebytkem zkouen ltky. Rozpustnost ve vod se stanov, jsou-li hmotnostn koncentrace elutu konstantn. To se projev jako plat zvislosti koncentrace na ase.


1.4.2 Bakov metoda


V tto metod se ltka (pevn ltky mus bt ve form prku) rozpust ve vod pi teplot, kter je o nco vy ne teplota men. Po dosaen nasycen se roztok ochlad a udruje se pi teplot men, za stlho mchn, dokud se nedoshne rovnovhy. Jinou monost je provst men pmo pi zkuebn teplot, pokud je vhodnm vzorkovnm prokzno, e je dosaeno rovnovnho nasycen. Hmotnostn koncentrace ltky ve vodnm roztoku, kter nesm obsahovat dn nerozputn stice, se nsledn stanov vhodnou analytickou metodou.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


1.5.1 Opakovatelnost


Pi sloupcov elun metod je dosaiteln opakovatelnost %lt% 30 %; pi bakov metod by mlo bt dosaeno opakovatelnosti %lt% 15 %.


1.5.2 Citlivost


Zvis na analytick metod, lze vak stanovit hmotnostn koncentrace a do 106 g l1.


1.6 POPIS METOD


1.6.1 Zkuebn podmnky


Zkouka se provd pokud mono pi teplot 20 0,5 C. Pedpokld-li se zvislost rozpustnosti ve vod na teplot (%lt%3 % na 1 C), mla by bt provedena men pi dvou dalch teplotch, kter jsou nejmn o 10 C vy a ni ne pvodn zvolen teplota. V tomto ppad by mla bt teplota udrovna v toleranci 0,1 C. Zvolenou teplotu je teba udrovat ve vech dleitch stech aparatury konstantn.


1.6.2 Pedbn zkouka


K piblin 0,1 g vzorku (pevn ltky mus bt v prkov form) v 10ml odmrnm vlci uzavratelnm sklennou ztkou se pidv vzrstajc objem destilovan vody o laboratorn teplot podle krok uvedench v tto tabulce:.


0,1 g rozputno v "x" ml vody | 0,1 | 0,5 | 1 | 2 | 10 | 100 | %lt% 100 |


Piblin rozpustnost (g l1) | %lt%1000 | 1000 a 200 | 200 a 100 | 100 a 50 | 50 a 10 | 10 a 1 | %lt% 1 |


Po kadm pidn mnostv vody uvedenho v tabulce se sms intenzivn tepe po dobu 10 min a vizuln se kontroluje obsah nerozputnch stic. Zstaneli vzorek nebo jeho st po pidn 10 ml vody nerozputn, experiment je nutno opakovat ve 100 ml odmrnm vlci s vtm objemem vody. Pi nzkch rozpustnostech me bt doba potebn k rozputn ltky podstatn del (je vhodn vykat alespo 24 h). Piblin rozpustnost je uvedena v tabulce pod objemem vody potebnm k plnmu rozputn vzorku. Nen-li ltka ani pot pln rozputna, je vhodn vykat del dobu ne 24 h (maximln 96 h), nebo edit dle, aby se zjistilo, zda by mla bt pouita sloupcov elun metoda nebo bakov metoda.


1.6.3 Sloupcov elun metoda


1.6.3.1 Nosi, rozpoutdlo a eluent


Nosi pro sloupcovou elun metodu by ml bt inertn. Vhodnmi materily, kter lze pout, jsou sklenn kuliky a psek. K nanesen zkouen ltky na nosi by mlo bt pouito vhodn tkav analyticky ist rozpoutdlo. Jako eluent by mla bt pouita voda redestilovan ve sklenn nebo kemenn aparatue.


Poznmka:


Nesm se pout voda zskan pmo z organickho mnie iont.


1.6.3.2 Nanen na nosi


Odv se piblin 600 mg nosie a pevede se do 50ml baky s kulatm dnem.


Pimen odven mnostv zkouen ltky se rozpust ve zvolenm rozpoutdle. Dostaten podl tohoto roztoku se pid k nosii. Rozpoutdlo mus bt dokonale odpaeno, nap. v rotan odparce, jinak se nedoshne plnho nasycen nosie vodou kvli rozdlovacm efektm na povrchu nosie.


Nanen zkouen ltky na nosi me bt problematick (chybn vsledky), sr-li se zkouen ltka na nosii jako olej nebo krystalick fze. Problm by ml bt een experimentln a podrobnosti by mly bt zaznamenny.


Nosi s nanesenou ltkou se nech dv hodiny botnat v asi 5 ml vody a suspense se pot napln do mikrokolony. Je tak mon naplnit mikrokolonu, kter byla pedtm naplnna vodou, suchm nosiem s nanesenou ltkou a pot nechat bhem dvou hodin ustavit rovnovhu.


Zkuebn postup:


Vymvn ltky z nosie lze provdt dvma rznmi zpsoby:


- obhovm erpadlem (viz obrzek 1),


- vyrovnvac ndobou (viz obrzek 4).


1.6.3.3 Vymvn kolony pouitm obhovho erpadla


Aparatura


Schematick uspodn typickho systmu je znzornno na obrzku 1. Vhodn mikrokolona je znzornna na obrzku 2, pijateln je ovem i kterkoli jin velikost za pedpokladu, e budou splnna kritria opakovatelnosti a citlivosti. Prostor hlavy kolony by ml mt obsah nejmn pti objem sloupce a ml by bt schopn pojmout nejmn pt vzork. Prostor hlavy kolony me bt men, pokud se potench pt objem sloupce eluovanch s neistotami nahrad istm rozpoutdlem.


Kolona by mla bt pipojena k obhovmu erpadlu, kter zajiuje konstantn prtok asi 25 ml h1. erpadlo se pipoj hadikami z polytetrafluorethylenu (PTFE), a/nebo sklennmi trubikami. U aparatury sloen z kolony a erpadla mus bt monost odbru elutu a vyrovnvn tlaku v hlav kolony s atmosfrickm tlakem. Materil v kolon se fixuje malm (5 mm) smotkem skeln vaty, kter souasn slou k odfiltrovn steek. Lze pout nap. peristaltick nebo membrnov erpadlo (pitom je teba dbt na to, aby nedolo ke zneitn materilem hadiky a/nebo aby nedolo k absorpci tmto materilem).


Postup men


Zahj se vymvn kolony. Doporuuje se prtok asi 25 ml h1 (to odpovd u popsan kolony desetinsobku objemu sloupce za hodinu). Nejmn prvnch pt objem sloupce obsahujcch neistoty rozpustn ve vod se odstran. Pot se nech bet obhov erpadlo a do ustaven rovnovhy, kter je dosaeno, neli-li se koncentrace pti po sob nsledujcch vzork pi nhodnm vbru o vce ne 30 %, piem rozdly jsou nepravideln. Tyto vzorky by se mly odebrat v intervalech, bhem kterch kolonou projde objem eluentu rovn nejmn desetinsobku objemu sloupce.


1.6.3.4 Vymvn kolony pomoc vyrovnvac ndoby


Aparatura (viz obrzek 3 a 4)


Vyrovnvac ndoba: je pipojena zabrouenm spojem, kter je spojen hadikou z PTFE. Doporuuje se pout rychlost prtoku piblin 25 ml h1. Podly elutu nsledujc po sob se shromauj a jejich koncentrace se analyzuj zvolenou metodou.


Postup men:


Pro stanoven rozpustnosti ve vod se pouij prostedn podly elutu, ve kterch zstvaj koncentrace nejmn v pti po sob jdoucch vzorcch konstantn (30 %).


V obou ppadech (pi pouit obhovho erpadla nebo vyrovnvac ndoby) se druh promyt provede pi polovin prtokov rychlosti. Shodujli se vsledky obou pokus, povauje se vsledek za uspokojiv; je-li zdnliv rozpustnost pi ni prtokov rychlosti vy, je nutn prtok sniovat vdy na polovinu tak dlouho, dokud dva po sob nsledujc men neposkytnou stejnou hodnotu rozpustnosti.


V obou ppadech (v ppad obhovho erpadla nebo vyrovnvac ndoby) je nutn vzorky podrobit zkouce na koloidn stice pomoc Tyndallova jevu (rozptylem svtla). Ptomnost takovch stic je vsledek znehodnocen a zkouka by mla bt opakovna po zlepen filtran funkce kolony.


Mlo by bt zaznamenno pH kadho vzorku. Druh men je teba provst pi stejn teplot.


1.6.4 Bakov metoda


1.6.4.1 Zazen


Tato metoda vyaduje toto vybaven:


- bn laboratorn sklenn ndoby a pomcky,


- zazen pro tepn roztok pi regulovanch konstantnch teplotch,


- odstedivka (nejlpe termostatovan), je-li nezbytn v ppad emulz, a


- pstroje pro analytick stanoven.


1.6.4.2 Postup men


Mnostv materilu potebn pro nasycen poadovanho objemu vody se odhadne z pedbnho pokusu. Potebn objem vody zvis na analytick metod a na rozsahu rozpustnosti. Do t sklennch ndobek opatench sklennmi ztkami (nap. centrifuganch kyvet, bank) se nav asi ptinsobek odhadnutho mnostv materilu. Do kad z ndobek se pid zvolen mnostv vody a ndobky se tsn uzavou. Uzaven ndobky se pot tepou pi 30 C. (K tomuto elu by mla bt pouita tepaka nebo mchaka pracujc pi konstantn teplot, nap. magnetick mchn v termostatovan vodn lzni.) Po jednom dnu se jedna z ndobek vyjme a nech se za obasnho mchn 24 h stt, aby se ustlila rovnovha pi teplot men. Pot se obsah ndobky odsted pi teplot men a v ir vodn fzi se vhodnou analytickou metodou stanov koncentrace zkouen ltky. Po dvou, resp. tech dnech se zbyl dv ndobky po pedchozm ustaven rovnovhy nasycen pi 30 C zpracuj podobnm zpsobem. Odpovdaj-li hodnoty koncentrace alespo u poslednch dvou ndobek poadovan reprodukovatelnosti, je stanoven uspokojiv. Pokud hodnoty koncentrac pro ndobky 1, 2 a 3 vykazuj stoupajc tendenci, mlo by bt cel stanoven opakovno s prodlouenm doby pro ustaven rovnovhy.


Men me bt provedeno i bez pedbn inkubace pi 30 C. S clem zjistit rychlost ustaven saturan rovnovhy se odebraj vzorky do t doby, dokud doba mchn ovlivuje koncentraci menho roztoku.


Mlo by bt zaznamenno pH kadho vzorku.


1.6.5 Analza


Pro tato stanoven se upednostuje analytick metoda specifick pro danou ltku, protoe mal mnostv rozputnch neistot mohou zpsobit velk chyby pi stanoven rozpustnosti ve vod. Pklady tchto analytickch metod jsou plynov nebo kapalinov chromatografie, titran metody, fotometrick metody, voltametrick metody.


2. DATA


2.1 SLOUPCOV ELUN METODA


Pro kad pokus by mla bt vypotena stedn hodnota z nejmn pti po sob nsledujcch vzork vybranch z oblasti po dosaen rovnovnho nasycen a rovn by mla bt vypotena smrodatn odchylka. Vsledky by mly bt uvedeny v jednotkch hmotnosti na jednotku objemu roztoku.


Porovnaj se stedn hodnoty dvou zkouek provedench za rznch rychlost prtoku a jejich opakovatelnost by mla bt men ne 30 %.


2.2 BAKOV METODA


Vsledky pro kadou ze t bank se uvedou samostatn a jsouli ustlen (opakovatelnost je lep ne 15 %), zprmruj se a vyjd se v jednotkch hmotnosti na jednotku objemu roztoku. Je-li rozpustnost velmi vysok (%lt%100 g l1), me to vyadovat pepoet hmotnostnch jednotek na objemov jednotky s vyuitm hustoty roztoku.


3. ZPRVY


3.1 SLOUPCOV ELUN METODA


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- vsledky pedbn zkouky,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- jednotliv koncentrace, hodnoty rychlosti prtoku a pH pro kad vzorek,


- stedn hodnoty a smrodatn odchylky nejmn pro pt vzork z rovnovn oblasti kivky nasycen z kadho pokusu,


- prmrn hodnota dvou po sob nsledujcch pijatelnch men,


- teplota vody bhem procesu tvorby nasycenho roztoku,


- pouit analytick metoda,


- druh pouitho materilu nosie,


- zpsob nanesen studovan ltky na nosi,


- pouit rozpoutdlo,


- poznatky o jakkoli chemick nestlosti ltky bhem zkouky a pi pouit analytick metod,


- vechny informace, kter maj vznam pro interpretaci vsledk, zvlt s ohledem na neistoty a fyzikln stav ltky.


3.2 BAKOV METODA


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- vsledky pedbn zkouky,


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- vsledky jednotlivch analytickch stanoven a prmrn hodnoty, pokud byla pro kadou ndobku stanovena vce ne jedna hodnota,


- hodnota pH kadho vzorku,


- prmrn hodnota pro dv rzn ndobky, jejich vsledky jsou ve shod,


- teplota pi zkouce,


- pouit analytick metoda,


- poznatky o jakkoli chemick nestlosti ltky bhem zkouky a pi pouit analytick metod,


- vechny informace, kter maj vznam pro interpretaci vsledk, zvlt s ohledem na neistoty a fyzikln stav ltky.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 105, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) NF T 20045 (AFNOR) (Sept. 85). Chemical products for industrial use  Determination of water solubility of solids and liquids with low solubility  Column elution method.


(3) NF T 20-046 (AFNOR) (Sept. 85). Chemical products for industrial use  Determination of water solubility of solids and liquids with high solubility  Flask method.


Doplnk


+++++ TIFF +++++


Sloupcov elun metoda s obhovm erpadlem


+++++ TIFF +++++


Typick mikrokolona


(vechny rozmry v mm)


+++++ TIFF +++++


Typick mikrokolona


(vechny rozmry v mm)


+++++ TIFF +++++


Sloupcov elun metoda s vyrovnvac ndobou


A.8 ROZDLOVAC KOEFICIENT


1. METODA


Popsan metoda "tepac lahve" je zaloena na Pokynech OECD pro zkouen (1).


1.1 VOD


Ped provedenm tto zkouky je vhodn mt k dispozici pedbn informace o strukturnm vzorci ltky, o disocian konstant, o rozpustnosti ve vod, o hydrolze, o rozpustnosti v noktanolu (oktan1olu) a o povrchovm napt.


U disociujcch ltek by mla bt men provdna pouze s nedisociovanou formou (voln kyselina nebo voln bze), zskanou pi pouit vhodnho pufru o pH nejmn o 1 nim (voln kyselina) nebo vym (voln bze) ne pK.


Tato zkuebn metoda zahrnuje dva samostatn postupy: metodu tepac lahve a vysokoinnou kapalinovou chromatografii (HPLC). Prvn metodu lze pout, leli hodnota log Po/v (definice viz ne) v rozmez 2 a 4, a druhou metodu, le-li hodnota log Po/v v rozmez 0 a 6. Ped provedenm kterhokoli z experimentlnch postup by ml bt nejdve zskn pedbn odhad rozdlovacho koeficientu.


Metoda tepac lahve je pouiteln pouze pro v podstat ist ltky, kter jsou rozpustn ve vod a v noktanolu. Nelze ji pout pro povrchov aktivn ltky (pro kter by mly bt uvedeny hodnota zskan vpotem nebo odhad zaloen na pslunch rozpustnostech v noktanolu a ve vod).


Metoda HPLC nen pouiteln pro siln kyseliny a zsady, komplexn sloueniny kov, povrchov aktivn ltky a ltky, kter reaguj s eluentem. Pro tyto ltky by mly bt uvedeny hodnota zskan vpotem nebo odhad zaloen na individulnch rozpustnostech v n-oktanolu a vod.


Metoda HPLC je mn citliv na ptomnost neistot ve zkouen ltce ne metoda tepac lahve. Nkdy vak mohou neistoty ztit interpretaci vsledk, protoe piazen pk se stv nejistm. U sms, kter dvaj nerozliiteln ps, by mly bt uvedeny spodn a horn mez hodnoty log P.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Rozdlovac koeficient (P) je definovn jako pomr rovnovnch koncentrac (ci) rozputn ltky ve dvoufzovm systmu tvoenm dvma prakticky nemsitelnmi rozpoutdly. V ppad n-oktanolu a vody plat:


P


=


COktan-1-olCvoda


Rozdlovac koeficient (P) je tedy podlem dvou koncentrac a udv se obvykle ve form svho dekadickho logaritmu (log P).


1.3 REFERENN LTKY


Metoda tepac lahve


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole provdn metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


Metoda HPLC


Za elem korelace hodnot namench pro danou sloueninu metodou HPLC s jej hodnotou P je nutn sestrojit kalibran graf zvislosti log P na chromatografickch datech tvoen nejmn esti referennmi body. Vhodn referenn ltky zvol uivatel. Pokud je to mon, mla by mt alespo jedna referenn ltka Po/v vy ne zkouen ltka a jin referenn ltka Po/v ni ne zkouen ltka. U hodnot log P nich ne 4 me bt kalibrace zaloena na datech zskanch metodou tepac lahve. U hodnot log P vych ne 4 me bt kalibrace zaloena na ovench hodnotch z literatury, pokud jsou v souladu s vypotenmi hodnotami. Za elem dosaen vy pesnosti je vhodnj volit ltky, kter maj podobnou strukturu jako zkouen ltka.


Rozshl seznamy hodnot Po/v pro mnoho skupin chemickch ltek jsou dostupn v literatue (2, 3). Nejsou-li k dispozici daje o rozdlovacch koeficientech ltek s podobnou strukturou, lze pout obecnj kalibraci s jinmi referennmi ltkami.


Seznam doporuench referennch ltek a jejich hodnot Po/v je uveden v doplku 2.


1.4 PODSTATA METODY


1.4.1 Metoda tepac lahve


Pro stanoven rozdlovacho koeficientu mus bt dosaeno rovnovhy mezi vemi vzjemn psobcmi slokami systmu a mus bt stanoveny koncentrace ltek rozputnch v obou fzch. Ze studia literatury vztahujc se k tto otzce vyplv, e k een tohoto problmu lze pout nkolik rznch postup, nap. dkladn promchn obou fz a jejich nsledn oddlen za elem stanoven rovnovnch koncentraci vyetovan ltky.


1.4.2 Metoda HPLC


HPLC se provd na analytickch kolonch plnnch komern dostupnou pevnou fz obsahujc dlouh uhlovodkov etzce (nap. C8, C18) chemicky vzan na oxid kemiit. Chemick ltky nastknut do tto kolony se v n pohybuj rznou rychlost v dsledku rznch stup rozdlen mezi mobiln fzi a uhlovodkovou stacionrn fzi. Smsi chemikli se eluuj v poad sv hydrofobnosti, piem se ltky rozpustn ve vod eluuj jako prvn a ltky rozpustn v olejch jako posledn, mrn svmu rozdlovacmu koeficientu uhlovodkyvoda. To umouje urit vztah mezi retennm asem v tto kolon (s reversnmi fzemi) a rozdlovacm koeficientem noktan/voda. Rozdlovac koeficient se odvod z kapacitnho faktoru k, danho vrazem:


k =


t


 t


0t0


v nm tR = retenn as zkouen ltky, to = prmrn doba, kterou molekula rozpoutdla potebuje k prchodu kolonou (mrtv doba).


Kvantitativn analytick metody nejsou zapoteb, nezbytn je pouze stanoven elunch dob.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


1.5.1 Opakovatelnost


Metoda tepac lahve


S clem zaruit sprvnost hodnoty rozdlovacho koeficientu se provedou opakovan stanoven pi tech rznch zkuebnch podmnkch, piem lze mnit jak mnostv dan ltky, tak pomr objem obou rozpoutdel. Dekadick logaritmy stanovench hodnot rozdlovacho koeficientu by mly leet v rozmez 0,3.


Metoda HPLC


S clem zvit dvryhodnost men mus bt provedena opakovan stanoven. Hodnoty log P zskan z jednotlivch men by mly leet v rozmez 0,1.


1.5.2 Citlivost


Metoda tepac lahve


Mic rozsah metody je uren mez detekce analytick metody. Ta by mla umonit stanoven hodnot log Po/v v oblasti od 2 do 4 (pokud to podmnky dovol, lze tuto oblast rozit a do hodnoty log Po/v rovn 5), nen-li koncentrace rozputn ltky v dn z fz vy ne 0,01 moll1.


Metoda HPLC


Metoda HPLC umouje stanoven rozdlovacch koeficient v rozsahu log Po/v od 0 do 6.


Obvykle je mon urit rozdlovac koeficient dan ltky s pesnost 1 du vzhledem k hodnot zskan metodou tepac lahve. Typick korelace lze nalzt v literatue (4, 5, 6, 7, 8). Vy pesnosti lze obvykle doshnout, je-li korelan zvislost zaloena na referennch ltkch podobn struktury (9).


1.5.3 Specifinost


Metoda tepac lahve


Nernstv rozdlovac zkon plat pro zedn roztoky jen pi konstantn teplot a konstantnm tlaku a pH. Plat pouze pro istou ltku rozdlenou mezi dv ist rozpoutdla. Je-li souasn v jedn nebo obou fzch ptomno vce rozputnch ltek, me tm bt vsledek ovlivnn.


Disociace nebo asociace rozputnch molekul vede k odchylkm od Nernstova rozdlovacho zkona. Tyto odchylky se projevuj tm, e se rozdlovac koeficient stv zvislm na koncentraci roztoku.


V dsledku existujcch mnohonsobnch rozdlovacch rovnovh by tato metoda nemla bt pouita bez korekc na disociovateln sloueniny. Pro tyto sloueniny by mlo bt zveno pouit pufranch roztok namsto vody; pH pufranho roztoku by se mlo liit od pKa ltky nejmn o 1, piem se zohledn vznam tohoto pH s ohledem na ivotn prosted.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pedbn odhad rozdlovacho koeficientu


Hodnotu rozdlovacho koeficientu lze nejlpe odhadnout na zklad vpotu (viz doplnk 1) nebo poppad z pomru rozpustnost zkouen ltky v istch rozpoutdlech (10).


1.6.2 Metoda tepac lahve


1.6.2.1 Pprava


n-Oktanol: Stanoven rozdlovacho koeficientu by mlo bt provedeno s n-oktanolem (oktan1olem) istoty p.a.


Voda: mla by bt pouita destilovan voda nebo redestilovan voda ve sklenn nebo kemenn aparatue. V ppad poteby by mly bt u disociovatelnch ltek pouity msto vody pufran roztoky.


Poznmka:


Nemla by bt pouita voda pochzejc pmo z mnie iont.


1.6.2.1.1 Pedbn nasycen rozpoutdel


Ped stanovenm rozdlovacho koeficientu se fze rozpoutdlovho systmu vzjemn nasyt tepnm pi teplot experimentu. K dosaen tohoto cle je vhodn 24 h tepat na mechanick tepace ve dvou velkch zsobnch lahvch vysoce ist n-oktanol nebo vysoce istou vodu, oboj s dostatenm mnostvm druhho rozpoutdla, a pot nechat rozpoutdla stt tak dlouho, dokud se ob fze neoddl a dokud nen dosaeno nasycen.


1.6.2.1.2 Pprava zkouky


Celkov objem dvoufzovho systmu by ml tm naplovat zkuebn ndobu. Tm se zamez ztrtm ltek v dsledku odpaovn. Pomry objem a mnostv ltek, kter maj bt pouity, jsou dny


- pedbnm odhadem rozdlovacho koeficientu (viz ve),


- minimlnm mnostvm zkouen ltky nezbytnm pro postup analzy a


- omezenm maximln koncentrace v kad fzi na 0,01 moll1.


Provedou se ti zkouky. Pi prvn se pouije vypoten pomr objem noktanolu a vody; pi druh se tento pomr dl dvma a pi tet se tento pomr nsob dvma (nap. 1: 1, 1: 2, 2: 1).


1.6.2.1.3 Zkouen ltka


Piprav se zsobn roztok v n-oktanolu pedem nasycenm vodou. Koncentrace tohoto zsobnho roztoku by mla bt ped jeho pouitm ke stanoven rozdlovacho koeficientu pesn stanovena. Tento roztok by ml bt uchovvn za podmnek, kter zajist jeho stlost.


1.6.2.2 Zkuebn podmnky


Zkuebn teplota by mla bt konstantn (1 C) a mla by leet v rozmez 20 a 25 C.


1.6.2.3 Postup men


1.6.2.3.1 Ustaven rovnovhy rozdlen


Pro kadou ze zkuebnch podmnek by mly bt pipraveny dv zkuebn ndoby obsahujc potebn pesn odmen mnostv obou rozpoutdel spolu s nezbytnm mnostvm zsobnho roztoku.


Fze n-oktanolu je nutn odmit objemov. Zkuebn ndoby by mly bt umstny do vhodn tepaky, nebo by mly bt tepny run. Pi pouit centrifugan kyvety spov doporuen postup v tom, e se kyveta rychle ot kolem sv pn osy o 180, take ppadn zachycen vzduch stoup vzhru obma fzemi. Ze zkuenosti vyplv, e k ustaven rovnovnho rozdlen obvykle sta 50 takovch otoen. Pro jistotu se doporuuje 100 otoen bhem pti minut.


1.6.2.3.2 Oddlen fz


V ppad poteby lze oddlen fz provst odstednm smsi. Odstedn by mlo bt provedeno laboratorn odstedivkou udrovanou pi laboratorn teplot, nebo, je-li pouita odstedivka bez regulace teploty, by mly bt centrifugan kyvety za elem ustaven rovnovhy udrovny alespo jednu hodinu ped analzou pi zkuebn teplot.


1.6.2.4 Analza


Za elem stanoven rozdlovacho koeficientu je nutn stanovit koncentrace zkouen ltky v obou fzch. To lze provst odebrnm alikvotnho podlu kad z obou fz z kad kyvety a pro kadou zkuebn podmnku a jejich analzou zvolenm postupem. Celkov mnostv ltky ptomn v obou fzch by mlo bt vypoteno a porovnno s pvodn dodanm mnostvm ltky.


Odbr vzorku z vodn fze je nutn provst postupem minimalizujcm riziko zneitn stopami n-oktanolu: k odbru vzork vodn fze lze pout sklennou injekn stkaku s vymnitelnou jehlou. Stkaka se nejprve sten napln vzduchem. Vzduch se pi prchodu jehly vrstvou n-oktanolu opatrn vypud. Do stkaky se nathne dostaten objem vodn fze. Stkaka se z roztoku rychle vythne a jehla se sejme. Obsah stkaky lze pot pout jako vzorek vodn fze. Koncentrace v obou od sebe oddlench fzch by mla bt stanovena nejlpe metodou, kter je specifick pro danou ltku. Pklady monch vhodnch analytickch metod jsou


- fotometrick metody,


- plynov chromatografie,


- vysokoinn kapalinov chromatografie.


1.6.3 Metoda HPLC


1.6.3.1 Pprava


Aparatura


Nezbytnm vybavenm je kapalinov chromatograf vybaven bezpulznm erpadlem a vhodnm deteknm zazenm. Doporuuje se pouvat nstikov ventil se vstikovacmi smykami. Ptomnost polrnch skupin ve stacionrn fzi me zvan zhorit innost kolony HPLC. Stacionrn fze by proto mla mt minimln podl polrnch skupin (11). Lze pout komern mikrosticov npln s reversnmi fzemi nebo hotov kolony s npln. Mezi nstikem a analytickou kolonou me bt umstna ochrann pedkolona.


Mobiln fze


K pprav elunho rozpoutdla se pouije methanol istoty pro HPLC a voda istoty pro HPLC, kter se ped pouitm odplyn. Mla by bt provedena isokratick eluce. Doporuuje se pout smsi methanol/voda s minimlnm obsahem vody 25 %. Obvykle vyhovuje pro eluci slouenin o log P = 6 bhem jedn hodiny pi prtokov rychlosti 1 ml min1 sms methanol/voda 3: 1 (obj.). U slouenin s vysokou hodnotou log P me bt nutn zkrtit elun dobu (stejn tak u referennch ltek) snenm polarity mobiln fze nebo dlky kolony.


Ltky s velmi nzkou rozpustnost v noktanolu maj tendenci pi pouit metody HPLC vykazovat abnormln nzk hodnoty log Po/v; pky tchto slouenin nkdy doprovzej elo rozpoutdla. Je to pravdpodobn zpsobeno tm, e proces rozdlen je pli pomal, ne aby bylo dosaeno rovnovhy za dobu, po kterou obvykle trv dlen metodou HPLC. Pro dosaen spolehliv hodnoty me bt v takovm ppad inn snen prtokov rychlosti nebo snen pomru methanol/voda.


Zkouen i referenn ltka by mly bt rozpustn v mobiln fzi v dostatench koncentracch umoujcch jejich detekci. Pouze ve vjimench ppadech mohou bt u smsi methanol/voda pouita aditiva, nebo aditiva mn vlastnosti kolony. V ppad chromatogram zskanch pi pouit aditiv, mus bt pouita samostatn kolona tho typu. Nevyhovuje-li sms methanolvoda, lze pout smsi jinch organickch rozpoutdel s vodou, nap. ethanolvoda nebo acetonitrilvoda.


Pro disociovateln ltky je kritick pH eluentu. Mlo by leet v pracovn oblasti pH kolony, kter je obvykle 2 a 8. Doporuuje se pouit pufranch roztok. Je nezbytn dbt na to, aby nedolo ke sren sol a naruen kolony, ke ktermu dochz u nkterch sms organick fze s pufranm roztokem. Men pomoc HPLC se stacionrnmi fzemi na bzi oxidu kemiitho pi pH vym ne 8 se nedoporuuje, nebo pouit alkalick mobiln fze me zpsobit rychl naruen innosti kolony.


Rozpoutn ltky


Referenn sloueniny by mly mt nejvy dostupnou istotu. Sloueniny, kter se maj pouvat pro zkouen nebo kalibraci, se pokud mono rozpust v mobiln fzi.


Zkuebn podmnky


Teplota by bhem men nemla kolsat o vce ne 2 K.


1.6.3.2 Men


Vpoet mrtv doby t0


Mrtvou dobu t0 je mon stanovit bu pomoc homologick ady (nap. nalkylmethylketon) nebo nezadrovanch organickch slouenin (nap. thiomooviny nebo formamidu). Pro vpoet mrtv doby t0 s pouitm homologick ady se nastkne sada alespo sedmi len homologick ady a stanov se pslun retenn asy. Neupraven retenn asy tr(nc+ 1) se vynesou jako funkce tr(nc) a stanov se absolutn len a a smrnice b regresn rovnice:


Tr(nc + 1) = a + b tr(nc)


(nc = poet atom uhlku). Mrtv doba t0 je dna vztahem:


to = a/(l-b)


Kalibran kivka


Nsledujcm krokem je sestrojen korelan zvislosti hodnot log k na log P pro pslun referenn sloueniny. V praxi se souasn nastkne soubor 5 a 10 standardnch referennch slouenin, jejich log P le v oekvan oblasti, a stanov se retenn asy, nejlpe zapisovacm integrtorem napojenm na detekn systm. Vypotou se pslun logaritmy kapacitnch faktor, log k, a vynesou se jako funkce hodnot log P stanovench metodou tepac lahve. Kalibrace se provd v pravidelnch intervalech nejmn jednou denn, aby bylo mon zohlednit ppadn zmny innosti kolony.


Stanoven kapacitnho faktoru zkouen ltky


Zkouen ltka se nastkne v co nejmenm mnostv mobiln fze. Stanov se retenn as (dvakrt), umoujc vpoet kapacitnho faktoru k. Z korelan kivky referennch slouenin je mon interpolac zskat rozdlovac koeficient zkouen ltky. U velmi nzkch a velmi vysokch rozdlovacch koeficient je nutn extrapolace. V tchto ppadech je nutno vnovat zvltn pozornost intervalm spolehlivosti regresn kivky.


2. DATA


Metoda tepac lahve


Spolehlivost stanovench hodnot P je mon provit srovnnm stednch hodnot z opakovanch stanoven s celkovou stedn hodnotou.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- nejsou-li metody pouiteln (nap. u povrchov aktivn ltky), mla by bt uvedena vypoten hodnota nebo odhad zaloen na individulnch rozpustnostech ltky v noktanolu a ve vod,


- vechny informace a poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk, zvlt s ohledem na neistoty a fyzikln stav ltky.


Pro metodu tepac lahve:


- vsledek pedbnho odhadu, pokud existuje,


- teplotu stanoven,


- daje o analytickch postupech pouitch ke stanoven koncentrac,


- dobu a rychlost odsteovn, pokud se pouilo,


- koncentrace namen pi kadm stanoven v obou fzch (tzn. uvede se celkem 12 koncentrac),


- hmotnost zkouen ltky, objem kad fze pouit v kad zkuebn ndob a vypoten celkov mnostv zkouen ltky, obsaen v jednotlivch fzch po dosaen rovnovhy,


- vypoten hodnoty rozdlovacho koeficientu (P) a stedn hodnotu je nutn uvst pro kad soubor zkuebnch podmnek, stejn tak stedn hodnotu ze vech stanoven. Pokud existuj nznaky zvislosti rozdlovacho koeficientu na koncentraci, mlo by to bt uvedeno ve zprv,


- mla by bt uvedena smrodatn odchylka jednotlivch hodnot P od stedn hodnoty,


- ml by bt tak uveden dekadick logaritmus stedn hodnoty P ze vech stanoven,


- vypoten teoretick hodnota Po/v, byla-li stanovena nebo je-li namen hodnota %lt%104,


- pH pouit vody a vodn fze bhem experimentu,


- pokud byly pouity pufry, zdvodnn jejich pouit msto vody, jejich sloen, koncentrace a pH, pH vodn fze ped a po experimentu.


Pro metodu HPLC:


- vsledek pedbnho odhadu, pokud existuje,


- zkouen ltka a referenn ltky, jejich istota,


- teplotn rozmez pi stanovench,


- pH, pi kterm se provdla stanoven,


- podrobnosti o analytick a ochrann kolon, o mobiln fzi a o zpsobu detekce,


- retenn data a hodnoty log P z literatury pro referenn sloueniny pouit ke kalibraci,


- podrobnosti o proloen regresn pmce (log kversus log P),


- prmrn retenn data a interpolovan hodnota log P pro zkuebn sloueninu,


- popis zazen a pracovnch podmnek,


- elun kivky,


- mnostv zkouen ltky a referennch ltek zavedench do kolony,


- mrtv as a zpsob jeho men.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 107. Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) C. Hansch, A. J. Leo. Substituent Constants for Correlation Analysis in Chemistry and Biology. John Wiley, New York, 1979.


(3) Log P and Parameter Database, A tool for the quantitative prediction of bioactivity (C. Hansch, chairman, A. J. Leo, dir.): Dostupn: Pomona College Medical Chemistry Project 1982, Pomona College, Claremont, California 91711.


(4) L. Renberg, G. Sundstrm, K. SundhNygrd. Chemosphere, 1980, 80, 683.


(5) H. Ellgehausen, C. D' Hondt, R. Fuerer. Pestic. Sci., 1981, 12, 219 (1981).


(6) B. McDuffie. Chemosphere, 1981, vol 10, 73.


(7) W. E. Hammers et al., J. Chromatogr. 1982, 247, 1.


(8) J. E. Haky, A. M. Young. J. Liq. Chromat., 1984, 7. 675.


(9) S. Fujisawa, E. Masuhara. J. Biomed. Mat. Res., 1981, 15, 787.


(10) O. Jubermann. Verteilen und Extrahieren. V: Methoden der Organischen Chemie (Houben Weyl), Allgemeine Laboratoriumspraxis (ed. E. Muller), Georg Thieme Verlag, Stuttgart, 1958, Band I/1, 223339.


(11) R. F. Rekker, H. M. de Kort. Euro. J. Med. Chem. 1979, vol 14, 479.


(12) A. Leo, C. Hansch, D. Elkins. Partition coefficients and their uses. Chem. Rev., 1971, 71, 525.


(13) R. F. Rekker. The Hydrophobic Fragmental Constant. Elsevier, Amsterdam, 1977.


(14) NF T 20043 AFNOR (1985). Chemical products for industrial use  Determination of partition coefficient  Flask shaking method.


(15) C. V. Eadsforth, P. Moser. Chemosphere, 1983, 12, 1459.


(16) A. Leo, C. Hansch, D. Elkins. Chem. Rev., 1971, 71, 525.


(17) C. Hansch, A. Leo, S. H. Unger, K. H. Kim, D. Nikaitani, E. J. Lien, J. Med Chem. 1973, 16, 1207.


(18) W. B. Neely, D. R. Branson, G. E. Blau. Environ. Sci. Technol. 1974, 8, 1113.


(19) D. S. Brown, E. W. Flagg. J. Environ. Qual. 1981, 10, 382.


(20) J. K. Seydel, K. J. Schaper. Chemische Struktur und biologische Aktivitt von Wirkstoffen. Verlag Chemie, Weinheim, New York 1979.


(21) R. Franke. Theoretical Drug Design Methods. Elsevier, Amsterdam 1984.


(22) Y. C. Martin. Quantitative Drug Design. Marcel Dekker, New York, Basel 1978.


(23) N. S. Nirrlees, S. J. Noulton, C. T. Murphy, P. J. Taylor. J. Med. Chem. 1976, 19, 615.


Doplnk 1


Metody vpotu nebo odhadu


VOD


Obecn vod do vpotovch metod, data a pklady jsou uvedeny v pruce Handbook of Chemical Property Estimation Methods (a).


Vypoten hodnoty Po/v lze pout


- k rozhodnut, kter z experimentlnch metod je vhodn (rozsah u tepac lahve: log Po/v: 2 a 4, rozsah u HPLC: log Po/v: 0 a 6),


- k volb vhodnch zkuebnch podmnek (nap. referennch ltek pro postupy HPLC, pomr objem noktanol/voda pro metodu tepac lahve),


- jako vnitn laboratorn kontrolu monch experimentlnch chyb,


- k zskn odhadu Po/v v ppadech, kdy zkuebn metody nelze z technickch dvod pout.


METODA ODHADU


Pedbn odhad rozdlovacho koeficientu


Hodnotu rozdlovacho koeficientu je mon odhadnout s pouitm rozpustnosti zkouen ltky v istch rozpoutdlech:


Pro tento ppad plat:


P


=


nasycen


nasycen


voda


VPOTOV METODY


Podstata vpotovch metod


Vechny vpotov metody jsou zaloeny na formlnm dlen molekul do vhodnch podstruktur, pro n jsou znmy spolehliv hodnoty prstk log Po/v. Hodnota log Po/v cel molekuly se pot vypote jako souet hodnot pro pslun fragmenty plus souet koreknch len pro intramolekulrn interakce.


Existuj seznamy konstant fragment a koreknch len (b, c, d, e). Nkter se pravideln aktualizuj (b).


Kritria jakosti


Spolehlivost vpotov metody obecn kles s rostouc sloitost zkouman sloueniny. V ppad jednoduchch molekul s nzkou molekulovou hmotnost a jednou nebo dvma funknmi skupinami lze oekvat, e odchylky hodnot log Po/v zskanch rznmi fragmentanmi metodami od namen hodnoty budou v rozmez od 0,1 do 0,3. U sloitjch molekul me bt rozpt chyby vt. Zvis to na spolehlivosti a dostupnosti konstant pro fragmenty a rovn na schopnosti zjistit intramolekulrn interakce (nap. vodkov vazby) a na sprvnm pouvn koreknch len (co nen obtn pi pouit potaovho programu CLOGP3) (b). V ppad disociujcch ltek je dleit sprvn zohlednit nboj nebo stupe disociace.


Postupy vpotu


Hanschova metoda


Pvodn konstanta hydrofobnosti substituentu  zaveden Fujitou et al. (f) je definovna jako


x = lg Pow (PhX)  lg Pow (PhH)


kde Po/v (PhX) je rozdlovac koeficient aromatickho derivtu a Po/v (PhH) rozdlovac koeficient vchoz sloueniny


(nap. Cl = log Po/v (C6H5Cl)  log Po/v (C6H6)


= 2,84  2,13 = 0,71).


Ze sv definice je metoda pouiteln pedevm u aromatickch substituent. Hodnoty  byly pro velk poet substituent uspopdny do tabulek (b, c, d). Pouvaj se k vpotu log Po/v aromatickch molekul nebo substruktur.


Rekkerova metoda


Podle Rekkera (g) se hodnota log Po/v vypote takto:


log P


= 


a


f


+ 


(interakn len)


kde fi pedstavuje konstanty rznch molekulrnch fragment a ai etnost jejich vskytu ve vyetovan molekule. Korekn leny je mon vyjdit jako souhrnn nsobek jedin konstanty Cm (tzv. "magick konstanty"). Konstanty pro molekulrn fragmenty fi a Cm byly stanoveny ze seznamu 1054 experimentlnch hodnot Po/v (pro 825 slouenin) pomoc vcensobn regresn analzy (c, h). Interakn leny se ur podle stanovench pravidel popsanch v literatue (e, h, i).


Hanschova-Leova metoda


Podle Hansche a Lea (c) se hodnota log Po/v vypote z vrazu:


log P


= 


a


f


+ 


b


F


j


kde fi pedstavuje konstanty rznch molekulrnch fragment, Fj korekn leny a ai, bj odpovdajc etnosti vskyt. Na zklad experimentlnch hodnot Po/v byl pokusn sestaven seznam hodnot pro atomov a skupinov fragmenty a seznam koreknch len Fj (tzv. "faktor"). Korekn leny byly setdny do nkolika rznch td (a, c). Zohlednn vech pravidel a koreknch len je pomrn sloit a asov nron. Byly vyvinuty sady softwaru (b).


Kombinovan metoda


Vpoet log Po/v sloitch molekul lze znan zdokonalit, jestlie se molekula rozdl do vtch podstruktur, pro n existuj spolehliv hodnoty pochzejc bu z tabulek (b, c), nebo z vlastnch men. Tyto fragmenty (nap. heterocykly, antrachinon, azobenzen) lze pot kombinovat s Hanschovmi -hodnotami nebo s Rekkerovmi nebo Leovmi konstantami pro fragmenty.


Poznmky


i) Vpoetn metody lze pout pro sten nebo pln disociovan sloueniny pouze tehdy, lzeli vzt v vahu nezbytn korekn faktory.


ii) Pokud lze pedpokldat ptomnost intramolekulrnch vodkovch vazeb, je nutn pist odpovdajc korekn leny (piblin 0,6 a 1,0 logaritmu Po/v) (a). O ptomnosti tchto vazeb lze usuzovat z prostorovch model nebo ze spektroskopickch dat molekuly.


iii) Me-li existovat nkolik tautomernch forem, mla by bt jako zklad pro vpoet pouita nejpravdpodobnj forma.


iv) Peliv by mly bt sledovny pepracovan seznamy konstant fragment.


Protokol o zkouce


Pi pouit vpotov metody nebo metody odhadu by ml protokol o zkouce pokud mono obsahovat tyto daje:


- popis ltky (sms, neistoty atd.),


- znmky ptomnosti intramolekulrnch vodkovch vazeb, disociace, nboj a dalch neobvyklch efekt (nap. tautomerie),


- popis vpotov metody,


- oznaen nebo uveden databze,


- zvltnosti pi volb fragment,


- vyerpvajc dokumentaci vpot.


LITERATURA


(a) W. J. Lyman, W. F. Reehl, D. H. Rosenblatt (ed). Handbook of Chemical Property Estimation Methods. McGraw-Hill, New York, 1983.


(b) Log P Database and Med. Chem. Software (Program CLOGP-3). Pomona College. Medicinal Chemistry Project, Claremont, California 91711, USA.


(c) C. Hansch, A. J. Leo. Substituent Constants for Correlation Analysis in Chemistry and Biology. John Wiley, New York, 1979.


(d) A. Leo, C. Hansch, D. Elkins. Chem. Rev. 1971, 71, 525


(e) R. F. Rekker, H. M. de Kort. Eur. S. Med. Chem.  Chim. Ther. 1979, 14, 479.


(f) T. Fujita, J. Iwasa, C. Hansch. J. Amer. Chem. Soc., 1964, 86, 5175.


(g) R. F. Rekker. The Hydrophobic Fragmental Constant, Pharmacochemistry Library. Elsevier, New York, 1977, 1.


(h) C. V. Eadsforth, P. Moser. Chemosphere, 1983, 12, 1459.


(i) R. A. Scherrer, ACS, American Chemical Society, Washington D.C., 1984, Symposium Series 255, 225.


Doplnk 2


Doporuen referenn ltky pro metodu HPLC


slo | Referenn ltka | log Po/v | pKa |


1 | butan2on | 0,3 | |


2 | 4acetylpyridin | 0,5 | |


3 | anilin | 0,9 | |


4 | acetanilid | 1,0 | |


5 | benzylalkohol | 1,1 | |


6 | 4-methoxyfenol | 1,3 | pKa = 10,26 |


7 | kyselina fenoxyoctov | 1,4 | pKa = 3,12 |


8 | fenol | 1,5 | pKa = 9,92 |


9 | 2,4dinitrofenol | 1,5 | pKa = 3,96 |


10 | benzonitril | 1,6 | |


11 | fenylacetonitril | 1,6 | |


12 | 4methylbenzylalkohol | 1,6 | |


13 | acetofenon | 1,7 | |


14 | 2nitrofenol | 1,8 | pKa = 7,17 |


15 | kyselina 3nitrobenzoov | 1,8 | pKa = 3,47 |


16 | 4chloranilin | 1,8 | pKa = 4,15 |


17 | nitrobenzen | 1,9 | |


18 | 3fenylpropan2ol | 1,9 | |


19 | kyselina benzoov | 1,9 | pKa = 4,19 |


20 | pkresol | 1,9 | pKa = 10,17 |


21 | kyselina skoicov | 2,1 | pKa = 3,89 cis 4,44 trans |


22 | anisol | 2,1 | |


23 | methylbenzot | 2,1 | |


24 | benzen | 2,1 | |


25 | kyselina 3methylbenzoov | 2,4 | pKa = 4,27 |


26 | 4chlorfenol | 2,4 | pKa = 9,1 |


27 | trichlorethylen | 2,4 | |


28 | atrazin | 2,6 | |


29 | ethylbenzot | 2,6 | |


30 | 2,6dichlorbenzonitril | 2,6 | |


31 | kyselina 3chlorbenzoov | 2,7 | pKa = 3,82 |


32 | toluen | 2,7 | |


33 | naftalen1ol | 2,7 | pKa = 9,34 |


34 | 2,3dichloranilin | 2,8 | |


35 | chlorbenzen | 2,8 | |


36 | allylfenylether | 2,9 | |


37 | brombenzen | 3,0 | |


38 | ethylbenzen | 3,2 | |


39 | benzofenon | 3,2 | |


40 | 4fenylfenol | 3,2 | pKa = 9,54 |


41 | thymol | 3,3 | |


42 | 1,4dichlorbenzen | 3,4 | |


43 | difenylamin | 3,4 | pKa = 0,79 |


44 | naftalen | 3,6 | |


45 | fenylbenzot | 3,6 | |


46 | isopropylbenzen | 3,7 | |


47 | 2,4,6trichlorfenol | 3,7 | pKa = 6 |


48 | bifenyl | 4,0 | |


49 | benzylbenzot | 4,0 | |


50 | 2,4dinitro6sekbutylfenol | 4,1 | |


51 | 1,2,4trichlorbenzen | 4,2 | |


52 | kyselina dodekanov | 4,2 | |


53 | difenylether | 4,2 | |


54 | nbutylbenzen | 4,5 | |


55 | fenanthren | 4,5 | |


56 | fluoranthen | 4,7 | |


57 | dibenzyl | 4,8 | |


58 | 2,6difenylpyridin | 4,9 | |


59 | trifenylamin | 5,7 | |


60 | DDT | 6,2 | |


Jin referenn ltkys nzkou hodnotou log Po/v |


1 | kyselina nikotinov | 0,07 | |


A.9 BOD VZPLANUT


1. METODA


1.1 VOD


Ped provedenm tto zkouky je vhodn mt k dispozici pedbn informace o holavosti ltky. Zkuebn postup je pouiteln pro kapaliny, jejich pry lze zaplit zdroji zaplen. Zkuebn metody uveden v tomto textu jsou spolehliv pouze v rozsahu bodu vzplanut, kter je specifikovn v jednotlivch metodch.


Pi vbru metody, kter m bt pouita, by mlo bt zveno, zda neme dojt k chemickch reakcm mezi ltkou a zkuebnm kelmkem.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Bod vzplanut je nejni teplota pepoten k tlaku 101,325 kPa, pi kter kapalina uvoluje za podmnek definovanch ve zkuebn metod pry v takovm mnostv, e se z nich ve zkuebn ndobce vytvo holav sms se vzduchem.


Jednotky teploty:


t = T  273,15


(t je ve C a T je v K).


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4 PODSTATA METODY


Ltka se vprav do zkuebn ndobky, ve kter je zahvna nebo chlazena na zkuebn teplotu podle postupu popsanho v dan zkuebn metod. Zkouky vzplanut se provdj za elem zjitn, zda vzorek vzplane i nevzplane pi zkuebn teplot.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


1.5.1 Opakovatelnost


Opakovatelnost se mn v zvislosti na rozpt bodu vzplanut a pouit zkuebn metod; maximln tolerance je 2 C.


1.5.2 Citlivost


Citlivost zvis na pouit zkuebn metod.


1.5.3 Specifinost


Specifinost nkterch metod je omezena na urit rozsah bodu vzplanut a zvis na vlastnostech ltky (nap. na vysok viskozit).


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


Vzorek zkouen ltky se vlo do zkuebnho zazen podle bod 1.6.3.1 a/nebo 1.6.3.2.


Kvli bezpenosti se doporuuje, aby byla v ppad toxickch ltek nebo ltek s vysokm energetickm potencilem pouita metoda, pi n se pracuje s malm mnostv vzorku, piblin 2 cm3.


1.6.2 Zkuebn podmnky


Je-li to v souladu s podmnkami bezpenosti, umst se zkuebn zazen na msto, kde nedochz k nadmrnmu proudn vzduchu.


1.6.3 Proveden zkouky


1.6.3.1 Rovnovn metoda


Viz ISO 1516, ISO 3680, ISO 1523, ISO 3679.


1.6.3.2 Nerovnovn metoda


Zkuebn zazen podle Abela:


Viz BS 2000  st 170, NF M 07-011, NF T 66-009.


Zkuebn zazen podle AbelaPenskyho:


Viz EN 57, DIN 51755  st 1 (pro teploty od 5 do 65 C), DIN 51755  st 2 (pro teploty pod 5 C), NF M 07-036.


Zkuebn zazen TAG:


Viz ASTM D 56.


Zkuebn zazen podle PenskyhoMartense:


Viz ISO 2719, EN 11, DIN 51758, ASTM D 93, BS 2000-34 a NF M 07-019.


Poznmky:


Pokud se hodnota bodu vzplanut stanoven nerovnovnou metodou podle bodu 1.6.3.2 nachz v rozmez 0 2 C, 21 2 C nebo 55 2 C, mla by bt potvrzena rovnovnou metodou pomoc stejnho zkuebnho zazen.


Pro oznmen mohou bt pouity pouze ty metody, ktermi lze bod vzplanut stanovit.


Ke stanoven bodu vzplanut viskznch kapalin obsahujcch rozpoutdla (barvy, lepidla apod.) mohou bt pouity pouze zkuebn zazen a zkuebn metody vhodn pro stanoven bodu vzplanut viskznch kapalin.


Viz ISO 3679, ISO 3680, ISO 1523 a DIN 53213  st 1.


2. DATA


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- odkaz na pouitou metodu a na vechny ppadn odchylky,


- vsledky a vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


Nen uvedena.


A.10 HOLAVOST (PEVN LTKY)


1. METODA


1.1 VOD


Ped provedenm tto zkouky je vhodn mt k dispozici pedbn informace o monch vbunch vlastnostech ltky.


Tato zkouka by mla bt pouita pouze pro prkov, zrnit nebo pastovit ltky.


Aby se mezi vysoce holav ltky nezahrnovaly vechny ltky, kter lze zaplit, nbr pouze ty, kter ho rychle nebo jejich chovn je pi hoen njakm zpsobem zvlt nebezpen, jsou za vysoce holav povaovny jen ty ltky, u nich rychlost hoen pekro uritou mezn hodnotu.


Zvlt nebezpen me bt hoen doutnnm, -li se kovovm prachem, a to pro jeho obtn haen. Kovov prachy se povauj za vysoce holav, pokud podporuj en doutnnm celou hmotou za specifikovanou dobu.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Doba hoen se vyjaduje v sekundch.


1.3 REFERENN LTKY


Nejsou specifikovny.


1.4 PODSTATA METODY


Ltka se zformuje do tvaru neporuenho psku nebo prachov housenky o dlce piblin 250 mm a provede se pedbn screeningov zkouka s clem stanovit, zda nastane po zaplen plamenem plynovho hoku en plamenem nebo doutnnm. Pokud se hoen za pedepsanou dobu roz na vce ne 200 mm dlky prachov housenky, provede se pln zkouka pro stanoven rychlosti hoen.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pedbn screeningov zkouka


Ltka se na neholav, neporzn a mlo tepeln vodiv podkladov desce zformuje do tvaru neporuenho psku nebo prachov housenky o dlce piblin 250 mm, ce 20 mm a vce 10 mm.


Na jeden konec prachov housenky se psob plamenem plynovho hoku (o minimlnm prmru 5 mm), dokud se prach nevznt, nebo maximln 2 min (5 min u prach kov nebo kovovch slitin). Zjiuje se, zda se hoen roz na 200 mm dlky prachov housenky v prbhu zkuebn doby 4 min (nebo 40 min u kovovch prach). Jestlie se ltka nevznt a hoen se bu plamenem, nebo doutnnm neroz na 200 mm dlky prachov housenky do zkuebn doby 4 min (nebo 40 min u kovovch prach), nepovauje se ltka za vysoce holavou a dal zkouka se nepoaduje. Jestlie se ltka zapl a hoen se roz plamenem na 200 mm dlky prachov housenky za zkuebn dobu mn ne 4 min nebo 40 min u kovovch prach, provede se postup uveden ne (bod 1.6.2 dle).


1.6.2 Zkouka rychlosti hoen


1.6.2.1 Pprava


Prkovit nebo zrnit ltky se voln nasypou do formy s trojhelnkovm pnm prezem o dlce 250 mm o vnitn vce 10 mm a ce 20 mm. Na ob podln strany formy se upevn 2 kovov desky se zkladnou jako bonice, kter penvaj o 2 mm nad horn okraj trojhelnkov formy (obrzek). Forma se pot tikrt spust z vky 2 cm na pevn povrch. Podle poteby se forma dopln. Bonice se sejmou a pebytek ltky se sekrbne. Na horn st formy se polo neholav, neporzn a mlo tepeln vodiv deska, sestava se pevrt a forma se odstran.


Pastovit ltky se rozetou na neholavou, neporzn a mlo tepeln vodivou desku do tvaru provazce o dlce 250 mm a pnm prezu piblin 1 cm2.


1.6.2.2 Zkuebn podmnky


V ppad ltky, kter je citliv na vlhkost, se zkouka provede co nejrychleji po vyjmut ltky z ndoby.


1.6.2.3 Proveden zkouky


Zformovan vzorek se umst v digestoi kolmo na smr odtahu.


Rychlost proudn odsvanho vzduchu by mla stait k zamezen niku dmu do laboratoe a nemla by se v prbhu zkouky mnit. Kolem zkuebnho zazen se postav ochrann clony proti nadmrnmu proudn vzduchu.


K zaplen zformovanho zkouenho vzorku na jeho jednom konci se pouije plamen plynovho hoku o prmru minimln 5 mm. Po vyhoen 80 mm dlky zformovanho zkouenho vzorku se m rychlost hoen na dalch 100 mm. Zkouka se provede estkrt, vdy s pomoc ist a vychladl desky, pokud nen pozorovn pozitivn vsledek dve.


2. DATA


Pro vyhodnocen jsou dleit doba hoen z pedbn screeningov zkouky (1.6.1) a nejkrat doba hoen ze esti zkouek (1.6.2.3).


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- popis zkouen ltky, jej fyzikln stav, vetn obsahu vlhkosti,


- vsledky pedbn screeningov zkouky a zkouky rychlosti hoen, je-li provedena,


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


3.2 INTERPRETACE VSLEDK


Prkovit, zrnit nebo pastovit ltky se povauj za vysoce holav, je-li doba hoen v kad zkouce proveden podle zkuebnho postupu popsanho v bod 1.6.2 men ne 45 s. Prach kov nebo kovovch slitin se povauje za vysoce holav, pokud jej lze zaplit a plamen nebo reakn zna se roz po celm zkouenm vzorku za 10 min nebo za krat dobu.


4. LITERATURA


(1) NF T 20042 (SEPT 85). Chemical products for industrial use. Determination of the flammability of solids.


Doplnk


+++++ TIFF +++++


Forma a psluenstv pro ppravu zkouenho vzorku


(Vechny rozmry jsou v milimetrech)


A.11 HOLAVOST PLYN


1. METODA


1.1 VOD


Tato metoda umouje stanovit, zda jsou plyny ve smsi se vzduchem pi laboratorn teplot (piblin 20 C) a atmosfrickm tlaku holav, a jsouli holav, v jakm rozmez koncentrac. Smsi se vzduchem, u nich se postupn zvyuje koncentrace zkuebnho plynu, jsou zapalovny elektrickou jiskrou a sleduje se, zda dojde k zaplen.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Oblast holavosti je rozpt koncentrace mezi doln a horn mez vbunosti. Doln a horn meze vbunosti jsou takov mezn koncentrace holavho plynu ve smsi se vzduchem, za nimi nedojde k en plamene.


1.3 REFERENN LTKY


Nejsou specifikovny.


1.4 PODSTATA METODY


Koncentrace plynu ve vzduchu je postupn zvyovna a v kadm stupni se sms zapaluje elektrickou jiskrou.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Aparatura


Zkuebn ndobu tvo svisl sklenn vlec s vnitnm prmrem nejmn 50 mm a vkou nejmn 300 mm. Zapalovac elektrody jsou od sebe vzdleny 3 a 5 mm a jsou umstny ve vce 60 mm nad dnem vlce. Vlec je opaten petlakovou bezpenostn pojistkou. Aparatura mus bt opatena krytem, aby se zamezilo jakmukoli pokozen vbuchem.


Jako zdroj zaplen se pouv statick indukn vboj trvajc 0,5 s generovan vysokonapovm transformtorem o vstupnm napt od 10 kV do 15 kV (maximln pkon je 300 W). Pklad vhodn aparatury je popsn v literatue (2).


1.6.2 Zkuebn podmnky


Zkouka mus bt provedena pi laboratorn teplot (piblin 20 C).


1.6.3 Proveden zkouky


Pomoc dvkovacch erpadel se do sklennho vlce vhn sms plynu se vzduchem o znm koncentraci. Vyvol se jiskra a sleduje se, zda se plamen oddl od zdroje zaplen a zda se samovoln . Koncentrace plynu se postupn zvyuje o 1 %, dokud nedojde k ve popsanmu zaplen.


Jestlie z chemick struktury plynu vyplv, e by mohl bt neholav, a lze-li vypotat stechiometrick sloen smsi se vzduchem, postauje zkouet smsi pouze v rozmez od koncentrace o 10 % ni, ne je stechiometrick sloen, do koncentrace o 10 % vy, ne je stechiometrick sloen, a to postupn po 1 %.


2. DATA


Vskyt en plamene je jedin relevantn informace pro stanoven tto vlastnosti.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- popis pouit aparatury s rozmry,


- teplota, pi kter byla zkouka provedena,


- zkuebn koncentrace a zskan vsledky,


- vsledek zkouky: neholav plyn nebo vysoce holav plyn,


- jestlie byl uinn zvr, e je plyn neholav, uvede se koncentran rozpt, kter bylo zkoueno v krocch po 1 %,


- mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


(1) NF T 20-041 (SEPT 85). Chemical products for industrial use. Determination of the flammability of gases.


(2) W. Berthold, D. Conrad, T. Grewer, H. GrosseWortmann, T. Redeker, H. Schacke. Entwicklung einer StandardApparatur zur Messung von Explosionsgrenzen. Chem.Ing.Tech. 1984, 56, 2, 126127.


A.12 HOLAVOST (PI STYKU S VODOU)


1. METODA


1.1 VOD


Tuto zkuebn metodu lze pout pro zjitn, zda reakce ltky s vodou nebo vzdunou vlhkost vede k vvinu nebezpenho mnostv plynu nebo plyn, kter mohou bt vysoce holav.


Tuto zkuebn metodu lze pout pro pevn ltky a pro kapaliny. Nelze ji pout pro ltky, kter se spontnn vznt ve styku se vzduchem.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Vysoce holav ltky: ltky, kter pi kontaktu s vodou nebo vzdunou vlhkost uvoluj vysoce holav plyny v nebezpenm mnostv rychlost nejmn 1 litr na kg ltky za hodinu.


1.3 PODSTATA METODY


Ltka je zkouena postupn, jak je uvedeno ne; dojdeli v nkterm stupni ke vzncen, nen dal zkouen potebn. Je-li znmo, e ltka s vodou nereaguje prudce, pokrauje se tvrtm stupnm (bod 1.3.4).


1.3.1 Stupe 1


Zkouen ltka se vnese do vaniky s destilovanou vodou o teplot 20 C a sleduje se, zda se uvolovan plyn vznt, i nikoli.


1.3.2 Stupe 2


Zkouen ltka se polo na filtran papr plovouc v misce s destilovanou vodou o teplot 20 C na vodn hladin a sleduje se, zda se uvolovan plyn vznt, i nikoli. Filtran papr slou pouze k tomu, aby byla ltka poloena na jedno msto a tm se zvila monost vzncen.


1.3.3 Stupe 3


Zkouen ltka se zformuje do tvaru hranice o vce piblin 2 cm a prmru 3 cm. Pid se do n nkolik kapek vody a sleduje se, zda se uvolovan plyn vznt, i nikoli.


1.3.4 Stupe 4


Zkouen ltka se smch s destilovanou vodou o teplot 20 C a v jednohodinovch intervalech se m rychlost vvinu plynu po dobu 7 hodin. Je-li po sedmi hodinch rychlost vvinu plynu nepravideln nebo narst, doba men by se mla prodlouit na maximln pt dn. Zkouku lze peruit, jestlie rychlost vvinu plynu v prbhu men pev 1 litr na kg ltky za hodinu.


1.4 REFERENN LTKY


Nejsou specifikovny.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METOD


1.6.1 Stupe 1


1.6.1.1 Zkuebn podmnky


Zkouka se provede pi laboratorn teplot (piblin 20 C).


1.6.1.2 Proveden zkouky


Mal mnostv zkouen ltky (piblin o prmru 2 mm) se vnese do misky s destilovanou vodou. Sleduje se, i) zda se uvoluje njak plyn a ii) zda dojde k jeho vzncen. Dojdeli ke vzncen, nejsou dal zkouky potebn, nebo ltka je povaovna za nebezpenou.


1.6.2 Stupe 2


1.6.2.1 Aparatura


Ve vhodn ndob, nap. v odpaovac misce o prmru piblin 100 mm se na hladinu destilovan vody umst filtran papr.


1.6.2.2 Zkuebn podmnky


Zkouka se provede pi laboratorn teplot (piblin 20 C).


1.6.2.3 Proveden zkouky


Mal mnostv zkouen ltky (piblin o prmru 2 mm) se umst do stedu filtranho papru. Sleduje se, i) zda se uvoluje njak plyn a ii) zda dojde k jeho vzncen. Dojdeli ke vzncen, nejsou dal zkouky potebn, nebo ltka je povaovna za nebezpenou.


1.6.3 Stupe 3


1.6.3.1 Zkuebn podmnky


Zkouka se provede pi laboratorn teplot (piblin 20 C).


1.6.3.2 Proveden zkouky


Zkouen ltka se zformuje do tvaru hranice o vce piblin 2 cm a prmru 3 cm s jamkou v horn sti. Do jamky se pid nkolik kapek vody a sleduje se, i) zda se uvoluje njak plyn a ii) zda dojde k jeho vzncen. Dojdeli ke vzncen, nejsou dal zkouky potebn, nebo ltka je povaovna za nebezpenou.


1.6.4 Stupe 4


1.6.4.1 Aparatura


Aparatura se sestav zpsobem uvedenm na obrzku.


1.6.4.2 Zkuebn podmnky


Ndoba se zkouenou ltkou se prohldne, zda neobsahuje prach o velikosti stic %lt%500 m. Tvo-li prach vce ne 1 % hmot. celkovho mnostv nebo drob-li se vzorek, veker ltka se ped zkouenm rozemele na prach, aby se zmenila velikost stic bhem skladovn a manipulace; v opanm ppad se ltka zkou v pvodnm stavu. Zkouka by mla bt provedena pi laboratorn teplot (piblin 20 C) a atmosfrickm tlaku.


1.6.4.3 Proveden zkouky


Pikapvac nlevka aparatury se napln 10 a 20 ml vody a do Erlenmeyerovy baky se vprav 10 g ltky. Objem uvolovanho plynu se m jakmkoli vhodnm zpsobem. Kohout pikapvac nlevky se oteve, aby voda natekla do Erlenmeyerovy baky, a souasn se spust stopky. Objem vzniklho plynu se m kadou hodinu po dobu sedmi hodin. Je-li vvin plynu bhem tto doby nepravideln nebo narstli na konci tto doby rychlost vvinu, prodlou se doba men na maximln pt dn. Pekroli rychlost vvinu plynu v prbhu men 1 litr na kg ltky za hodinu, me bt zkouka peruena. Zkouka se provede tikrt.


Nen-li chemick identifikace plynu znma, ml by bt analyzovn. Obsahuje-li plyn vysoce holav sloky a nen-li znmo, zda nen cel sms vysoce holav, piprav se sms stejnho sloen a provede se zkouka podle metody A.11.


2. DATA


Ltka se povauje za nebezpenou, jestlie


- na ktermkoli stupni zkuebnho postupu dojde k jejmu samovolnmu vzncen,


nebo


- dojde-li k vvinu holavho plynu rychlost vy ne 1 litr na kg ltky za hodinu.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- podrobnosti o jakkoli poten pprav ltky,


- vsledky zkouek (stupn 1, 2, 3 a 4),


- chemick identifikace uvolovanho plynu,


- rychlost vvinu plynu, pokud se provd stupe 4 (1.6.4),


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


(1) Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Test and criteria, 1990, United Nations, New York.


(2) NF T 20040 (SEPT 85). Chemical products for industrial use. Determination of the flammability of gases formed by the hydrolysis of solid and liquid products.


Doplnk


+++++ TIFF +++++


Aparatura


A.13 PYROFORICK VLASTNOSTI PEVNCH LTEK A KAPALIN


1. METODA


1.1 VOD


Zkuebn postup je pouiteln pro pevn ltky nebo kapaliny, kter se ji v malch mnostvch samovoln vznt krtce pot, co pi laboratorn teplot (piblin 20 C) pijdou do styku se vzduchem.


Tato metoda se nevztahuje na ltky, kter se na vzduchu pi laboratorn teplot nebo pi zven teplot vznt teprve po nkolika hodinch nebo dnech.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Ltky maj pyroforick vlastnosti, pokud se samovoln vznt nebo vykazuj zuhelnatn za podmnek, kter jsou popsny v bod 1.6.


Me bt nezbytn provst zkouku teploty samozpalu podle metody A.15. Bod samozpalu (kapaliny a plyny).


1.3 REFERENN LTKY


Nejsou specifikovny.


1.4 PODSTATA METODY


Pevn nebo kapaln ltka se nanese na inertn nosi a uvede se pi teplot okol na dobu pti minut do styku se vzduchem. Pokud se kapaliny nevznt, jsou absorbovny do filtranho papru a vystav se psoben vzduchu po dobu pti minut pi teplot okol (piblin 20 C). Pokud se pevn ltka nebo kapalina vznt nebo pokud kapalina zapl i zuhelnat filtran papr, povauje se za pyroforickou.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Opakovatelnost: vzhledem k zvanosti z hlediska bezpenosti sta jedin pozitivn vsledek k tomu, aby byla ltka povaovna za pyroforickou.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Aparatura


Porcelnov kelmek o prmru piblin 10 cm se pi laboratorn teplot (piblin 20 C) napln do vky asi 5 mm infuzoriovou hlinkou.


Poznmka:


Infuzoriov hlinka nebo jin srovnateln bn dosaiteln inertn ltka se povauje za reprezentativn materil pro zeminu, do kter me zkouen ltka proniknout v ppad havrie.


Pro zkouen kapalin, kter se pi kontaktu se vzduchem na inertnm nosii samovoln nevznt, se poaduje such filtran papr.


1.6.2 Proveden zkouky


a) Prkovit pevn ltky


1 a 2 cm3 prkovit ltky, kter m bt zkouena, se sype z vky piblin 1 m na neholav povrch a sleduje se, zda se ltka pi pdu nebo v prbhu dalch pti minut po dopadu vznt.


Zkouka se provede estkrt, pokud ke vzncen nedojde dve.


b) Kapaliny


Piblin 5 cm3 kapaliny, kter m bt zkouena, se nalije do pipravenho porcelnovho kelmku a sleduje se, zda se v prbhu pti minut vznt.


Pokud pi 6 zkoukch nedojde ke vzncen, provede se tato zkouka:


0,5 ml zkouenho vzorku se vprav pomoc injekn stkaky na zprohban filtran papr a sleduje se, zda do 5 min od pidn kapaliny dojde ke vzncen nebo zuhelnatn filtranho papru. Zkouka se provede tikrt, nedojdeli ke vzncen nebo zuhelnatn dve.


2. DATA


2.1 ZPRACOVN VSLEDK


Zkouky lze peruit, jakmile je dosaeno pozitivnho vsledku v kterkoli zkouce.


2.2 VYHODNOCEN


Jestlie se ltka v prbhu 5 min po nanesen na inertn nosi a vystaven psoben vzduchu vznt nebo pokud kapaln ltka zuhelnat i zapl filtran papr do pti minut po nanesen a vystaven vzduchu, povauje se za pyroforickou.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- vsledky zkouek,


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


(1) NF T 20039 (SEPT 85). Chemical products for industrial use. Determination of the spontaneous flammability of solids and liquids.


(2) Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Test and criteria, 1990, United Nations, New York.


A.14 VBUN VLASTNOSTI


1. METODA


1.1 VOD


Tato metoda umouje stanovit, zda u pevn nebo pastovit ltky existuje nebezpe vbuchu, je-li podrobena psoben plamene (citlivost na psoben tepla), nrazu nebo ten (citlivost na mechanick podnty), a zda u kapaln ltky existuje nebezpe vbuchu, je-li podrobena psoben plamene nebo nrazu.


Metoda sestv ze t st:


a) zkouka citlivosti na psoben tepla (1);


b) zkouka mechanick citlivosti na nraz (1);


c) zkouka mechanick citlivosti na ten (1).


Metoda poskytuje data pro stanoven pravdpodobnosti vyvoln vbuchu uritmi bnmi podnty. Metoda neslou ke zjitn, zda je ltka schopna vybuchnout za jakchkoli podmnek.


Metoda je vhodn pro zjitn, zda u ltky existuje nebezpe vbuchu (citlivost na psoben tepla a mechanick citlivost) za uritch podmnek specifikovanch ve smrnici. Je zaloena na ad typ zazen, kter jsou iroce pouvna v mezinrodnm mtku (1) a kter obvykle poskytuj vypovdajc vsledky. Pipout se, e tato metoda nen definitivn. Lze pout jin ne specifikovan zazen, za pedpokladu, e je mezinrodn uznan a e lze vsledky vhodnm zpsobem srovnat s vsledky poskytnutmi specifikovanm zazenm.


Zkouka nemus bt provedena, jestlie z dostupnch termodynamickch informac (nap. ze sluovacho tepla nebo disocianho tepla) a/nebo z neptomnosti uritch reaknch skupin (2) ve struktue s jistotou vyplv, e ltka nem schopnost rychle se rozkldat za vvoje plyn nebo za uvolovn tepla (tzn. materil nepedstavuje dn riziko vbuchu). Zkouka mechanick citlivosti na ten se nevyaduje u kapalin.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Vbun ltka:


Ltka, kter me vybuchnout psobenm plamene nebo kter je citliv na nraz nebo ten ve specifikovanm zazen (nebo je mechanicky citlivj ne 1,3dinitrobenzen v alternativnm zazen).


1.3 REFERENN LTKY


1,3Dinitrobenzen, technick krystalick vrobek, prost na stu o velikosti oka 0,5 mm, pro metody citlivosti na ten a na nraz.


Perhydro1,3,5trinitro1,3,5triazin (oznaovan jako RDX nebo hexogen nebo cyklonit  CAS 121824) rekrystalizovan z vodnho cyklohexanonu, prost za mokra na st 250 m a zachycen na st 150 m, suen 4 h pi 103 2 C, pro druhou srii zkouek citlivosti na ten a na nraz.


1.4 PODSTATA METODY


Pro zjitn bezpench podmnek pro proveden t zkouek citlivosti jsou nezbytn pedbn zkouky.


1.4.1 Zkouky bezpenho zachzen (3)


Z bezpenostnch dvod se ped provedenm hlavnch zkouek podrob velmi mal neuzaven vzorky ltky (piblin 10 mg) zahvn v plameni plynovho hoku, nrazu v jakmkoli vhodnm zazen a ten za pouit paliky proti podloce nebo jinho zazen pro zkouen citlivosti na ten. elem pedbnch zkouek je zjistit, zda je ltka tak citliv a vbun, e by mly bt pedepsan zkouky citlivosti, zvlt zkouka citlivosti na psoben tepla, provdny za zvltnch bezpenostnch opaten, aby nedolo k porann osoby provdjc zkouky.


1.4.2 Citlivost na psoben tepla


Metoda spov v zahvn ltky v ocelov trubce uzaven clonami s rznmi prmry otvor s clem zjistit, zda me za podmnek intenzivnho zahvn a pi definovanm utsnn vybuchnout.


1.4.3 Mechanick citlivost (na nraz)


Metoda spov ve vystaven ltky nrazu specifikovanm zvam putnm ze specifikovan vky.


1.4.4 Mechanick citlivost (na ten)


Metoda spov ve vystaven pevnch nebo pastovitch ltek ten mezi standardnmi povrchy za specifikovanch podmnek zaten a vzjemnho pohybu.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METOD


1.6.1 Citlivost na psoben tepla (na psoben plamene)


1.6.1.1 Zazen


Zazen je tvoeno ocelovou trubkou na jedno pouit s opakovan pouitelnm uzavracm zazenm (obrzek 1), instalovanou v ohvacm a ochrannm zazen. Kad trubka je hlubokotaen z ocelovho plechu (viz doplnk) a m vnitn prmr 24 mm, dlku 75 mm a tlouku stny 0,5 mm. Na otevenm konci trubky je pruba slouc k uzaven trubky sestavou clony. Sestava je tvoena clonou se stedovm otvorem odolnou vi tlaku, pipevnnou k trubce pomoc dvoudlnho roubovho spoje (matice a zvitov pruby). Matice a zvitov pruba jsou zhotoveny z chrommanganov oceli (viz doplnk), kter je do 800 C nejiskiv. Clony maj tlouku 6 mm, jsou vyrobeny ze ruvzdorn oceli a tvo adu podle velikosti otvor.


1.6.1.2 Zkuebn podmnky


Ltka se obvykle zkou ve stavu, v jakm byla obdrena, akoliv v nkterch ppadech, nap. je-li lisovan, lit nebo jinm zpsobem zhutnn, me bt nezbytn ji ped provedenm zkouky rozdrtit.


U pevnch ltek se hmotnost ltky, kter m bt pouita v kad zkouce, stanov zkoukou ve dvou etapch. Zven trubka se napln 9 cm3 ltky a ltka se po celm prezu trubky stla silou 80 N. Z bezpenostnch dvod nebo v ppadech, kdy me stlaovnm dojt ke zmn fyzikln formy vzorku, lze pout jin zpsob plnn, napklad je-li ltka velmi citliv na ten, nen vhodn ji stlaovat. Je-li ltka stlaiteln, pid se a stlauje dal mnostv ltky, dokud nen trubka zaplnna do rovn 55 mm od hornho okraje. Stanov se celkov mnostv ltky pouit pro naplnn do rovn 55 mm od hornho okraje a pidaj se dal dva podly ltky, piem se kad stla silou 80 N. Ltka se pot podle poteby bu pid a stla, nebo se odebere tak, aby byla trubka naplnna do rovn 15 mm od hornho okraje. Provede se druh zkouka, piem se zane s tetinou hmotnosti po stlaen zjitn v prvn etap. Pidaj se dal dva podly, stla se silou 80 N a podle poteby se ltka pid nebo odebere do rovn 15 mm od hornho okraje trubky. Mnostv pevn ltky zjitn ve druh etap se pouije pro kad pokus; naplnn se provede se temi stejnmi mnostvmi a kad z nich se stla na objem 9 cm3 bez ohledu na potebnou slu (pro usnadnn lze k tomuto elu pout rozprn krouky).


Kapaliny a gely se napln do trubky do vky 60 mm, piem je teba vnovat zvltn pozornost gelm, aby se v nich netvoily dutiny. Na trubku se zdola navlee zvitov pruba, vlo se vhodn clona a po nanesen maziva na bzi disulfidu molybdeniitho se matice uthne. Je dleit se pesvdit, zda njak ltka nezstala zachycena mezi prubou a clonou nebo v zvitech.


K zahvn se pouije propan odebran z prmyslov tlakov lahve s regultorem tlaku (60 a 70 mbar) pes prtokomr a rovnomrn rozdlen rozdlovacm potrubm do ty hok (ov se vizuln pozorovnm plamen hok). Hoky se umst kolem zkuebn komory, jak je znzornno na obrzku 1. tyi hoky maj celkovou spotebu piblin asi 3,2 litru propanu za minutu. Lze pout jin palivo a hoky, avak rychlost ohevu mus bt takov, jak je uvedeno na obrzku 3. Rychlost ohevu se mus u vech zazen pravideln kontrolovat za pouit trubek naplnnch dibutylftaltem, jak je znzornno na obrzku 3.


1.6.1.3 Proveden zkouek


Kad zkouka se provd do roztren trubky nebo dokud doba ohevu nedoshne 5 min. Vsledek zkouky, pi n dolo k roztren trubky na ti nebo vce lomk, z nich nkter mohou bt vzjemn spojeny zkmi prouky kovu, jak je znzornno na obrzku 2, se hodnot jako vbuch. Vsledek zkouky, pi n vzniklo mn lomk nebo k roztren nedolo, se nehodnot jako vbuch.


Nejprve se provede srie t zkouek s clonou o prmru otvoru 6,0 mm, a pokud nedojde k vbuchu, provede se druh srie t zkouek s clonou o prmru otvoru 2,0 mm. Dojde-li k vbuchu u kterkoli zkuebn srie, nevyaduj se dal zkouky.


1.6.1.4 Hodnocen


Vsledek zkouky se povauje za pozitivn, dojdeli k vbuchu pi jedn z ve uvedench zkuebnch sri.


1.6.2 Mechanick citlivost (na nraz)


1.6.2.1 Zazen (obrzek 4)


Zkladnmi stmi typickch zazen s padacm kladivem je blok z lit oceli s podstavcem, kovadlina, sloup, vodic lity, padac zva, uvolovac zazen a drk vzorku. Ocelov kovadlina o prmru 100 mm a vce 70 mm je piroubovna k horn stran bloku z lit oceli o dlce 230 mm, ce 250 mm a vce 200 mm se zkladovou litinovou deskou o dlce 450 mm, ce 450 mm a vce 60 mm. Sloup tvoen bezevou taenou ocelovou trubkou je pipevnn drkem piroubovanm na zadn stranu bloku z lit oceli. tyi rouby ukotvuj zazen k betonovmu bloku o rozmrech 60  60  60 cm takovm zpsobem, e jsou vodic lity dokonale svisl a padac zva pad voln. Pouv se zva o hmotnosti 5 a 10 kg z pevn oceli. derov hlava kadho zva je z tvrzen oceli HRC 60 a 63 a m minimln prmr 25 mm.


Zkouen vzorek se uzave do zkuebnho zazen tvoenho dvma plnmi souosmi vlci umstnmi nad sebou a vodicm pouzdrem tvoenm dutm ocelovm vlcem. Pln ocelov vlce o prmru 10 (0,003, 0,005) mm a vce 10 mm maj vyletn plochy, zakulacen hrany (s polomrem zakiven 0,5 mm) a tvrdost HRC 58 a 65. Dut vlec mus mt vnj prmr 16 mm, vyletn vyvrtan otvor o prmru 10 (+0,005, +0,010) mm a vku 13 mm. Sestaven zkuebn zazen se umst na vmnnou ocelovou mezipodloku (o prmru 26 mm a vce 26 mm), kter je vystedna kroukem s otvory pro odvod dm.


1.6.2.2 Zkuebn podmnky


Objem vzorku by ml bt 40 mm3 nebo by ml bt vhodn pro alternativn zazen. Pevn ltky se zkouej v suchm stavu a pipravuj se tmto zpsobem:


a) prkov ltky se prosej stem (o velikosti oka 0,5 mm); ke zkouen se pouije veker podl, kter projde stem;


b) lisovan, lit nebo jinm zpsobem zhutnn ltky se rozdrt na mal kousky a prosej; ke zkouen se pouije prost podl o velikosti stic od 0,5 do 1 mm, kter by ml bt reprezentativn pro pvodn ltku.


Ltky dodvan obvykle ve form pasty se zkouej pokud mono v suchm stavu nebo po odstrann maximlnho monho mnostv edidla. Kapaln ltky se zkouej pi mezee 1 mm mezi hornm a dolnm ocelovm vlcem.


1.6.2.3 Proveden zkouek


Provede se srie esti zkouek sputnm zva o hmotnosti 10 kg z vky 0,40 m (40 J). Dojdeli bhem tchto esti zkouek pi 40 J k vbuchu, mus se provst dal srie esti zkouek sputnm zva o hmotnosti 5 kg z vky 0,15 m (7,5 J). U jinch zazen se vzorek porovnv se zvolenou referenn ltkou za pouit stanovenho postupu (nap. technikou upunddown atd).


1.6.2.4 Hodnocen


Vsledek zkouky se povauje za pozitivn, jestlie dojde k vbuchu (vzplanut nebo tesk jsou rovnocenn vbuchu) alespo jednou pi kterkoli zkouce se specifikovanm zazenm nebo je-li vzorek citlivj ne 1,3dinitrobenzen nebo RDX v alternativn zkouce citlivosti na nraz.


1.6.3 Mechanick citlivost (na ten)


1.6.3.1 Zazen (obrzek 5)


Tec zazen je tvoeno zkladovou deskou z lit oceli, na kter je upevnno tec zazen. To je tvoeno nepohyblivm porcelnovm kolkem a pohyblivou porcelnovou destikou. Porcelnov destika je upevnna na sanch vedench dvma vodicmi litami. San jsou pipojeny k elektromotoru ojnic, excentrickou vakou a vhodnm ozubenm pevodem tak, e porcelnov destika vykonv pod porcelnovm kolkem pohyb tam a zpt na drze o dlce 10 mm. Porcelnov kolk lze zatit silou bu 120 N, nebo 360 N.


Rovn porcelnov destiky jsou vyrobeny z blho technickho porcelnu (o drsnosti 9 a 32 m) a maj dlku 25 mm, ku 25 mm a vku 5 mm. Vlcov porcelnov kolk je rovn vyroben z blho technickho porcelnu, m dlku 15 mm, prmr 10 mm a zdrsnn kulov plochy s polomrem zakiven 10 mm.


1.6.3.2 Zkuebn podmnky


Objem vzorku by ml bt 10 mm3 nebo by ml bt vhodn pro alternativn zazen.


Pevn ltky se zkouej v suchm stavu a pipravuj se tmto zpsobem:


a) prkov ltky se prosej stem (o velikosti oka 0,5 mm); ke zkouen se pouije veker podl, kter projde stem;


b) lisovan, lit nebo jinm zpsobem zhutnn ltky se rozdrt na mal kousky a prosej; ke zkouen se pouije prost podl o velikosti stic %lt%0,5 mm.


Ltky dodvan obvykle ve form pasty se zkouej pokud mono v suchm stavu. Nelzeli ltku pipravit v suchm stavu, zkou se pasta (po odstrann maximlnho monho mnostv edidla) ve form prouku o tlouce 0,5 mm, ce 2 mm a dlce 10 mm pipravenho v tvarovac form.


1.6.3.3 Proveden zkouek


Porcelnov kolk se pilo na zkouen vzorek a zat se. Pi provdn zkouky mus bt rhy v porcelnov destice orientovny pn ke smru pohybu. Je nutn dbt na to, aby kolk spoval na vzorku, aby pod kolkem leelo dostaten mnostv zkouenho materilu a tak aby se destika pohybovala pod kolkem sprvn. U pastovitch ltek se pro nanesen ltky na destiku pouv mrka o tlouce 0,5 mm s otvorem 2  10 mm. Porcelnov destika se mus pohybovat pod porcelnovm kolkem po drze 10 mm tam a zpt za 0,44 s. Kad st povrchu destiky a kolku se sm pout pouze jednou; dva konce kadho kolku slou pro dva pokusy a kad ze dvou stran destiky slou pro ti pokusy.


Srie esti zkouek se provede se zatenm 360 N. Zsk-li se bhem tchto esti zkouek pozitivn vsledek, mus se provst dal srie esti zkouek se zatenm 120 N. U jinch zazen se vzorek porovnv se zvolenou referenn ltkou za pouit stanovenho postupu (nap. technikou upunddown atd).


1.6.3.4 Hodnocen


Vsledek zkouky se povauje za pozitivn, jestlie dojde k vbuchu (praskn, tesk nebo vzplanut jsou rovnocenn vbuchu) alespo jednou pi kterkoli zkouce se specifikovanm zazenm pro stanoven citlivosti na ten nebo spluje-li ekvivalentn kritria alternativn zkouky citlivosti na ten.


2. DATA


Ltka se v zsad povauje ve smyslu tto smrnice za nebezpenou z hlediska vbuchu, jestlie jsou zskny pozitivn vsledky ve zkouce citlivosti na psoben tepla, ve zkouce citlivosti na nraz nebo na ten.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- identifikace zkouen ltky, jej sloen, istota, obsah vlhkosti atd.,


- fyzikln forma vzorku, zda se vzorek drtil, mlel nebo prosval,


- daje zjitn pi zkouce citlivosti na psoben tepla (nap. hmotnost vzorku a poet lomk atd.),


- pozorovan jevy pi zkouce mechanick citlivosti (nap. tvorba znanho mnostv dmu nebo pln rozklad bez tesku, plameny, jiskry, tesk, praskn atd.),


- vsledky kadho typu zkouky,


- byloli pouito alternativn zazen, mus bt uvedeno vdeck zdvodnn pouit a dkaz srovnatelnosti vsledk zskanch se specifikovanm zazenm a vsledk zskanch s rovnocennm zazenm,


- vechny uiten poznmky, napklad odkaz na zkouky podobnch ltek, kter by mohly mt vznam pro sprvn hodnocen vsledk,


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


3.2 INTERPRETACE A VYHODNOCEN VSLEDK


V protokolu o zkouce by mly bt uvedeny vechny vsledky, kter jsou povaovny za chybn, anomln nebo nereprezentativn. Mli bt kterkoli z tchto vsledk vylouen, mlo by bt uvedeno vysvtlen a vsledky jakhokoli alternativnho nebo doplkovho zkouen. Pokud nelze anomln vsledek vysvtlit, mus bt pijat tak, jak byl dosaen, a mus bt pouit k odpovdajc klasifikaci ltky.


4. LITERATURA


(1) Recommendations on the Transport of Dangerous Goods: Tests and criteria, 1990, United Nations, New York.


(2) Bretherick, L. Handbook of Reactive Chemical Hazards, 4th ed., Butterworths, London, ISBN 0750601035, 1990.


(3) Koenen, H., Ide, K. H., Sward, K. H. Explosivstoffe. 1961, 3, 6-13 a 3042.


(4) NF T 20-083 (Sept 85). Chemical products for industrial use  Determination of explosion risk.


Doplnk


Pklad materilov specifikace pro zkouku citlivosti na psoben tepla (viz DIN 1623)


1. Trubka: materilov specifikace . 1.0336.505 g


2. Clona s otvorem: materilov specifikace . 1.4873


3. Zvitov pruba a matice: materilov specifikace . 1.3817


+++++ TIFF +++++


Zazen pro zkouku citlivosti na psoben tepla


(vechny rozmry v mm)


+++++ TIFF +++++


Zkouka citlivosti na psoben tepla


Pklady roztren trubky


+++++ TIFF +++++


Kalibrace rychlosti ohevu pro zkouku citlivosti na psoben tepla


+++++ TIFF +++++


Zazen pro zkouku citlivosti na nraz


(vechny rozmry v mm)


+++++ TIFF +++++


Pokraovn


+++++ TIFF +++++


Zazen pro zkouku citlivosti na ten


A.15 BOD SAMOZPALU (KAPALINY A PLYNY)


1. METODA


1.1 VOD


Vbun ltky a ltky, kter se spontnn vznt pi styku se vzduchem pi teplot okol, by nemly bt pedmtem tto zkouky. Zkuebn postup je pouiteln pro plyny, kapaliny a pry, kter se mohou za ptomnosti vzduchu vzntit na horkm povrchu.


Bod samozpalu me bt znan snen vlivem katalytickch neistot, materilu povrchu nebo vtho objemu zkuebn ndoby.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Mra schopnosti ltky samovoln se vzntit se vyjaduje teplotou samozpalu. Bod samozpalu je nejni teplota, pi kter se zkouen ltka smchan se vzduchem za podmnek stanovench v tto zkuebn metod vznt.


1.3 REFERENN LTKY


Referenn ltky jsou uvedeny v normch (viz 1.6.3). Mly by pedevm slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4 PODSTATA METODY


Metodou se stanov minimln teplota vnitnho povrchu uzavenho prostoru, kter zpsob vzncen plynu, pry nebo kapaliny vpravench do tohoto prostoru.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Opakovatelnost se mn v zvislosti na rozpt bod samozpalu a na pouit zkuebn metod.


Citlivost a specifinost zvisej na pouit zkuebn metod.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Aparatura


Aparatura je popsna v metod uveden v bod 1.6.3.


1.6.2 Zkuebn podmnky


Vzorek zkouen ltky se zkou metodou uvedenou v bod 1.6.3.


1.6.3 Proveden zkouky


Viz IEC 794, DIN 51794, ASTM-E 65978, BS 4056, NF T 20037.


2. DATA


Zaznamen se zkuebn teplota, atmosfrick tlak, mnostv pouitho zkouenho vzorku a asov prodleva ped vzncenm.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pesn specifikace ltky (identifikace a neistoty),


- pouit mnostv vzorku, atmosfrick tlak,


- pouit aparatura,


- vsledky men (zkuebn teploty, vsledky tkajc se vzncen, pslun asov prodleva),


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


Nen uvedena.


A.16 RELATIVN TEPLOTA SAMOZPALU PEVNCH LTEK


1. METODA


1.1 VOD


Vbun ltky a ltky, kter se spontnn vznt pi styku se vzduchem pi teplot okol, by nemly bt pedmtem tto zkouky.


elem tto zkouky je poskytnout pedbnou informaci o schopnosti pevnch ltek samovoln se vzntit za zvench teplot.


Pokud teplo uvolovan bu reakc ltky s kyslkem, nebo exotermnm rozkladem nen dostaten rychle odvdno do okol, nastv samovoln zahvn ltky, kter me vst a k jejmu samozpalu. K samozpalu tedy dojde, je-li rychlost vvinu tepla vy ne rychlost odvdn tepla.


Zkuebn postup je uiten jako pedbn screeningov zkouka pro pevn ltky. Z hlediska sloit povahy vzncen a hoen pevnch ltek by ml bt bod samozpalu stanoven touto metodou pouit pouze ke srovnvacm elm.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Bod samozpalu zskan touto metodou je minimln teplota okol ltky vyjden ve C, pi kter se urit mnostv ltky za definovanch podmnek vznt.


1.3 REFERENN LTKA


dn.


1.4 PODSTATA METODY


Urit mnostv vzorku zkouen ltky se za teploty okol vlo do pece; zatmco se teplota pece zvyuje rychlost 0,5 C/min na 400 C nebo do bodu tn vzorku, je-li ni, zaznamenv se kivka zvislosti teploty ve stedu zkouenho vzorku na ase. Pro ely tto zkouky se za bod samozpalu ltky povauje teplota pece, pi kter doshne teplota zkouenho vzorku samovolnm zahvnm 400 C.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


dn.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Aparatura


1.6.1.1 Pec


Laboratorn pec (o obsahu piblin 2 litry) vybaven programovatelnou regulac teploty, pirozenou cirkulac vzduchu a pojistnm petlakovm zazenm. Aby se pedelo monmu riziku vbuchu, nesm pijt rozkladn plyny do styku s elektrickmi topnmi elementy.


1.6.1.2 Krychle z drtnho pletiva


Podle ablony na obrzku 1 se vystihne kus z drtnho korozivzdornho pletiva o velikosti otvor 0,045 mm. Vystien kus se slo do formy nahoe oteven krychle a zajist se drtkem.


1.6.1.3 Termolnky


Vhodn termolnky.


1.6.1.4 Zapisova


Jakkoli dvoukanlov zapisova kalibrovan pro teploty od 0 C do 600 C nebo jim odpovdajc napt.


1.6.2 Zkuebn podmnky


Ltky se zkou ve stavu, v jakm byly obdreny.


1.6.3 Proveden zkouky


Drtn krychle se napln zkouenou ltkou, jemn se poklepe a pid se tolik ltky, aby byla krychle zcela naplnna. Krychle se pot pi laboratorn teplot zavs do stedu pece. Jeden termolnek se umst do stedu krychle a druh mezi krychli a stnu pece pro zznam teploty pece.


Teploty pece a vzorku se nepetrit zaznamenvaj, zatmco se teplota pece plynule zvyuje rychlost 0,5 C/min a do teploty 400 C nebo do bodu tn vzorku, je-li ni.


Kdy se ltka vznt, termolnky zaznamenaj velmi prudk nrst teploty nad teplotou pece.


2. DATA


Pro hodnocen je dleit teplota pece, pi kter doshla teplota vzorku samovolnm zahvnm 400 C (viz obrzek 2).


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- popis zkouen ltky,


- vsledky men vetn kivky zvislosti teploty na ase,


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk.


4. LITERATURA


(1) NF T 20036 (September 85). Chemical products for industrial use. Determination of the relative temperature of the spontaneous flammability of solids.


+++++ TIFF +++++


ablona krychle o dlce strany 20 mm


+++++ TIFF +++++


Typick kivka zvislosti teploty na ase


A.17 OXIDAN VLASTNOSTI (PEVN LTKY)


1. METODA


1.1 VOD


Ped provedenm tto zkouky je vhodn mt pedbn informace o monch vbunch vlastnostech ltky.


Tato zkouka nen pouiteln pro kapaliny, plyny, vbun nebo vysoce holav ltky nebo pro organick peroxidy.


Zkouka se neprovd, jestlie ze strukturnho vzorce bez pochyby vyplv, e tato ltka nem schopnost exotermn reagovat s holavm materilem.


Ke zjitn, zda by se zkouka nemla provdt za specilnch bezpenostnch opaten, je teba provst pedbnou zkouku.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Doba hoen: doba reakce v sekundch potebn k prchodu reakn zny prachovou housenkou podle postupu popsanho v bod 1.6.


Rychlost hoen: vyjaduje se v mm s1.


Maximln rychlost hoen: nejvy hodnota rychlosti hoen, kter byla namena pro smsi obsahujc 10 a 90 % hmot. oxidujc ltky.


1.3 REFERENN LTKA


Pro zkouku a pro pedbnou zkouku se jako referenn ltka pouv dusinan barnat istoty p.a.


Referenn sms je sms dusinanu barnatho a prkov celulosy pipraven podle bodu 1.6, kter m maximln rychlost hoen (obvykle jde o sms obsahujc 60 % hmot. dusinanu barnatho).


1.4 PODSTATA METODY


V zjmu bezpenosti se provede pedbn zkouka. Jestlie pedbn zkouka jasn proke, e ltka m oxidan vlastnosti, dn dal zkouky se nevyaduj. Nen-li tomu tak, podrob se ltka pln zkouce.


Pi pln zkouce se ltka, kter m bt zkouena, a definovan holav ltka sms v rznch pomrech. Kad sms je pot upravena do tvaru prachov housenky a ta se na jednom konci zapl. Stanoven maximln rychlost hoen se porovn s maximln rychlost hoen referenn smsi.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Vhodn je kad technika mlet a msen, pro ni se neli maximln rychlosti hoen v esti samostatnch zkoukch od aritmetickho prmru o vce ne 10 %.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


1.6.1.1 Zkouen ltka


Velikost stic zkouenho vzorku se sn na %lt%0,125 mm nsledujcm postupem: zkouen ltka se proseje, podl zachycen na st se drt a cel postup se opakuje, dokud cel zkouen dvka neprojde stem.


Lze pout jakoukoli techniku mlet a prosvn, kter vyhov kritrim jakosti.


Ped ppravou smsi se ltka su pi 105 C do konstantn hmotnosti. Pokud se zkouen ltka rozkld pi teplot ni ne 105 C, mus se ltka suit pi vhodn ni teplot.


1.6.1.2 Holav ltka


Jako holav ltka se pouv prkov celulosa. Doporuuje se typ celulosy pouvan pro chromatografii na tenk vrstv nebo pro sloupcovou chromatografii. Jako vhodn se prokzal typ, kter m dlku vce ne 85 % vlken od 0,020 mm a 0,075 mm. Celulosov prek se proseje stem o velikosti oka 0,125 mm. V prbhu zkouky se pouv tat are celulosy.


Ped ppravou smsi se prkov celulosa su pi 105 C do konstantn hmotnosti.


Pokud se pi pedbn zkouce pouije devit mouka, piprav se z mkkho deva shromdnm podlu, kter projde stem o velikosti oka 1,6 mm, dkladnm promchnm a nslednm suenm tyi hodiny pi teplot 105 C ve vrstv o tlouce nepesahujc 25 mm. Ochlad se a do okamiku pouit, ke ktermu by mlo dojt nejlpe do 24 h, se uchovv v co nejvce naplnn vzduchotsn ndob.


1.6.1.3 Zdroj zaplen


Jako zdroj zaplen se pouije plamen plynovho hoku (o minimlnm prmru 5 mm). Pouije-li se jin zdroj zaplen (nap. pi zkouce v inertn atmosfe), uvede se popis a zdvodnn.


1.6.2 Proveden zkouky


Poznmka:


Smsi oxidant a celulosy nebo devit mouky se mus povaovat za potenciln vbun a mus se s nimi zachzet s nleitou opatrnost.


1.6.2.1 Pedbn zkouka


Vysuen ltka se dkladn promch s vysuenou celulosou nebo devitou moukou v pomru 2 hmotnostn dly zkouen ltky a 1 hmotnostn dl celulosy nebo devit mouky a sms se uprav do tvaru malho kuele o rozmrech 3,5 cm (prmr zkladny)  2,5 cm (vka) naplnnm bez pchovn do kuelov formy (nap. do laboratorn sklenn nlevky s utsnnm stonkem).


Zkouen vzorek se polo na chladnou, neholavou, neporzn a mlo tepeln vodivou podkladovou desku. Zkouka se provede v digestoi podle bodu 1.6.2.2.


Zdroj zaplen se pilo ke kuelu. Sleduje se a zaznamen se prudkost a doba trvn vsledn reakce.


Ltka se povauje za oxidujc, je-li reakce prudk.


V ppad, e vsledek vzbuzuje pochybnosti, je nezbytn vykonat plnou ne popsanou zkouku s prachovou housenkou.


1.6.2.2 Zkouka s prachovou housenkou


Piprav se smsi oxidantu s celulosou obsahujc 10 a 90 % hmot. oxidantu, po 10% prstcch. Pesnj hodnota maximln rychlosti hoen se v meznch ppadech zsk pouitm mezilehl smsi oxidantu s celulosou.


Zkouen vzorek se uprav pomoc formy. Kovov forma je 250 mm dlouh a m trojhelnkov pn prez o vnitn vce 10 mm a ce 20 mm. Na ob podln strany formy se upevn dv kovov desky se zkladnou jako bonice, kter penvaj o 2 mm nad horn okraj trojhelnkov formy (obrzek). Forma se bez zhutnn napln mrnm pebytkem smsi. Po sputn formy z vky 2 cm na pevn povrch se pebytek ltky sekrbne strkou. Bonice se odstran a zbvajc prek se uhlad vlekem. Na horn st formy se polo neholav, neporzn a mlo tepeln vodiv deska, sestava se pevrt a forma odstran.


Zkouen vzorek se umst v digestoi kolmo na smr odtahu.


Rychlost proudn odsvanho vzduchu by mla stait k zamezen niku dmu do laboratoe a nemla by se v prbhu zkouky mnit. Kolem zkuebnho zazen by se mly postavit ochrann clony proti nadmrnmu proudn vzduchu.


Zkouka se provede co nejrychleji s ohledem na hygroskopinost celulosy a nkterch zkouench ltek.


Jeden konec prachov housenky se zapl plamenem hoku.


Pot, co reakn zna doshne vzdlenosti 30 mm, m se doba, za kterou se reakce roz na vzdlenost 200 mm.


Zkouka se provede s referenn ltkou a alespo jednou s kadou z ady sms zkouen ltky s celulosou.


Pokud se zjist, e maximln rychlost hoen je znan vy, ne rychlost hoen referenn smsi, lze zkouku ukonit; v opanm ppad se zkouka opakuje ptkrt s kadou ze t sms s nejvymi rychlostmi hoen.


Existuje-li podezen, e je vsledek falen pozitivn, opakuje se zkouka s inertn ltkou se stejnou velikost stic, nap. s kemelinou, namsto celulosy. Sms zkouen ltky s celulosou s nejvy rychlost hoen by mla bt eventuln znovu zkouena v inertn atmosfe (s obsahem kyslku %lt%2 % obj.).


2. DATA


Z bezpenostnch dvod se povauje za charakteristickou oxidan vlastnost zkouen ltky maximln rychlost hoen, nikoli prmrn hodnota.


Pro vyhodnocen je dleit nejvy hodnota rychlosti hoen zjitn v esti zkoukch dan smsi.


Do grafu se vynesou nejvy hodnoty rychlosti hoen pro kadou sms proti koncentraci oxidantu. Z grafu se odete nejvy rychlost hoen.


est hodnot rychlosti hoen namench pro sms s maximln rychlost hoen se nesm liit od aritmetickho prmru o vce ne 10 %; v opanm ppad se mus zlepit technika drcen a msen.


Namen maximln rychlost hoen se porovn s maximln rychlost hoen referenn smsi (viz 1.3).


Provedouli se zkouky v inertn atmosfe, porovn se maximln rychlost reakce s rychlost namenou pro referenn sms v inertn atmosfe.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- identifikace zkouen ltky, jej sloen, istota, vlhkost atd.,


- jakkoli prava zkouenho vzorku (nap. drcen, suen,),


- zdroj zaplen pouit pi zkoukch,


- vsledky men,


- charakter reakce (nap. vzplanut na povrchu, hoen v cel hmot, jakkoli informace o produktech hoen,),


- vechny dal poznmky, kter maj vznam pro interpretaci vsledk, vetn popisu prudkosti reakce (hoen plamenem, jisken, uvolovn dmu, pomal doutnn atd.) a piblin doby trvn pedbn bezpenostn/screeningov zkouky jak pro zkouenou, tak pro referenn ltku,


- vsledky ze zkouek s inertn ltkou, pokud byly provdny,


- vsledky ze zkouek v inertn atmosfe, pokud byly provdny.


3.2 INTERPRETACE VSLEDK


Ltka je povaovna za oxidujc, je-li


a) pi pedbn zkouce zjitna prudk reakce;


b) pi pln zkouce maximln rychlost hoen zkouench sms vy nebo stejn jako maximln rychlost hoen referenn smsi celulosy a dusinanu barnatho.


S clem vylouit falen pozitivn vsledky by mly bt vzaty v vahu tak vsledky zskan pi zkouen ltky ve smsi s inertnm materilem a/nebo pi zkouce v inertn atmosfe.


4. LITERATURA


(1) NF T 20035 (SEPT 85). Chemical products for industrial use. Determination of the oxidizing properties of solids.


Doplnk


+++++ TIFF +++++


Forma a psluenstv pro ppravu zkouenho vzorku ve tvaru prachov housenky


(Vechny rozmry jsou v milimetrech)


ST B: METODY STANOVEN TOXICITY


OBECN VOD: ST B


A. VOD


Viz obecn vod.


B. DEFINICE


i) Akutn toxicita zahrnuje nepzniv inky, kter se projev v uritm asovm obdob (obvykle do 14 dn) po podn jedn dvky ltky.


ii) LD50 (stedn letln dvka) je statisticky vypoten jednotliv dvka ltky, u n lze oekvat, e zpsob hyn 50 % zvat, kterm byla podna. Hodnota LD50 se vyjaduje v hmotnosti zkouen ltky na jednotku hmotnosti pokusnho zvete (v mgkg1).


iii) LC50 (stedn letln koncentrace) je statisticky vypoten koncentrace ltky, u n lze oekvat, e zpsob bhem definovan doby expozice nebo do urit doby po expozici hyn 50 % exponovanch zvat. Hodnota LC50 se vyjaduje v hmotnosti zkouen ltky ve standardnm objemu vzduchu (mg l1).


iv) Hodnota dvky bez pozorovanho nepznivho inku je maximln dvka nebo rove expozice pouit ve zkouce, kter nevyvolv dn zjistiteln znmky toxicity.


v) Subakutn/subchronick toxicita zahrnuje nepzniv inky, kter se projev u pokusnch zvat jako dsledek opakovanho dennho podvn chemick ltky, nebo jako dsledek expozice chemick ltce po dobu pedstavujc krtk sek oekvan dlky ivota pokusnch zvat.


vi) Maximln tolerovan dvka (MTD) je nejvy rove dvky, kter u zvat vyvol znmky toxicity, ani by mla bhem zkouky, ve kter je pouita, vt vliv na peit zvat.


vii) Kon drdivost se rozum vyvoln vratnch zntlivch zmn na ki po aplikaci zkouen ltky.


viii) On drdivost se rozum vyvoln vratnch zmn v oku po aplikaci zkouen ltky na povrch oka.


ix) Senzibilizace ke (alergick kontaktn dermatitida) je imunologicky vyvolan reakce ke na ltku.


Specifick definice pro inhalan toxicitu


- Aerosol je definovn jako stice (pevn nebo kapaln) homogenn rozptlen ve vzduchu.


- Aerodynamick prmr je prmr koule jednotkov hustoty (1 gcm3), kter m stejnou konenou sedimentan rychlost jako dotyn stice.


- Hmotnostn medin aerodynamickho prmru (MMAD) je vypotan aerodynamick prmr, kter v ppad men hmotnosti rozdluje distribuci velikosti stic aerosolu na dv poloviny.


- Geometrick smrodatn odchylka (GSD) je pomr odhadnutho 84% percentilu a 50% percentilu a je mrou sklonu kivky kumulativn distribuce velikosti stic, a to za pedpokladu, e velikost stic m lognormln distribuci.


Specifick definice pro metody fixn dvky pi stanoven akutn orln toxicity


- Zejm toxicita se vztahuje na toxick inky, kter se projev po podn zkouen ltky a kter jsou tak siln, e podn nejbli vy dvky by mohlo vst k mortalit.


- Diskriminujc dvka je nejvy ze ty fixnch rovn dvek, kterou je mono podat, ani by dolo k hynu (vetn ppad humnnho utracen) vyvolanmu ltkou.


C. MUTAGENITA (vetn pedbnch screeningovch zkouek karcinogenity)


Pro pedbn posouzen mutagennho potencilu ltky je nezbytn zskat informace o dvou ukazatelch, jmenovit o genov mutaci a chromosomovch aberacch.


Tyto dva ukazatele se hodnot nsledujcmi zkoukami:


i) zkoukami na tvorbu genov (bodov) mutace v prokaryotickch bukch, jako je Salmonella typhimurium; pijateln jsou tak zkouky s Escherichia coli. Volba mezi tmito dvma zkuebnmi organismy me zviset na povaze chemick ltky, kter je zkouena;


ii) zkoukami na tvorbu chromosomovch aberac v savch bukch in vitro; pijateln je tak metoda in vivo (test mikrojader nebo analza metafze bunk kostn den). Neexistujli vak protiargumenty, drazn se doporuuj metody in vitro.


D. HODNOCEN A INTERPRETACE


Existuj urit meze, nakolik lze vsledky zkouek na zvatech a zkouek in vitro pmo extrapolovat na lovka, a tuto skutenost je teba vzt v vahu pi hodnocen a interpretaci zkouek.


Jsouli k dispozici poznatky o nepznivch incch na lovka, mohou bt dleit pro stanoven potencilnch ink chemickch ltek na lovka.


E. ODKAZY NA LITERATURU


Toxikologie je vyvjejc se experimentln vdn obor a ke kadmu tmatu existuje rozshl literatura. Dleit informace lze nalzt v Pokynech OECD pro zkouen.


Doplujc poznmky


Pe o zvata


Pi zkouen toxicity jsou dleit psn kontrola podmnek prosted a sprvn pe o zvata.


i) Podmnky chovu


Podmnky chovu v prostorech nebo klecch pro pokusn zvata by mly vyhovovat zkuebnm druhm. Pro potkany, myi a morata jsou vhodnmi podmnkami teplota mstnosti 22 3 C a relativn vlhkost 30 a 70 %; pro krlky se doporuuje teplota 20 3 C a relativn vlhkost 30 a 70 %.


Nkter experimentln techniky jsou zvlt citliv na vliv teploty a v takovch ppadech jsou v popisu zkuebn metody uvedeny podrobnosti o vhodnch podmnkch. Pi vech sledovnch toxickch ink by mla bt zaznamenvna data o teplot a vlhkosti a mly by bt zahrnuty do zvren zprvy o studii.


Pi umlm osvtlen by se obvykle mlo stdat 12 h svtla a 12 h tmy. Podrobnosti o svtelnm reimu by mly bt zaznamenny a uvedeny v konen zprv o studii.


Je dleit uvst ve zprvch o experimentech na zvatech typ pouit klece a poet zvat chovanch v kad kleci jak bhem expozice chemick ltce, tak bhem kterkoli dal doby pozorovn.


ii) Podmnky krmen


Strava by mla splovat veker poadavky vivy pro pslun testovac druh. Jsouli zkouen ltky podvny zvatm v potrav, me dojt ke snen nutrin hodnoty v dsledku vzjemnho psoben ltky a sloek potravy.


Monost takovho psoben by mla bt vzata v vahu pi interpretaci vsledk zkouek.


Pmsi v potrav, jejich vliv na toxicitu je znm, nesm bt ptomny v koncentracch, ve kterch by se vliv projevil.


Ochrana zvat


Pi vypracovvn zkuebnch metod byla nleit pozornost vnovna ochran zvat. Nkter pklady jsou ve strunosti uvedeny ne, tento seznam vak nen vyerpvajc. Pesn znn a/nebo podmnky je teba vyhledat v textu metod:


- Pro stanoven akutn orln toxicity se zavd alternativn "metoda fixn dvky". V tto metod se nevyuv uhynut jako specifickho ukazatele. Vyaduje mn zvat a vede k men bolesti a utrpen ne pi klasickm stanoven akutn orln toxicity.


- Poet pouitch zvat je omezen na vdecky pijateln minimum: v metodch B.1 a B.3 se ke zkouen pouije pouze 5 zvat stejnho pohlav pro jednu rove dvky; pro stanoven senzibilizace ke maximalizan zkoukou na moratech (metoda B.6) se pouije pouze 10 zvat (a pouze 5 pro negativn kontroln skupinu); poet zvat potebnch pro pozitivn kontrolu pi zkouen mutagenity in vivo se rovn sniuje (metody B.11 a B.12).


- Bolest a utrpen zvat bhem zkouek jsou minimalizovny. Je teba humnn utratit zvata vykazujc zvan a petrvvajc znmky utrpen; nesmj se podvat zkouen ltky, o nich je znmo, e zpsobuj zetelnou bolest a utrpen v dsledku ravch a drdivch vlastnost ltky (metody B.1, B.2 a B.3).


- Zkouen s nepimen vysokmi dvkami se omezuje zavdnm limitnch zkouek, a to nikoli pouze pi zkoukch akutn toxicity (metody B.1, B.2 a B.3), ale rovn pi zkoukch mutagenity in vivo (metody B.11 a B.12).


- Strategie zkouen drdivosti nyn umouje neprovdt zkouku, nebo ji omezit na studii s jednm zvetem, lzeli to dostaten vdecky zdvodnit.


Toto vdeck zdvodnn me bt zaloeno na fyziklnchemickch vlastnostech ltky, na vsledcch zaloench na jinch ji provedench zkoukch nebo na vsledcch spolehliv validovanch zkouek in vitro. Byla-li napklad studie akutn toxicity nanesenm na ki provedena s dvkou ltky odpovdajc dvce v limitn zkouce (metoda B.3) a nebyla pozorovna dn kon drdivost, me bt dal zkouen kon drdivosti (metoda B.4) zbyten; materily, kter ve studii kon drdivosti (metoda B.4) vykazuj nepochybn rav inky nebo siln podrdn ke, nemly bt dle zkoueny na on drdivost (metoda B.5).


B.1 AKUTN TOXICITA (ORLN)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Zkouen ltka se podv v odstupovanch dvkch nkolika skupinm pokusnch zvat orln sondou, a to kad skupin jedna rove dvky. Zvolen dvky je mono stanovit podle vsledk orientan zkouky na zjitn rozmez dvek. Nsledn se pozoruj inky a uhynut. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj. Tato metoda se pouv pedevm pi studich provdnch na hlodavcch.


Je teba humnn utratit zvata vykazujc zvan a petrvvajc znmky utrpen; nesmj se podvat zkouen ltky, o nich je znmo, e zpsobuj zetelnou bolest a utrpen v dsledku ravch a drdivch vlastnost ltky.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se piad do jednotlivch experimentlnch skupin. V ppad poteby se ltka rozpust nebo suspenduje ve vhodnm vehikulu. Doporuuje se nejdve zvit pouit vodnch roztok, dle roztok v rostlinnm oleji, pot eventuln roztok v jinch vhodnch vehikulech nebo suspense. U nevodnch vehikul mus bt znmy nebo ureny ped zkoukou nebo bhem n jejich relevantn toxikologick vlastnosti. U hlodavc by neml objem obvykle pekroit 10 ml/kg tlesn hmotnosti, s vjimkou vodnch roztok, jich je mono podvat a 20 ml/kg. Promnlivost objem ltky podvanch ve zkoukch by se mla minimalizovat pravou koncentrac, aby se zajistil konstantn objem pi vech rovnch dvek.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Nejsou-li dvody proti tomu, je upednostnnm druhem potkan.


Pouij se bn uvan laboratorn kmeny. Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat u obou pohlav (pro kad pohlav zvl) pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove dvky se pouije nejmn pt hlodavc. Maj bt stejnho pohlav. Pouijli se samice, mus bt nullipary a nesm bt bez. Jsouli k dispozici informace, e jedno z pohlav je vrazn citlivj, pouij se zvata tohoto pohlav.


Poznmka: Pouvaj-li se v akutnch zkoukch toxicity zvata vyho du, ne jsou hlodavci, mlo by se zvit pouit menho potu zvat.


Dvky je teba peliv volit a je teba zajistit, aby nebyla pekroena rove stedn toxick dvky. V takovch zkoukch by nemly bt podvny letln dvky zkouen ltky.


1.6.2.3 rovn dvek


Poet rovn dvek by ml bt dostaten, nejmn ti, a maj bt vhodn odstupovny, aby vyvolaly u experimentlnch skupin toxick inky a mortalitu v uritm rozsahu. Zskan data by mla bt dostaten pro sestrojen zvislosti dvkaodezva, a pokud je to mon, mly by umonit pijateln stanoven LD50.


1.6.2.4 Limitn zkouka


Pi pouit hlodavc lze provst limitn zkouku s jednou dvkou nejmn 2000 mgkg-1 tlesn hmotnosti na skupinch pti samc a pti samic, a to za pouit ve popsanch postup. Pokud podan ltka zpsob uhynut, je teba uvit proveden pln studie.


1.6.2.5 Doba pozorovn


Doba pozorovn by mla bt nejmn 14 dn. Doba pozorovn by vak nemla bt stanovena pevn. Mla by bt stanovena podle toxick reakce, rychlosti vvoje toxicity a dlky fze zotaven; me tedy bt podle poteby prodlouena. Doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz, a doba uhynut jsou dleit zejmna v ppad tendence ke zpodn mortalit.


1.6.3 Postup


Ped podnm zkouen ltky nemaj zvata dostvat potravu. Potkanm se potrava odebere veer ped zkoukou; u zvat s vy rychlost ltkov vmny posta krat obdob hladovn; pstup k pitn vod nen omezen. Nsledujc den se zvata zv a zkouen ltka se pod sondou orln v jedn dvce. Nen-li mono podat dvku najednou, lze dvku podat po mench mnostvch bhem nejve 24 h. Po podn dvky se zamez pstupu k potrav jet ti a tyi hodiny. Podvli se ltka po stech v prbhu urit doby, me bt podle dlky expozice nezbytn poskytnout zvatm potravu a vodu.


Po podn ltky se provdj a systematicky zaznamenvaj pozorovn, pro kad zve se vedou samostatn zznamy. Bhem prvnho dne se pozorovn provdj asto.


Nejmn jednou bhem kadho pracovnho dne se provedou peliv klinick vyeten, jin pozorovn se provdj denn s vhodnmi opatenmi k minimalizaci ztrt zvat pro studii, nap. pitva nebo zmrazen uhynulch zvat a izolace i utracen slabch nebo umrajcch zvat. Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Zvltn pozornost je teba vnovat tremoru, kem, slinn, prjmu, letargii, spnku a kmatu. Doba uhynut se zaznamen co nejpesnji.


Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj. Zaznamenaj se vechny makroskopick patologick nlezy. V ppad poteby se odeberou tkn pro histopatologick vyeten.


Posouzen toxicity u druhho pohlav


Po dokonen zkouky na zvatech jednoho pohlav se ltka pod nejmn jedn skupin o pti zvatech druhho pohlav s clem zjistit, zda nejsou zvata druhho pohlav na zkouenou ltku vrazn citlivj. V jednotlivch ppadech me bt odvodnno pouit menho potu zvat. Pokud je k dispozici spolehliv informace, e zvata pohlav, kter je zkoueno, jsou vrazn citlivj, je mono zkouen na zvatech druhho pohlav vynechat.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou zkuebn skupinu uvede poet zvat na potku zkouky, doba uhynut jednotlivch zvat, poet zvat s jinmi pznaky toxicity, popis toxickch ink a pitevn nlezy. Stanoven hmotnosti jednotlivch zvat se provede bezprostedn ped podnm zkouen ltky, pot v tdennch intervalech a v dob uhynut. Zmny hmotnosti je teba vypotat a zaznamenat, pevajli zvata dle ne jeden den. Zvata, kter byla humnnm zpsobem utracena s ohledem na utrpen a bolest vyvolan podanou ltkou, se zaznamenvaj jako uhynut vyvolan ltkou. LD50 se vypote uznvanou metodou. Vyhodnocen dat by mlo zahrnovat tak vztah, pokud existuje, mezi expozic zvat zkouen ltce a vskytem a stupnm vech abnormalit, vetn zmn chovn, klinickch symptom, makroskopickch lz, zmn tlesn hmotnosti, mortality a ostatnch toxickch ink.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky,


- rovn dvek (vetn vehikula, pokud se pouije) a koncentrace,


- pohlav zvat, jim byla ltka podna,


- daje o odezv podle pohlav a podle rovn dvky, a to ve form tabulky (tj. poet uhynulch zvat nebo poet zvat, kter byla utracena, poet zvat s pznaky toxicity, poet exponovanch zvat),


- doba uhynut po podn zkouen ltky, dvody a kritria pro humnn utracen zvat,


- veker pozorovn,


- hodnota LD50 pro pohlav, u nho byla provedena pln studie, a to pro 14denn pozorovn (s uvedenm metody vpotu),


- 95% interval spolehlivosti pro LD50 (lzeli jej vypotat),


- kivka zvislosti mortality na dvce a jej smrnice (pokud to metoda stanoven umouje),


- pitevn nlezy,


- vechny histopatologick nlezy,


- vsledky vech zkouek na druhm pohlav,


- rozbor vsledk (zvltn pozornost je teba vnovat vlivu, kter by mohlo mt humnn utracen zvat bhem zkouky na vypotenou hodnotu LD50),


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.1 BIS AKUTN TOXICITA (ORLN)  METODA FIXN DVKY


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Zkouka akutn orln toxicity poskytuje informace o nepznivch incch, kter mohou nsledovat bhem krtk doby po orlnm podn jedn dvky zkouen ltky.


Metoda fixn dvky se provd ve dvou etapch.


V pedbn orientan studii se sleduj inky rznch dvek pi orln aplikaci sondou u zvat tho pohlav, vdy u jednoho zvete na dvku. Orientan studie poskytuje informaci o vztahu dvky a toxicity, vetn odhadu minimln letln dvky. Obvykle se v tto prvn etap nepouije vc ne pt zvat.


V hlavn studii se ltka podv orln sondou skupinm pti samc a pti samic v jedn z tchto fixnch dvek: 5, 50, 500 nebo 2000 mgkg1. Pouit dvka se odvod z pedbn orientan studie, a to jako dvka, kter pravdpodobn vyvol "zejmou toxicitu" (viz bod 1.2, Definice), ale nikoli uhynut.


Po podn se pozoruj inky.


Jestlie zvolen vchoz rove dvky vyvol zejmou toxicitu, ale dnou mortalitu, nen teba dn dal zkouen.


Nen-li na zvolen rovni dvky pozorovna zejm toxicita, ltka se opt zkou s nejbli vy rovn dvky. Pokud zvata uhynou, nebo vyaduje-li zvan toxick reakce humnn utracen zvat, ltka se opt zkou s nejbli ni rovni dvky.


Tento postup umouje zjistit "diskriminujc dvku" (viz bod 1.2, Definice), je je nejvy z pedem stanovench rovn dvky, kterou je mono podat, ani by dolo k hynu (vetn ppad humnnho utracen).


Je teba humnn utratit zvata vykazujc zvan a petrvvajc znmky utrpen; nesmj se podvat zkouen ltky, o nich je znmo, e zpsobuj zetelnou bolest a utrpen v dsledku ravch a drdivch vlastnost ltky. Zvata se zvanmi a petrvvajcmi znmkami utrpen a bolesti me bt nezbytn humnnm zpsobem utratit. Zkouen ltky se nesmj podvat takovm zpsobem, o kterm je znmo, e vyvolv znanou bolest a stres v dsledku ravch nebo drdivch vlastnost ltek.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


1.6.1.1 Pokusn zvata


Nejsou-li dvody proti tomu, je upednostnnm druhem potkan.


Pouij se bn uvan laboratorn kmeny. Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat u obou pohlav (pro kad pohlav zvl) pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se piad do experimentlnch skupin orientan a hlavn studie. Obvykle sta pro hlavn studii pouze jedna skupina kadho pohlav.


1.6.1.2 Pprava a podn dvky


V ppad poteby se ltka rozpust nebo suspenduje ve vhodnm vehikulu. Doporuuje se nejdve zvit pouit vodnch roztok, dle roztok v rostlinnm oleji, pot eventuln roztok v jinch vhodnch vehikulech nebo suspense. U nevodnch vehikul mus bt znmy nebo ureny ped zkoukou nebo bhem n jejich relevantn toxikologick vlastnosti. U hlodavc by neml objem obvykle pekroit 10 mlkg-1 tlesn hmotnosti, s vjimkou vodnch roztok, jich je mono podvat a 20 mlkg-1. Promnlivost objem ltky podvanch ve zkoukch by se mla minimalizovat pravou koncentrac, aby se zajistil konstantn objem pi vech rovnch dvek.


Ped podnm zkouen ltky nemaj zvata dostvat potravu. Potkanm se potrava odebere veer ped zkoukou; pstup k pitn vod nen omezen. Nsledujc den se zvata zv a zkouen ltka se pod sondou orln v jedn dvce. Nen-li mono podat dvku najednou, lze dvku podat po mench mnostvch v prbhu nejve 24 h. Po podn dvky se zamez pstupu k potrav jet ti a tyi hodiny. Podvli se ltka po stech v prbhu urit doby, me bt podle dlky obdob nezbytn poskytnout zvatm potravu a vodu.


1.6.2 Postup


1.6.2.1 Orientan studie


Vyetuj se inky rznch dvek na jednotliv zvata. Obvykle se pouvaj samice, pokud nejsou k dispozici daje, e jsou samci citlivjm pohlavm. Dvky se podvaj postupn, ped podnm dvky dalmu zveti se ek alespo 24 h. Vechna zvata se peliv pozoruj nejmn po sedm dn s clem zjistit pznaky toxicity; pokud petrvvaj pznaky mrn toxicity sedm den, zve se pozoruje jet dalch sedm dn. Posuzuj se nsledujc vchoz rovn dvek: 5, 50, 500 a 2000 mgkg1. Jestlie zvolen vchoz dvka nevyvol zvan pznaky toxicity a pitom nejbli vy dvka vyvol uhynut, potom je nutn vyetit podle poteby jednu nebo vce dvek lecch mezi dvma pedchozmi dvkami. Tmto zpsobem by mlo bt mon zskat informace o rovni dvky (rovnch dvek) vyvolvajc (vyvolvajcch) pznaky toxicity a o nejmen dvce, kter vyvolv mortalitu.


Je teba se pokusit vybrat vchoz dvku podle daj o pbuznch chemickch ltkch. Nejsou-li takov informace k dispozici, doporuuje se pout jako prvn dvku 500 mgkg1. Jestlie po vchoz dvce nejsou pozorovny pznaky toxicity, pouije se nejbli vy rove dvky. Nedojdeli k uhynut pi 2000 mgkg1, orientan studie se ukon a hlavn studie se provede na tto rovni dvky. Jestlie jsou pi pouit vchoz dvky (nap. 500 mgkg1) zjitny tk inky vyadujc humnn utracen, pod se dalmu zveti nejbli ni dvka (nap. 50 mgkg1). Jestlie toto zve pev, mohou bt pouity pro dal zvata vhodn rovn dvky mezi fixnmi dvkami. Za normlnch podmnek se pi tomto postupu neoekv pouit vce ne pti zvat.


1.6.2.2 Hlavn studie


Pro kadou vyetovanou rove dvky se pouije nejmn 10 zvat (pt samic a pt samc). Samice mus bt nullipary a nesm bt bez.


Podstatou metody fixn dvky je pouit pouze stedn toxickch dvek v hlavn studii. Letln dvky zkouen ltky by nemly bt podvny.


Dvka, kter bude uita ve zkouce, se zvol z jedn ze ty fixnch rovn dvek, jmenovit 5, 50, 500 nebo 2000 mgkg-1 tlesn hmotnosti. Zvolen vchoz rove dvky by mla vyvolat zejmou toxicitu, avak nikoli mortalitu vyvolanou ltkou (vetn utracen z humnnch dvod; nhodn uhynut nejsou zahrnuta, ale maj bt zaznamenna). Jestlie tato dvka vyvol zejmou toxicitu, ale nevyvol mortalitu vyvolanou ltkou, nen dal zkouen nutn.


Nevyvolli podn zvolen dvky zejmou toxicitu, ltka se opt zkou s nejbli vy rovni dvky. Zvata by vak mla bt dle pozorovna do konce pozorovacho obdob. Vyaduje-li tk toxick reakce humnn utracen zvat nebo projevli se mortalita vyvolan ltkou, ltka se opt zkou s nejbli ni rovn dvek. Zvata, kter nen nutn humnn utratit, by mla bt opt pozorovna po cel pozorovac obdob.


Po podn ltky se provdj a systematicky zaznamenvaj pozorovn. Pro kad zve se vedou samostatn zznamy.


Doba pozorovn by mla bt nejmn 14 dn. Doba pozorovn by vak nemla bt stanovena pevn. Mla by bt stanovena podle toxickch reakc, jejich rychlosti vvoje a dlky fze zotaven; me tedy bt podle poteby prodlouena. Doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz, a doba uhynut jsou dleit zejmna v ppad tendence ke zpodnm pznakm toxicity.


Peliv klinick vyeten se provdj nejmn dvakrt prvn den po podn ltky a pot nejmn jednou denn. Zvata, kter nepochybn projevuj pznaky bolesti a utrpen, se humnn utrat. Bhem nkolika prvnch dn po podn ltky se provedou astj pozorovn, jestlie zvata dle vykazuj pznaky toxicity. Zkouka me bt ukonena v ppad, kdy je zejm, e byla zvolena pli vysok dvka.


Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Zvltn pozornost je teba vnovat tremoru, kem, slinn, prjmu, letargii, spnku a kmatu.


Hmotnost jednotlivch zvat se stanov bezprostedn ped podnm zkouen ltky, denn po dal ti dny a pot jednou tdn. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, a zvata, kter konec zkouky peila, se zv a pitvaj. Zaznamenaj se vechny makroskopick patologick nlezy. V ppad poteby se odeberou tkn pro histopatologick vyeten.


V zvislosti na incch pedchzejc rovn dvky me bt nezbytn vyeten druh nebo vjimen tet rovn dvky.


V ppad, e ltka vyvolv mortalitu pi dvce 5 mgkg1 (nebo naznauje-li orientan studie mortalitu pi tto dvce), je teba dle vyetovat akutn toxicitu zkouen ltky.


2. DATA


Data z orientan i hlavn studie se shrnou do tabulky, piem se pro kadou rove dvky, kter byla zkouena, uvede poet zvat na potku zkouky, poet zvat s pznaky toxicity, poet zvat uhynulch v prbhu zkouky nebo utracench z humnnch dvod, popis toxickch ink, u hlavn studie informace, zda byl pozorovn zejm toxick inek vyvolan ltkou, dle asov prbh vech toxickch ink a pitevn nlezy. V ppad, e zvata pevaj dle ne den, se vypotaj a zaznamenaj zmny hmotnosti.


Zvata, kter byla humnnm zpsobem utracena s ohledem na utrpen a bolest vyvolan podanou ltkou, se zaznamenvaj jako uhynut vyvolan ltkou.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce by ml jak v ppad orientanm studie, tak v ppad hlavn studie podle monosti obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky,


- rovn dvek (vetn vehikula, pokud se pouije) a koncentrace,


- pln vsledky vech vyetovanch rovn dvek,


- daje o odezvch podle pohlav a podle rovn dvky, a to ve form tabulky (tj. poet pouitch zvat, zmny tlesn hmotnosti, poet uhynulch zvat nebo poet zvat, kter byla v prbhu zkouky utracena, poet zvat vykazujcch pznaky toxicity, povaha, stupe zvanosti a trvn ink),


- asov prbh nstupu pznak toxicity a zda byly vratn,


- pokud zvata uhynula nebo byla utracena, doba uhynut po podn ltky, dvody a kritria pouit pro humnn utracen zvat,


- pitevn nlezy,


- vechny histopatologick nlezy,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk, vetn pznak zejm toxicity a diskriminujc rove dvky zjitn ve zkouce.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


DVKA | VSLEDKY | INTERPRETACE |


5 mgkg-1 tlesn hmotnosti | Peit ni ne 100 % | Sloueniny, kter jsou VYSOCE TOXICK |


| Peit 100 %; ale zejm toxicita | Sloueniny, kter jsou TOXICK |


| Peit 100 %; dn zejm toxicita | Viz vsledky pi dvce 50 mgkg-1 |


50 mgkg-1 tlesn hmotnosti | Peit ni ne 100 % | Sloueniny, kter mohou bt TOXICK nebo VYSOCE TOXICK. Viz vsledky pi dvce 5 mgkg-1 |


| Peit 100 %; ale zejm toxicita | Sloueniny, kter jsou ZDRAV KODLIV |


| Peit 100 %; dn zejm toxicita | Viz vsledky pi dvce 500 mgkg-1 |


500 mgkg-1 tlesn hmotnosti | Peit ni ne 100 % | Sloueniny, kter mohou bt TOXICK nebo ZDRAV KODLIV. Viz vsledky pi dvce 50 mgkg-1 |


| Peit 100 %; ale zejm toxicita | Sloueniny, o nich se soud, e nemaj vznamnou akutn toxicitu |


| Peit 100 %; dn zejm toxicita | Viz vsledky pi dvce 2000 mgkg-1 |


2000 mg na kg tlesn hmotnosti | Peit ni ne 100 % | Viz vsledky pi dvce 500 mgkg-1 |


| Peit 100 %; se zejmou toxicitou nebo bez n | Sloueniny, kter nevykazuj vznamnou akutn toxicitu |


Viz tak obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz tak obecn vod, st B (E).


B.2 AKUTN TOXICITA (INHALAN)


1. METODA


1.1 VOD


Je vhodn mt pedbn informace o distribuci velikosti stic, tenzi par, bodu tn, bodu varu, teplot vzplanut a poppad vbunosti ltky.


Viz tak obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Nkolik skupin pokusnch zvat se vystav po urenou dobu zkouen ltce v odstupovanch koncentracch, a to kad skupina jedn koncentraci. Nsledn se pozoruj inky a uhynut. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj.


Je teba humnn utratit zvata vykazujc zvan a petrvvajc znmky utrpen; nesmj se podvat zkouen ltky, o nich je znmo, e zpsobuj zetelnou bolest a utrpen v dsledku ravch a drdivch vlastnost ltky.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch zvat, kter se piad do poadovanho potu skupin. Pokud to nevyaduje typ pouvanho expozinho zazen, nen teba podrobit zvata simulovan expozici.


Pevn zkouen ltky me bt nezbytn rozmlnit na stice vhodn velikosti.


Je-li to nezbytn, pid se ke zkouen ltce vhodn vehikulum tak, aby v ovzdu vznikla poadovan koncentrace zkouen ltky, a v tomto ppad se zaad tak kontroln skupina s vehikulem. Pokud se pouij pro usnadnn dvkovn vehikulum nebo jin psady, mus bt prokzno, e nemaj toxick inky. Je mono pout stvajc daje, pokud je to potebn.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Upednostuje se potkan, pokud nejsou dvody proti jeho pouit. Pouij se bn pouvan laboratorn kmeny. Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat u obou pohlav (pro kad pohlav zvl) pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove koncentrace se pouije nejmn 10 hlodavc (pt samic a pt samc). Samice mus bt nullipary a nesm bt bez.


Poznmka: Pouvaj-li se v akutnch zkoukch toxicity zvata vych druh, ne jsou hlodavci, ml by se pout men poet zvat.


Dvky je teba peliv volit a je teba zajistit, aby nebyla pekroena rove stedn toxickch dvek. V takovch zkoukch by nemly bt podvny letln dvky zkouen ltky.


1.6.2.3 Expozin koncentrace


Poet expozinch koncentrac m bt dostaten, nejmn ti, a mly by bt vhodn odstupovny, aby se zskaly zkuebn skupiny s vhodnm rozsahem toxickch ink a mortality. Zskan data by mla postaovat pro sestrojen zvislosti koncentrace-mortalita, a pokud je to mon, mla by umonit pijateln stanoven LC50.


1.6.2.4 Limitn zkouka


Nedojde-li po tyhodinov expozici pti samc a pti samic plynn ltce o koncentraci 20 mg l-1 nebo aerosolu kapaliny nebo pevn ltky o koncentraci 5 mg l1 (nebo o maximln dosaiteln koncentraci, nen-li tuto koncentraci mon pout v dsledku fyziklnch nebo chemickch vlastnost zkouen ltky, vetn rizika vbuchu) bhem 14 dn k dn mortalit vyvolan ltkou, nejsou dal experimenty nezbytn.


1.6.2.5 Doba expozice


Doba expozice by mla bt tyi hodiny.


1.6.2.6 Zazen


Pro experimenty se zvaty by mlo bt pouito inhalan zazen, kter umouje dynamick proudn vzduchu s vmnou vzduchu nejmn 12krt za hodinu, aby byly zajitny pimen obsah kyslku a rovnomrn rozdlen ltky v expozin atmosfe. Pouije-li se expozin komora, mla by jej konstrukce minimalizovat shlukovn pokusnch zvat a maximalizovat jejich inhalan expozici zkouen ltce. Pro zajitn stability atmosfry v komoe by obecn neml celkov "objem" zaplnn pokusnmi zvaty peshnout 5 % objemu expozin komory. Lze pout speciln expozin komory pro orlnnasln expozici nebo pro expozici hlavy nebo pro expozici celho tla; prvn dva zpsoby expozice usnadn minimalizaci pjmu ltky jinmi cestami.


1.6.2.7 Doba pozorovn


Doba pozorovn by mla bt nejmn 14 dn. Doba pozorovn by vak nemla bt stanovena pevn. Mla by bt stanovena podle toxickch reakc, jejich rychlosti vvoje a dlky fze zotaven; me tedy bt podle poteby prodlouena. Doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz, a doba uhynut jsou dleit zejmna v ppad tendence ke zpodnmu hynu.


1.6.3 Postup


Zvata se krtce ped expozic zv a pot se v uren komoe na dobu ty hodin od ustaven rovnovhy koncentrace vystav zkuebn koncentraci. Ustaven rovnovhy by mlo trvat krtce. Teplota, pi kter m bt zkouka provedena, by mla bt udrovna na 22 3 C. Relativn vlhkost m bt udrovna nejlpe mezi 30 % a 70 %, ale v uritch ppadech to nemus bt realizovateln (nap. zkouky nkterch aerosol). Udrovn mrnho podtlaku v komoe (5 mm vodnho sloupce) zabrn unikn zkouen ltky do okol. Bhem expozice se nepodv potrava ani voda. Pro vytvoen a monitorovn zkuebn atmosfry se pouij vhodn systmy. Systm mus umonit dosaen stlch expozinch podmnek co nejrychleji. Konstrukce a provoz komory by mly bt takov, aby bylo mon udrovat homogenn distribuci zkuebn atmosfry v komoe.


Provd se men nebo monitorovn tchto veliin:


- prtok vzduchu (kontinuln);


- skuten koncentrace zkouen ltky v dchac zn nejmn tikrt bhem expozice (nkter ovzdu, nap. aerosoly o vysok koncentraci mohou vyadovat astj monitorovn). Bhem doby expozice se nem koncentrace liit od stedn hodnoty o vce ne 15 %. U nkterch aerosol vak nelze tto rovn regulace doshnout a pipout se vt rozsah kolsn. V ppad aerosol se provd analza velikosti stic tak asto, jak je to nutn (nejmn jednou pro kadou experimentln skupinu);


- teplota a vlhkost, pokud mono kontinuln.


Bhem expozice a po jejm ukonen se provdj a systematicky zaznamenvaj pozorovn; zznamy se vedou pro kad jednotliv zve. Bhem prvnho dne se provdj pozorovn asto. Nejmn jednou kad pracovn den se provdj peliv klinick vyeten, dal pozorovn se provdj denn, piem se uin odpovdajc opaten pro minimalizaci ztrt zvat ve studii, nap. pitvou nebo zmrazenm uhynulch zvat nebo izolac i utracenm slabch nebo umrajcch zvat.


Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Zvltn pozornost je teba vnovat tremoru, kem, slinn, prjmu, letargii, spnku a kmatu. Doba uhynut se zaznamen co nejpesnji. Hmotnosti jednotlivch zvat se stanov jednou tdn po expozici a v dob uhynut.


Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj se zvltnm zetelem na jakkoli zmny horn i doln sti dchacho traktu. Zaznamenaj se vechny makroskopick patologick nlezy. V ppad poteby se odeberou tkn pro histopatologick vyeten.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou zkuebn skupinu uvede poet zvat na potku zkouky, doba uhynut jednotlivch zvat, poet zvat s jinmi pznaky toxicity, popis toxickch ink a pitevn nlezy. Zmny hmotnosti je teba vypotat a zaznamenat, pevajli zvata dle ne jeden den. Zvata, kter byla humnnm zpsobem utracena s ohledem na utrpen a bolest vyvolan podanou ltkou, se zaznamenvaj jako uhynut vyvolan ltkou. LC50 se vypote uznvanou metodou. Vyhodnocen dat by mlo zahrnovat tak vztah, pokud existuje, mezi expozic zvat zkouen ltce a vskytem a stupnm vech abnormalit, vetn zmn chovn, klinickch symptom, makroskopickch lz, zmn tlesn hmotnosti, mortality a ostatnch toxickch ink.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky: popis expozinho zazen,


vetn konstrukce, typu, rozmr, zdroje vzduchu, systmu ppravy aerosol, klimatizanho systmu a zpsobu umstn zvat v expozin komoe, je-li pouita. Mly by bt popsny pstroje pro men teploty, vlhkosti vzduchu, koncentrace a distribuce velikosti stic aerosolu.


daje o expozici


Mla by bt zpracovna do tabulky s uvedenm stednch hodnot a mry rozptylu (nap. smrodatn odchylky) a mla by zahrnovat pokud mono tyto informace:


a) prtok inhalanm zazenm;


b) teplota a vlhkost vzduchu;


c) nominln koncentrace (celkov mnostv zkouen ltky pivdn do inhalanho zazen dleno objemem vzduchu);


d) povaha vehikula, pokud bylo pouito;


e) skuten koncentrace v dchac zn;


f) hmotnostn medin aerodynamickho prmru (MMAD) a geometrick smrodatn odchylka(GSD);


g) doba do ustaven rovnovhy;


h) doba expozice;


- daje o reakcch podle pohlav a rovn expozice ve form tabulky (tj. poet zvat, kter pi experimentu uhynula nebo byla humnn utracena; poet zvat s pznaky toxicity; poet exponovanch zvat),


- doba uhynut v prbhu expozice nebo po jejm ukonen, dvody a kritria pro humnn utracen zvat,


- vechna pozorovn,


- hodnota LC50 pro kad pohlav stanoven po ukonen doby pozorovn (s uvedenm metody vpotu),


- 95% interval spolehlivosti pro LC50 (lzeli jej vypotat),


- kivka zvislosti mortality na dvce a jej smrnice (pokud to metoda stanoven umouje),


- pitevn nlezy,


- vechny histopatologick nlezy,


- rozbor vsledk (zvltn pozornost je teba vnovat vlivu, kter by mohlo mt humnn utracen zvat bhem zkouky na vypotenou hodnotu LC50),


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.3 AKUTN TOXICITA (DERMLN)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Zkouen ltka se nan na ki v odstupovanch dvkch nkolika skupinm pokusnch zvat, a to kad skupin jedna rove dvky. Nsledn se pozoruj a zaznamenvaj inky a ppady uhynut. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj.


Je teba humnn utratit zvata vykazujc zvan a petrvvajc znmky utrpen; nesmj se podvat zkouen ltky, o nich je znmo, e zpsobuj zetelnou bolest a utrpen v dsledku ravch a drdivch vlastnost ltky.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se piad do jednotlivch experimentlnch skupin. Asi 24 hodin ped zahjenm zkouky se zvatm osth nebo ohol srst na zdech. Pi sthn nebo holen srsti je teba dbt na to, aby se neporanila ke, co by mohlo zmnit jej prostupnost. Pro aplikaci zkouen ltky se piprav nejmn 10 % povrchu tla. Pi zkoukch pevnch ltek, kter mohou bt podle poteby rozeteny na prach, se zkouen ltka dostaten navlh vodou nebo podle poteby vhodnm vehikulem, aby se zajistil dobr styk s k. Pi vbru vehikula se bere v vahu jeho vliv na prnik zkouen ltky k. Kapaln zkouen ltky se zpravidla aplikuj needn.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Mohou bt pouiti dospl potkani nebo krlci. Lze pout i jin ivoin druhy, ale jejich pouit mus bt zdvodnno. Pouvaj se bn pouvan kmeny pokusnch zvat. Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat u obou pohlav (pro kad pohlav zvl) pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove dvky se pouije nejmn pt zvat. Maj bt stejnho pohlav. Pouijli se samice, mus bt nullipary a nesm bt bez. Jsouli k dispozici informace, e jedno z pohlav je vrazn citlivj, pouij se zvata tohoto pohlav.


Poznmka: Pouvaj-li se v akutnch zkoukch toxicity zvata vych druh, ne jsou hlodavci, ml by se pout men poet zvat. Dvky je teba peliv volit a je teba zajistit, aby nebyla pekroena rove stedn toxickch dvek. V takovch zkoukch by nemly bt podvny letln dvky zkouen ltky.


1.6.2.3 rovn dvek


Poet rovn dvek m bt dostaten, nejmn ti, a maj bt vhodn odstupovny, aby vznikly zkuebn skupiny se zetelnm rozsahem toxickch ink a mortality. Pi rozhodovn o rovnch dvek by mly bt vzaty v vahu vechny drdiv nebo rav inky zkouen ltky. Zskan data by mla bt dostaten pro sestrojen zvislosti dvka-odezva, a pokud je to mon, mla by umonit pijateln stanoven LD50.


1.6.2.4 Limitn zkouka


Lze provst limitn zkouku s jednou dvkou nejmn 2000 mgkg-1 tlesn hmotnosti na skupinch pti samc a pti samic, a to za pouit ve popsanch postup. Pokud podan ltka zpsob uhynut, je teba uvit proveden pln studie.


1.6.2.5 Doba pozorovn


Doba pozorovn by mla bt nejmn 14 dn. Doba pozorovn by vak nemla bt stanovena pevn. Mla by bt stanovena podle toxickch reakc, jejich rychlosti vvoje a dlky fze zotaven; me tedy bt podle poteby prodlouena. Doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz, a doba uhynut jsou dleit zejmna v ppad tendence ke zpodn mortalit.


1.6.3 Postup


Zvata se chovaj jednotliv v klecch. Zkouen ltka se nanese rovnomrn na plochu, kter in asi 10 % celkovho povrchu tla. V ppad vysoce toxickch ltek me bt tato plocha men; co nejvt st tto plochy by se vak mla pokrt co nejslab a nejstejnomrnj vrstvou.


Zkouen ltka se po expozin dobu 24 hodin udruje ve styku s k pomoc porznho mulovho obvazu a nedrdiv nplasti. Zkuebn plocha se dle vhodnm zpsobem pekryje, aby se mulov obvaz a zkouen ltka fixovaly a aby zvata zkouenou ltku nepoila. K zamezen poit ltky je mono pout i prostedk pro omezen volnosti pohybu, pln znehybnn vak nelze doporuit.


Po uplynut doby expozice se odstran zbytky zkouen ltky, pokud mono vodou nebo jinm vhodnm zpsobem oitn ke.


Pozorovn by se mla souasn systematicky zaznamenvat. Zznamy se vedou pro kad jednotliv zve. Bhem prvnho dne se provdj pozorovn asto. Nejmn jednou kad pracovn den se provdj peliv klinick vyeten, dal pozorovn se provdj denn, piem se uin odpovdajc opaten pro minimalizaci ztrt zvat ve studii, nap. pitvou nebo zmrazenm uhynulch zvat nebo izolac i utracenm slabch nebo umrajcch zvat.


Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Zvltn pozornost je teba vnovat tremoru, kem, slinn, prjmu, letargii, spnku a kmatu. Doba uhynut se zaznamen co nejpesnji. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj. Zaznamenaj se vechny makroskopick patologick nlezy. V ppad poteby se odeberou tkn pro histopatologick vyeten.


Posouzen toxicity u druhho pohlav


Po dokonen zkouky na jednom pohlav se ltka pod nejmn jedn skupin o pti zvatech druhho pohlav s clem zjistit, zda nejsou zvata druhho pohlav na zkouenou ltku vrazn citlivj. V jednotlivch ppadech me bt odvodnno pouit menho potu zvat. Pokud je k dispozici spolehliv informace, e zvata pohlav, kter je zkoueno, jsou vrazn citlivj, je mono zkouen na zvatech druhho pohlav vynechat.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou zkuebn skupinu uvede poet zvat na potku zkouky, doba uhynut jednotlivch zvat, poet zvat s jinmi pznaky toxicity, popis toxickch ink a pitevn nlezy. Hmotnost jednotlivch zvat se stanov a zaznamen krtce ped aplikac zkouen ltky, pot v tdennch intervalech a v dob uhynut. Zmny hmotnosti je teba stanovit a zaznamenat, pevajli zvata dle ne jeden den. Zvata, kter byla humnnm zpsobem utracena s ohledem na utrpen a bolest vyvolan podanou ltkou, se zaznamenvaj jako uhynut vyvolan ltkou. LD50 se vypote pomoc uznvan metody.


Vyhodnocen dat by mlo zahrnovat tak vztah, pokud existuje, mezi expozic zvat zkouen ltce a vskytem a zvanost vech abnormalit, vetn zmn chovn, klinickch symptom, makroskopickch lz, zmn tlesn hmotnosti, mortality a ostatnch toxikologickch ink.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky (vetn zpsobu oitn ke a typu obvazu: okluzivn nebo neokluzivn),


- rovn dvek (vetn vehikula, pokud se pouije) a koncentrace,


- pohlav zvat, jim byla ltka podna,


- daje o odezv podle pohlav a podle rovn dvky, a to ve form tabulky (tj. poet uhynulch zvat nebo poet zvat, kter byla v prbhu zkouky utracena, poet zvat s pznaky toxicity, poet exponovanch zvat),


- doba uhynut po podn zkouen ltky, dvody a kritria pro humnn utracen zvat,


- veker pozorovn,


- hodnota LD50 pro pohlav, u nho byla provedena pln studie, a to pro 14denn pozorovn (s uvedenm metody stanoven),


- 95% interval spolehlivosti pro LD50 (lzeli jej vypotat),


- kivka zvislosti mortality na dvce a jej smrnice, pokud to metoda stanoven umouje,


- pitevn nlezy,


- vechny histopatologick nlezy,


- vsledky vech zkouek na druhm pohlav,


- rozbor vsledk (zvltn pozornost je teba vnovat vlivu, kter by mohlo mt humnn utracen zvat bhem zkouky na vypotenou hodnotu LD50),


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.4 AKUTN TOXICITA (KON DRDIVOST)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Vchoz vahy


Je teba peliv zvit vechny dostupn informace o ltce s clem minimalizovat zkouen ltek za podmnek, kter mohou vyvolat zvan reakce. Nsledujc informace mohou bt uiten pro posouzen, zda je vhodn pln zkouka, studie na jedinm zveti, nebo zda dn dal zkouen nen nutn.


i) Fyziklnchemick vlastnosti a chemick reaktivita. Siln kysel nebo zsadit ltky (nap. prokzan pH 2 nebo ni nebo pH 11,5 nebo vy) nen teba zkouet na primrn kon drdivost, lzeli oekvat rav inky. Je teba vzt v vahu tak alkalickou nebo kyselou rezervu.


ii) Jsouli dostupn pesvdiv doklady o zvanch incch ltky ze spolehliv validovanch zkouek in vitro, nen vyadovna pln zkouka.


iii) Vsledky ze studi akutn toxicity. Jestlie byla ltka zkouena na akutn toxicitu dermln aplikac pi limitn rovni dvky (2000 mgkg-1 tlesn hmotnosti) a nebylo pozorovno podrdn ke, lze povaovat dal zkouen kon drdivosti za zbyten. Rovn nen nezbytn zkouet ltky, kter se ukzaly jako vysoce toxick pi dermln cest vstupu.


Ltka, kter m bt zkouena, se nanese v jedn dvce na ki nkolika pokusnch zvat, piem kad zve slou jako svoje vlastn kontrola. Po stanoven dob se ur, vyhodnot a nsledn pope stupe podrdn, aby bylo mono provst pln posouzen ink. Doba pozorovn by mla bt dostaten dlouh, aby bylo mon pln zhodnotit vratnost pozorovanch ink.


Zvata se zvanmi a petrvvajcmi znmkami utrpen a bolesti me bt nezbytn humnnm zpsobem utratit.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Asi 24 h ped zahjenm zkouky se zvatm osth nebo ohol srst na zdech.


Pi sthn nebo holen srsti je teba dbt na to, aby se neporanila ke. Smj se pout pouze zvata se zdravou, neporannou k.


Nkter kmeny krlka maj ostrvky hust srsti, kter jsou v nkterch obdobch roku vraznj. Zkouen ltky se nenanej na tyto zny rstu hust srsti.


Pi zkoukch pevnch ltek (kter mohou bt podle poteby rozeteny na prach) se zkouen ltka dostaten navlh vodou nebo podle poteby vhodnm vehikulem, aby se zajistil dobr styk s k. Pi pouit vehikula se bere v vahu jeho vliv na podrdn ke zkouenou ltkou. Kapaln zkouen ltky se zpravidla aplikuj needn.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Akoliv lze pout rzn druhy savc, upednostuje se albn krlka.


1.6.2.2 Poet zvat


Jestlie se lze ze screeningovch zkouek in vitro nebo jinch vah domnvat, e by ltka mohla vyvolvat nekrzu (nap. je rav), je teba uvit proveden zkouky na jednom zveti. Nenaznaujli vsledky tto zkouky rav inky, mla by bt zkouka dokonena nejmn se dvma dalmi zvaty.


Pro plnou zkouku se pouij nejmn ti zdrav dospl zvata. Dal zvata pro neexponovanou kontroln skupinu nejsou teba. Pro objasnn nejasnch reakc mohou bt potebn dal zvata.


1.6.2.3 rove dvky


Nejsou-li proti tomu dvody, nanese se na testovac msto ke 0,5 ml kapaliny nebo 0,5 g pevn nebo polopevn ltky. Pilehl oblasti neexponovan ke kadho zvete slou ve zkouce jako kontrola.


1.6.2.4 Doba pozorovn


Doba pozorovn by nemla bt stanovena pevn. Mla by bt dostaten pro pln vyhodnocen vratnosti nebo nevratnosti pozorovanch ink, ale obvykle nen teba, aby pekroila 14 dn po aplikaci.


1.6.3 Postup


Zvata se chovaj jednotliv v klecch. Zkouen ltka se nanese na malou plochu ke (asi 6 cm2) a pokryje se pltkem mulu pidrovanm nedrdivou nplast. U kapalin a nkterch past me bt nezbytn nanst nejprve zkouenou ltku na mul a pot jej pipevnit na ki. Po dobu trvn expozice je teba pidrovat pltek voln na ki vhodnm okluzivnm nebo sten okluzivnm obvazem. Je teba zabrnit tomu, aby se zve dostalo k mulu a zkouenou ltku poilo nebo vdechlo.


Po uplynut doby expozice se odstran zbytky zkouen ltky, pokud mono vodou nebo vhodnm rozpoutdlem, ani by dolo k ovlivnn odezvy nebo celistvosti ke.


Doba expozice je obvykle tyi hodiny.


Pokud existuje podezen, e by ltka mohla vyvolat nekrzu (nap. je rav), mla by bt dlka expozice zkrcena (nap. na jednu hodinu nebo na ti minuty). Pi takov zkouce lze nejprve pout jedin zve a aplikovat ti pltky mulu souasn, pokud to akutn dermln toxicita zkouen ltky nevyluuje. Prvn pltek se odstran po tech minutch. Pokud nen pozorovna zvan kon reakce, odstran se druh pltek po jedn hodin. Pokud pozorovn v tto fzi naznauj, e je nezbytn tyhodinov expozice a e neodporuje principu humnnho zachzen, odstran se tet pltek po tyech hodinch a odezva ke se vyhodnot.


V tomto ppad (tj. pokud byla mon tyhodinov expozice) by mla bt zkouka dokonena s pouitm nejmn dvou dalch zvat, pokud to nen povaovno za nehumnn (nap. je-li po tyhodinov expozici pozorovna nekrza ke).


Jestlie je zvan kon reakce (nap. nekrza) pozorovna po tech minutch nebo po jedn hodin, zkouka se okamit ukon.


Za uritch podmnek lze navrhnout del expozice, napklad odpovdli to oekvanmu zpsobu pouit a expozici u lovka.


1.6.3.1 Pozorovn a hodnocen


Zvata se pozoruj na pznaky erytmu a edmu a odezva ke se hodnot po 60 min a dle po 24, 48 a 72 hodinch po odstrann pltku se zkouenou ltkou. Stupe podrdn ke se hodnot a zaznamenv podle systmu uvedenho v tabulce 1. Jestlie nebylo do 72 hodin dosaeno pvodnho stavu, je nezbytn dal pozorovn. Vedle podrdn ke se podrobn pop vechny zvan lze, jako je poleptn (nevratn destrukce kon tkn) a jin toxick inky.


K objasnn nejasnch reakc nebo odezev maskovanch zabarvenm ke zkouenou ltkou mohou bt pouity techniky, jako je histopatologick vyeten nebo men tlouky kon asy.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kad jednotliv zve uvede stupe podrdn, posouzen erytmu a edmu po celou dobu pozorovn. Uvedou se rovn vechny zvan lze, popis stupn a povahy podrdn ke, reversibilita nebo poleptn a vechny dal pozorovan toxick inky.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky (vetn relevantnch fyzikln-chemickch vlastnost zkouen ltky, technik ppravy a itn ke, typ obvazu: okluzivn, semiokluzivn),


- daje o odezv ke u kadho jednotlivho zvete pi kadm pozorovn (za 1, 24, 48 a 72 hodin atd. po odstrann mulu) ve form tabulky,


- popis vech zjitnch zvanch lz vetn poleptn,


- popis stupn a povahy pozorovanho podrdn a poppad histopatologickch nlez,


- popis vech dalch toxickch ink jinch ne podrdn ke,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


Doplnk


TABULKA: STUPNICE HODNOCEN KON REAKCE


Tvorba erytmu a pkvaru


+++++ TIFF +++++


B.5 AKUTN TOXICITA (ON DRDIVOST)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Vchoz vahy


Je teba peliv zvit vechny dostupn informace o ltce s clem minimalizovat zkouen ltky za podmnek, kter mohou vyvolat zvan reakce. Nsledujc informace mohou bt v tomto ohledu uiten.


i) Fyziklnchemick vlastnosti a chemick reaktivita. Siln kysel nebo zsadit ltky, u nich lze oekvat, e zpsob v oku pH 2 nebo ni nebo pH 11,5 nebo vy, nen teba zkouet, lzeli oekvat zvan lze. Je teba vzt v vahu tak alkalickou nebo kyselou rezervu.


ii) Vsledky spolehliv validovanch alternativnch studi; ltky s prokzanmi potenciln ravmi nebo siln drdivmi vlastnostmi by nemly bt dle zkoueny na on drdivost, protoe lze pedpokldat, e tyto ltky budou mt pi zkouen touto metodou zvan inky na oko.


iii) Vsledky ze studi kon drdivosti. Materily, kter vykazovaly zejm rav nebo vrazn drdiv inky na ki ve studii kon drdivosti, nen teba dle zkouet na on drdivost, protoe lze pedpokldat, e budou mt na oi zvan inky.


Ltka, kter m bt zkouena, se nanese v jedn dvce do jednoho oka kadho z nkolika pokusnch zvat; neexponovan oko slou pro zskn kontrolnch informac. Po stanoven dob se ur, vyhodnot a nsledn pope stupe podrdn, aby bylo mono provst pln posouzen ink. Doba pozorovn by mla bt dostaten dlouh, aby bylo mon pln zhodnotit vratnost nebo nevratnost pozorovanch ink.


Zvata se zvanmi a petrvvajcmi znmkami utrpen a bolesti me bt nezbytn humnnm zpsobem utratit.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


24 hodin ped zkoukou se u kadho z pedbn vybranch pokusnch zvat provede vyeten obou o. Zvata, u kterch se zjist podrdn o, on defekt nebo pokozen rohovky, se nepouij.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Akoliv byla pouita rzn pokusn zvata, doporuuje se provdt zkouen na zdravm dosplm albnu krlka.


1.6.2.2 Poet zvat


Jestlie se oekvaj vrazn inky, je teba zvolit zkouku na jedinm zveti. Jestlie vsledky tto zkouky na jednom krlkovi naznauj, e m ltka vrazn drdiv inky (vratn inek) nebo rav inky (nevratn inek) na oko pi pouit popsanho postupu, nen teba provdt zkouen on drdivosti u dalch zvat. Pro vyeten specifickch aspekt me bt nkdy vhodn provdt zkouen na dalch zvatech.


V jinch ppadech ne pi zkouen jednoho zvete se pouij nejmn ti zvata. Pro objasnn nejasnch reakc mohou bt potebn dal zvata.


1.6.2.3 rove dvek


Pi zkouen kapalin se pouije dvka 0,1 ml. U pevnch ltek, past a zrnitch ltek se pouije objem 0,1 ml nebo hmotnost piblin 0,1 g (hmotnost mus bt vdy uvedena). Jedn-li se o pevnou nebo hrub zrnitou ltku, rozemele se na jemn prek. Objem homogenn ltky se stanov a po opatrnm zhutnn, nap. poklepnm odmrn ndobky.


U ltek ptomnch v aerosolovch rozstikovach s erpadlem nebo pod tlakem se kapalina vypud a 0,1 ml ltky se shromd a instiluje do oka podle popisu pro kapaliny.


1.6.2.4 Doba pozorovn


Doba pozorovn by nemla bt stanovena pevn. Mus bt dostaten pro vyhodnocen vratnosti nebo nevratnosti pozorovanch ink, ale obvykle nen teba, aby pekroila 21 dn po instilaci.


1.6.3 Postup


Zvata se chovaj jednotliv v klecch. Zkouen ltka se aplikuje kadmu zveti do spojivkovho vaku jednoho oka tak, e se spodn vko lehce odchlpne od on bulvy. Vka se pak asi na jednu sekundu lehce pidr u sebe, aby nedolo ke ztrt ltky. Druh oko, do kterho se ltka neaplikuje, slou jako kontrola.


Jestlie se pedpokld, e ltka me vyvolat plinou bolest, lze ped instilac zkouen ltky pout lokln anestetikum. Typ, koncentraci a dobu aplikace loklnho anestetika je teba peliv zvolit, aby bylo zajitno, e nsledkem anestetika nedojde k vznamnm zmnm v odezv na zkouenou ltku. Stejnm zpsobem se mus znecitlivit i kontroln oko.


Oi pokusnch zvat by nemly bt vyplchnuty do 24 hodin po instilaci zkouen ltky. Po 24 hodinch je mono v ppad poteby oi vyplchnout.


U nkterch ltek, kter pi tto zkuebn metod vykazuj drdivost, mohou bt poadovny dal zkouky na krlcch, kterm se krtce po instilaci ltky vymyj oi. V tchto ppadech se doporuuje pout ti krlky. Pl minuty po instilaci se oi pl minuty vymvaj takovm objemem kapaliny a takovm prtokem, aby nedolo k pokozen.


1.6.3.1 Pozorovn a hodnocen


Oi se vyet po 1, 24, 48 a 72 hodinch. Neprojevli se po 72 hodinch dn pznaky onch lz, lze zkouku ukonit.


Dobu pozorovn je teba prodlouit, pokud petrvv postien rohovky nebo jin pznaky podrdn oka, aby byl posouzen vvoj zmn a jejich vratnost i nevratnost. Vedle pozorovn rohovky, duhovky a spojivky se zaznamenaj a uvedou i jin zjitn lze. Stupe reakce oka je teba pi kadm vyeten zaznamenat (podle tabulky). (Hodnocen reakce oka pipout rzn monosti interpretace. Jako pomcku pro zkuebn laboratoe a pro ty, kdo provdj interpretaci pozorovn, lze pout ilustrovan pokyny pro hodnocen podrdn oka.)


Vyetovn reakc lze usnadnit pouitm binokulrn lupy, run trbinov lampy, onho mikroskopu nebo jinch vhodnch zazen. Po zaznamenn pozorovn po 24 hodinch lze oi nkterch nebo vech zvat dle vyetit fluoresceinem.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kad jednotliv zve uvede stupe podrdn v uren dob pozorovn. Uvede se popis stupn a povahy podrdn, ptomnost zvanch lz a vechny mimoon inky, kter byly pozorovny.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- daje o zvatech (druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.),


- zkuebn podmnky (vetn relevantnch fyzikln-chemickch vlastnost zkouen ltky),


- daje o drdivch nebo ravch incch pro jednotliv zvata pi kadm pozorovn (nap. po 1, 24, 48 a 72 hodinch) ve form tabulky,


- popis vech pozorovanch zvanch lz,


- podrobn popis stupn, charakteru a vratnosti pozorovanho podrdn nebo poleptn, vetn postien oblasti rohovky, a vratnosti ink,


- popis metody hodnocen podrdn po 1, 24, 48 a 72 hodinch (nap. trbinov lampa, on mikroskop, fluorescein),


- popis vech zjitnch mimoonch mstnch ink,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


Doplnk


STUPNICE ONCH LZ


+++++ TIFF +++++


B.6 SENZIBILIZACE KE


1. METODA


1.1 VOD


Poznmky:


Citlivost a schopnost zkouek rozpoznat ltky s potencilnm senzibilizanm inkem na lidskou ki jsou povaovny za vznamn pro klasifikan systm toxicity v oblasti veejnho zdravotnictv.


Neexistuje dn jednorzov zkuebn metoda, kter by dostaten identifikovala vechny ltky s potencilnm senzibilizanm inkem na lidskou ki a kter by byla vhodn pro vechny ltky.


Pi vbru zkouky mus bt zveny faktory jako nap. fyzikln charakteristiky ltky, vetn schopnosti pronikat k.


Zkouky na moratech lze rozdlit na zkouky s adjuvanty, ve kterch je alergick stav umocnn rozputnm nebo suspendovnm zkouen ltky ve Freundov kompletnm adjuvantu (FCA), a na zkouky bez adjuvant.


Zkouky s adjuvanty jsou pravdpodobn pesnj v pedpovdi pravdpodobnho senzibilizanho inku ltky na lidskou ki ne metody bez pouit Freundova kompletnho adjuvantu, a proto se jim dv pednost.


Maximalizan zkouka na moratech (Guinea-Pig Maximization Test  GPMT) je velmi rozenou zkoukou s adjuvanty. Akoli lze pout nkolik dalch metod pro zjitn schopnosti ltky vyvolat senzibilizan reakci ke, je zkouka GMPT upednostovanou technikou s adjuvantem.


U mnoha skupin chemickch ltek jsou zkouky bez adjuvant (dv se pednost Bhlerov zkouce) povaovny za mn citliv.


V uritch ppadech lze zdvodnit Bhlerovu zkouku s povrchovou aplikac spe ne intradermln injekci pouvanou v maximalizan zkouce na moratech. Je-li pouita Bhlerova zkouka, mlo by bt uvedeno odborn zdvodnn.


V tto metod jsou popsny maximalizan zkouky na moratech (GPMT) a Bhlerova zkouka. Jin metody lze pout za pedpokladu, e jsou spolehliv validovan a odborn odvodnn.


Bez ohledu na pouit metody mus bt citlivost kmenu morat pouitho pro zkouen senzibilizace ke v pravidelnch (estimsnch) intervalech kontrolovna za pouit znmch mrnch a stedn silnch senzibilizujcch ltek a mus bt zskn dostaten poet pozitivnch odezev.


Viz tak obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz tak obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


Doporueny jsou nsledujc ltky, podle poteby zedn, a dle jakkoli dal senzibilizujc ltky uveden v literatue nebo patc do skupiny zkouen ltky.


 pfenylendiamin | slo CAS 106503 |


 2,4dinitrochlorbenzen | slo CAS 97-00-7 |


 dichroman draseln | slo CAS 7778-50-9 |


 neomycin-sulft | slo CAS 1405-10-3 |


 sran nikelnat | slo CAS 7786-81-4 |


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Po poten expozici zkouen ltce ("indukn" obdob) jsou zvata piblin dva tdny po posledn indukn expozici podrobena provokan dvce zkouen ltky s clem zjistit, zda byl vyvoln stav pecitlivlosti. Senzibilizace se stanov zkoumnm kon reakce na provokan expozici.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBNCH METOD


1.6.1 Maximalizan zkouka na moratech (GPMT)


1.6.1.1 Pprava


Provede se nhodn vbr zdravch mladch albinotickch morat, kter se piad do jednotlivch experimentlnch a kontrolnch skupin. Ped aplikac ltky se v lopatkov oblasti odstran srst sthnm nebo holenm. Je teba dbt na to, aby nedolo k pokozen ke.


1.6.1.2 Zkuebn podmnky


1.6.1.2.1 Pokusn zvata


Pouij se bn uvan laboratorn albinotick kmeny morete o hmotnosti mn ne 500 g.


1.6.1.2.2 Poet a pohlav


Lze pout samce i samice. Jsouli pouity samice, mus bt nullipary a nesm bt bez. V exponovan skupin se pouije minimln 10 zvat a v kontroln skupin nejmn 5 zvat. Pouit menho potu zvat mus bt odvodnno. V ppad nejasnch vsledk me bt histopatologickm vyetenm usnadnno rozhodnut, zda by mla bt zkouka opakovna s dal sadou zvat.


Nen-li mon dojt ke konenmu zvru, zda ltka je i nen senzibilizujc, doporuuje se provst zkouen s dalmi zvaty, tak aby bylo v experimentln skupin celkem 20 zvat a v kontroln skupin 10 zvat.


1.6.1.2.3 rovn dvek


Koncentrace zkouen ltky se uprav na rove, kter vyvolv njak znmky podrdn ke, ale kterou zvata dobe snej v kad indukn fzi.


Jako provokan koncentrace se pouije maximln koncentrace, kter u nesenzibilizovanch zvat nevyvolv dn podrdn ke.


Tyto koncentrace lze stanovit v omezenm pedbnm experimentu (na dvou nebo tech zvatech).


1.6.1.2.4 Doba pozorovn


V prbhu induknho obdob se provdj pozorovn za elem zjistit mon drdiv inky. Po ukonen provokan expozice se za 24 a za 48 hodin po odstrann nplasti zaznamenv reakce ke.


1.6.1.3 Postup


Zvata se zv ped zahjenm zkouky a na jejm konci. Z lopatkov oblasti se odstran srst. Postup m dv stdia:


1.6.1.3.1 Indukce


Den 0  exponovan skupina


Nsledujc dvojice subkutnnch injekc, kad po 0,1 ml, se symetricky podle stedn linie pod do lopatkov oblasti zbaven srsti:


Injekce 1: | 0,1 ml Freundova kompletnho adjuvantu (FCA) smsenho s vodou nebo fyziologickm roztokem v pomru 1: 1. |


Injekce 2: | 0,1 ml zkouen ltky, podle poteby ve vhodnm vehikulu. |


Injekce 3: | 0,1 ml zkouen ltky v FCA. |


Pro injekci 3 se ltky rozpustn ve vod rozpust v 0,05 ml vody a 0,05 ml nezednho FCA. Ltky rozpustn v tucch nebo nerozpustn ltky se smchaj s nezednm FCA.


Konen koncentrace zkouen ltky pro injekci 3 m bt stejn jako pro injekci 2.


Injekce 1 a 2 se aplikuj blzko sebe a co nejble hlav, zatmco injekce 3 smrem ke kaudln sti zkuebn plochy.


Den 0  kontroln skupina


Nsledujc dvojice subkutnnch injekc se podaj do stejnch mst jako u exponovanch zvat:


Injekce 1: | 0,1 ml Freundova kompletnho adjuvantu (FCA) smsenho s vodou nebo fyziologickm roztokem v pomru 1: 1. |


Injekce 2: | 0,1 ml samotnho vehikula. |


Injekce 3: | 0,1 ml vehikula v FCA. |


Den 6  kontroln a exponovan skupina


Nedrdli ltka ki, nate se zkuebn plocha po osthn a/nebo oholen 0,5 ml 10% natriumdodecylsulftu ve vazeln za elem vyvoln mstnho podrdn.


Den 7  exponovan skupina


Zkuebn plocha se opt zbav srsti. Zkouenou ltkou ve vhodnm vehikulu (volba vehikula by mla bt odvodnna; pevn ltky se jemn rozetou a vprav do vhodnho vehikula; kapaliny lze aplikovat pmo) se napust filtran papr (2  4 cm), kter se pilo na zkuebn plochu a udruje se ve styku s k pomoc okluzivnho obvazu po dobu 48 hodin.


Den 7  kontroln skupina


Zkuebn plocha se opt zbav srsti. Samotn vehikulum se podobnm zpsobem nanese na zkuebn plochu a udruje se na n pomoc okluzivnho obvazu po dobu 48 hodin.


1.6.1.3.2 Provokace


Den 21


Boky exponovanch i kontrolnch zvat se zbav srsti. Na jeden bok zvete je aplikovna zkouen ltka na nplasti nebo v komrce a na druh bok se stejnm zpsobem aplikuje pouze vehikulum.


Nplasti se udruj ve styku s k pomoc okluzivnho obvazu po 24 hodinch.


Kontroln skupina se exponuje stejnm zpsobem.


Dny 23 a 24


- 21 hodin po odstrann nplast se provokan plocha vyist, podle poteby se z n odstran srst,


- o ti hodiny pozdji (48 hodin od zatku aplikace provokan dvky) se provede pozorovn a zaznamen se kon reakce,


- 24 hodin (po 72 hodinch) po tomto pozorovn se provede druh pozorovn a zaznamen se.


Za elem vyjasnn vsledk zskanch pi prvn provokaci by mlo bt zveno proveden druh provokace, a to piblin tden pot a podle poteby s novou kontroln skupinou exponovanou pouze vehikulu.


1.6.1.3.3 Pozorovn a hodnocen


Vechny kon reakce a neobvykl nlezy, kter jsou dsledkem induknch a provokanch postup, se zaznamenaj a uvedou ve zprv.


K objasnn nejasnch reakc nebo odezev maskovanch zabarvenm ke zkouenou ltkou mohou bt pouity techniky, jako je histopatologick vyeten nebo men tlouky kon asy.


1.6.2 Bhlerova zkouka


1.6.2.1 Pprava


Provede se nhodn vbr zdravch mladch albinotickch morat, kter se piad do jednotlivch experimentlnch a kontrolnch skupin. Ped aplikac ltky se v lopatkov oblasti odstran srst sthnm nebo holenm. Je teba dbt na to, aby nedolo k pokozen ke.


1.6.2.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.2.1 Pokusn zvata


Pouij se bn uvan laboratorn albinotick kmeny morete o hmotnosti mn ne 500 g.


1.6.2.2.2 Poet a pohlav


Lze pout samce i samice. Jsouli pouity samice, mus bt nullipary a nesm bt bez. V exponovan skupin se pouije minimln 20 zvat a v kontroln skupin nejmn 10 zvat. Pouit menho potu zvat mus bt odvodnno. V ppad nejasnch vsledk me bt histopatologickm vyetenm usnadnno rozhodnut, zda by mla bt zkouka opakovna s dal sadou zvat.


1.6.2.2.3 rovn dvek


Koncentrace zkouen ltky se pro kadou indukn fzi uprav na nejvy rove, kterou zvata dobe systmov snej a kter v ppad drdivch ltek vyvolv u vtiny zvat mrn a stedn podrdn. Jako provokan koncentrace se pouije maximln koncentrace, kter u nesenzibilizovanch zvat nevyvolv podrdn ke. Tyto koncentrace lze stanovit v omezenm pedbnm experimentu (na dvou nebo tech zvatech).


1.6.2.2.4 Doba pozorovn


V prbhu induknho obdob se provdj pozorovn za elem zjistit mon drdiv inky. Po ukonen provokan expozice se za 24 hodin a za 48 hodin po odstrann nplasti, tj. 30 a 54 hodin po zatku aplikace, zaznamenv reakce ke.


1.6.2.3 Postup


Zvata se zv ped zahjenm zkouky a na jejm konci.


Postup m dv stdia:


1.6.2.3.1 Indukce


Den 0  exponovan skupina


Jeden bok se zbav srsti. Pltek mulu se nasyt 0,5 ml zkouen ltky ve vhodnm vehikulu (volba vehikula by mla bt odvodnna; je-li to vhodn, lze kapaliny aplikovat pmo). Aplikuje se pmo na zkuebn plochu a udruje se ve styku s k okluzivnm pltkem nebo komrkou a vhodnm obvazem po dobu 6 hodin.


Den 0  kontroln skupina


Jeden bok se zbav srsti. Samotn vehikulum se podobnm zpsobem nanese na zkuebn plochu. Udruje se ve styku s k okluzivnm pltkem nebo komrkou a vhodnm obvazem po dobu 6 hodin.


Dny 7 a 14


Stejn aplikace jako v den 0 se na stejn zkuebn ploe (podle poteby zbaven srsti) provede v den 7 a v den 14.


1.6.2.3.2 Provokace


Den 28


Druh bok exponovanch a kontrolnch zvat se zbav srsti. Okluzivn pltek nebo komrka obsahujc 0,5 ml zkouen ltky v maximln nedrdiv koncentraci se aplikuje na zadn st boku exponovanch zvat. Na pedn st boku se tak aplikuje okluzn pltek nebo komrka pouze s vehikulem.


Okluzivn pltky se udruj ve styku s k vhodnm obvazem po dobu 6 hodin.


Expozice kontroln skupiny se provede stejnm zpsobem.


Dny 29 a 30


- 21 hodin po odstrann pltku se exponovan plocha vyist, podle poteby se z n odstran srst,


- o ti hodiny pozdji (30 hodin od zatku aplikace provokan dvky) se provede pozorovn kon odezvy a zaznamen se,


- 24 hodin po tomto pozorovn (po 54 hodinch od zatku aplikace provokan dvky) se provede druh pozorovn a zaznamen se.


1.6.2.3.3 Pozorovn a hodnocen


Vechny kon reakce a neobvykl nlezy, kter jsou dsledkem induknch a provokanch postup, se zaznamenaj a uvedou ve zprv.


K objasnn nejasnch reakc nebo odezev maskovanch zabarvenm ke zkouenou ltkou mohou bt pouity techniky, jako je histopatologick vyeten nebo men tlouky kon asy.


2. DATA (zkouka GPMT a Bhlerova zkouka)


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kad zve uvede reakce ke pi kadm pozorovn.


3. ZPRVY (zkouka GPMT a Bhlerova zkouka)


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE (zkouka GPMT a Bhlerova zkouka)


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit kmen morat,


- zkuebn podmnky, koncentrace vehikula a zkouen ltky pouit pi indukci a provokaci,


- poet, st a pohlav zvat,


- hmotnosti jednotlivch zvat na potku a konci zkouky,


- kad pozorovn proveden na kadm zveti, vetn systmu hodnocen, bylli pouit,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE (zkouka GPMT a Bhlerova zkouka)


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.7 ORLN TOXICITA (28DENN OPAKOVAN APLIKACE)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Zkouen ltka se podv orln, denn po dobu 28 dn v odstupovanch dvkch nkolika skupinm pokusnch zvat, a to kad skupin jedna dvka. Bhem obdob podvn se zvata denn pozoruj, aby se zjistily pznaky toxicity. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch zvat, kter se piad do experimentlnch skupin. Zkouenou ltku lze podvat potravou, sondou, v kapslch nebo v pitn vod. Vem zvatm by mly bt dvky podvny bhem celho experimentlnho obdob stejnou metodou. Jsouli pro usnadnn podvn dvek pouity vehikulum nebo jin psady, mlo by o nich bt znmo, e nemaj toxick inky. V ppad poteby lze pout existujc data.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Nejsou-li dvody proti tomu, je upednostnnm druhem potkan. Pouij se mlad zdrav zvata bn uvanch laboratornch kmen a podvn ltky by mlo nejlpe zat, dokud jsou potkani mlad ne est tdn a v kadm ppad nejsou star ne osm tdn.


Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove dvek se pouije nejmn 10 zvat (pt samic a pt samc). Samice mus bt nullipary a nesm bt bez. Pokud se plnuje usmrcovn zvat v prbhu studie, je nutno zvit celkov poet zvat o poet zvat, kter budou usmrcena ped koncem studie. Krom toho me bt satelitn skupin 10 zvat (pt zvat kadho pohlav) podvna vysok rove dvky po dobu 28 dn a 14 dn po podvn se pozoruje vratnost, petrvvn nebo zpodn vskyt toxickch ink. Pouv se tak satelitn skupina 10 kontrolnch zvat (pt zvat kadho pohlav).


1.6.2.3 rovn dvky


Mly by bt pouity nejmn ti rovn dvek a kontroln skupina. Se zvaty v kontroln skupin se zachz stejn jako se zvaty v exponovan skupin s vjimkou podvn zkouen ltky. Pouije-li se pro usnadnn aplikace vehikulum, pod se kontroln skupin stejn mnostv vehikula, jak obdr skupina, kter se podv nejvy dvka. Nejvy rove dvky by mla mt za nsledek toxick inky, ale nemla by zpsobit dn uhynut, nebo by mla mt za nsledek mal poet uhynut. Nejni dvka by nemla vyvolat dn znmky toxicity. Je-li k dispozici pouiteln odhad expozice lovka, mla by jej nejni rove pekraovat. V idelnm ppad by mla stedn rove dvky vyvolat minimln pozorovateln toxick inky. Pouije-li se vce ne jedna stedn rove dvky, mly by se rovn liit tak, aby vyvolaly odstupovan toxick inky. Ve skupinch s nzkou a stedn rovn dvky a v kontroln skupin by ml bt vskyt uhynut nzk, aby bylo mon provst smyslupln hodnocen vsledk.


Podv-li se zkouen ltka v potrav, me se pout bu konstantn koncentrace (v ppm nebo v mgkg-1 potravy), nebo konstantn dvkovn vzhledem k tlesn hmotnosti zvete; pouit monost mus bt specifikovna. Aplikuje-li se ltka sondou, mlo by se tak stt kad den piblin ve stejnou dobu, a dvkovn by mlo bt pravideln (tdn nebo kadch trnct dn) pizpsobeno, aby bylo konstantn vzhledem k tlesn hmotnosti zvete.


1.6.2.4 Limitn zkouka


Jestlie 28denn studie proveden ne popsanm zpsobem neproke dn toxick inky pi dvce 1000 mgkg-1 tlesn hmotnosti za den nebo pi vy rovni dvky odpovdajc mon expozici lovka, je-li znma, nen dal zkouen nutn. U ltek s nzkou toxicitou je dleit zajistit, aby mnostv a jin vlastnosti zkouen ltky pi podvn v potrav neovlivovaly normln nutrin poadavky.


1.6.2.5 Doba pozorovn


Zvata se pozoruj denn a zaznamenaj se pznaky toxicity, vetn doby jejich nstupu, stupn a trvn. Zaznamen se doba uhynut a doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz.


1.6.3 Postup


Zkouen ltka se zvatm podv nejlpe 7 dn v tdnu po dobu 28 dn. Zvata v satelitn skupin uren pro nsledn pozorovn by nemla bt dalch 14 dn exponovna, aby se posoudilo zotaven z toxickch ink, nebo jejich petrvvn.


Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Jednou tdn se provedou men spoteby potravy (a vody, je-li zkouen ltka podvna v pitn vod) a zvata se jednou tdn zv.


Pravideln pozorovn zvat je nezbytn k tomu, aby se zajistilo, e u zvat pokud mono nedochz ke ztrtm nap. v dsledku kanibalismu, autolzy tkn nebo chybnho zaazen. Po ukonen studie se vechna peiv zvata z jinch ne satelitnch skupin pitvaj. Zvata v agnii a zvata, kter se trp nebo trp bolest, se ihned vyad, humnn utrat a pitvaj.


Na konci zkuebnho obdob se u vech zvat, vetn kontrolnch, provedou tato vyeten:


1. Hematologick vyeten: stanovit alespo hematokrit, koncentraci hemoglobinu, poet erytrocyt, celkov a diferenciln poet leukocyt a srlivost krve.


2. Biochemick vyeten krve: stanoven alespo jednoho parametru funkce jater a ledvin: alaninaminotransferasa v sru (dve znm jako glutamtpyruvttransaminasa), asparttaminotransferasa sra (dve znm jako glutamtoxalacetttransaminasa), moovinov dusk, albumin, kreatinin, celkov bilirubin a celkov blkoviny v sru.


Mezi jin stanoven, kter mohou bt potebn pro pln toxikologick hodnocen, pat stanoven vpnku, fosforu, chlorid, sodku, draslku, glukosy na lano, analza lipid, hormon, acidobasick rovnovhy, methemoglobinu, aktivity cholinesterasy.


Dal biochemick analzy mohou bt v ppad poteby pouity pro ir vyeten pozorovanch ink.


1.6.3.1 Pitva


U vech zvat pouitch ve studii se provede celkov pitva. Alespo jtra, ledviny, nadledviny a varlata se co nejdve po sekci zv ve vlhkm stavu, aby se pedelo vysychn. Orgny a tkn (jtra, ledviny, slezina, varlata, nadledviny, srdce i vechny orgny s lzemi nebo zmnami velikosti) je teba uchovvat ve vhodnm mdiu s ohledem na pozdj histopatologick vyeten.


1.6.3.2 Histopatologick vyeten


U skupiny, kter byla podna nejvy dvka, a u kontroln skupiny se provede histologick vyeten vech uchovanch orgn a tkn. Orgny a tkn, u nich se ve skupin s nejvy dvkou objev pokozen zpsoben zkouenou ltkou, se podrob vyeten i u vech skupin s nimi dvkami. U zvat ze vech satelitnch skupin se provede histologick vyeten se zvltnm drazem na orgny a tkn, na kterch byly pozorovny inky u ostatnch exponovanch skupin.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou exponovanou skupinu uvede poet zvat na zatku zkouky a poet zvat, kter vykazuj jednotliv typy lz.


Vechny pozorovan vsledky se zhodnot vhodnou statistickou metodou. Lze pout jakoukoli uznanou statistickou metodu.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky,


- rovn dvek (vetn vehikula, byloli pouito) a koncentrace,


- daje o toxickch odezvch podle pohlav a rovn dvky,


- podle monosti rove, pi kter nedochz k inkm,


- doba uhynut bhem studie, nebo zda zvata peila do konce zkouky,


- toxick a jin inky,


- doba pozorovn kad neobvykl znmky a jej dal vvoj,


- daje o spoteb potravy a o tlesn hmotnosti,


- proveden hematologick vyeten a vechny vsledky,


- proveden klinick biochemick vyeten a vechny vsledky,


- pitevn nlezy,


- podrobn popis vech histopatologickch nlez,


- statistick zpracovn vsledk, kde je to mon,


- diskuse a vsledky,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.8 INHALAN TOXICITA (28DENN OPAKOVAN APLIKACE)


1. METODA


1.1 VOD


Je vhodn mt pedbn informace o distribuci velikosti stic, tenzi par, bodu tn, bodu varu, teplot vzplanut a poppad vbunosti ltky.


Viz tak obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Nkolik skupin pokusnch zvat se denn po 28 dn vystav po definovanou dobu zkouen ltce v odstupovanch koncentracch, a to kad skupina jedn koncentraci. Je-li pouito pro usnadnn ppravy vhodn koncentrace zkouen ltky v ovzdu vehikulum, pouije se kontroln skupina exponovan vehikulu. Bhem expozice se zvata denn pozoruj a zjiuj se toxick inky. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn pt dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch zvat, kter se piad do poadovanho potu skupin. Je-li to nezbytn, pid se ke zkouen ltce vhodn vehikulum tak, aby v ovzdu vznikla poadovan koncentrace zkouen ltky. Pokud se uij pro usnadnn aplikace vehikulum nebo jin psady, mus bt o nich znmo, e nemaj toxick inky. V ppad poteby je mono pout stvajc daje.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Pednostn se pouv potkan, pokud nejsou proti tomu dvody. Pouij se mlad zdrav zvata bn uvanch laboratornch kmen.


Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove koncentrace se pouije nejmn 10 zvat (pt samic a pt samc). Samice mus bt nullipary a nesm bt bez. Pokud se plnuje usmrcovn zvat v prbhu studie, je nutno zvit celkov poet zvat o poet zvat, kter budou usmrcena ped koncem studie. Krom toho me bt satelitn skupin 10 zvat (pt zvat kadho pohlav) podvna vysok rove dvky po dobu 28 dn a 14 dn po podvn se pozoruje vratnost, petrvvn nebo zpodn vskyt toxickch ink. Pouv se tak satelitn skupina 10 kontrolnch zvat (pt zvat kadho pohlav).


1.6.2.3 Expozin koncentrace


Pouij se nejmn ti koncentrace a kontroln skupina nebo, v ppad pouit vehikula, kontroln skupina s vehikulem (v koncentraci odpovdajc koncentraci vehikula pi nejvy rovni zkouen ltky). Se zvaty v kontroln skupin se zachz stejn jako se zvaty v exponovan skupin s vjimkou aplikace zkouen ltky. Nejvy rove dvky by mla mt za nsledek toxick inky, ale nemla by zpsobit dn uhynut, nebo by mla mt za nsledek mal poet uhynut. Nejni dvka by nemla vyvolat dn znmky toxicity. Je-li k dispozici pouiteln odhad expozice lovka, mla by jej nejni rove pekraovat. V idelnm ppad by mla stedn rove dvky vyvolat minimln pozorovateln toxick inky. Pouije-li se vce ne jedna stedn rove dvky, mly by se rovn liit tak, aby vyvolaly odstupovan toxick inky. Ve skupinch s nzkou a stedn rovn dvky a v kontroln skupin by mla bt etnost uhynut nzk, aby bylo mon provst smyslupln hodnocen vsledk.


1.6.2.4 Doba expozice


Denn expozice m trvat 6 hodin, ale me se pout jin doba, majli bt splnny specifick poadavky.


1.6.2.5 Zazen


Pro pokusy se zvaty by mla bt pouita inhalan zazen, kter umouj dynamick proudn vzduchu s vmnou vzduchu nejmn 12krt za hodinu, aby byly zajitny pimen obsah kyslku a rovnomrn rozdlen ltky v expozin atmosfe. Pouije-li se expozin komora, mla by jej konstrukce minimalizovat stsnnost pokusnch zvat a maximalizovat inhalan expozici zkouen ltce. Pro zajitn stlosti atmosfry v komoe by obecn neml celkov "objem", kter zaujmaj pokusn zvata, peshnout 5 % objemu expozin komory. Lze pout jednotliv expozin komory pro orlnnasln expozici nebo pro expozici hlavy nebo pro expozici celho tla; prvn dva zpsoby expozice minimalizuj pjem ltky jinmi cestami.


1.6.2.6 Doba pozorovn


Zvata se pozoruj denn bhem expozice a zotaven s clem zaznamenat pznaky toxicity. Zaznamen se doba uhynut a doba, kdy se pznaky toxicity objev a vymiz.


1.6.3 Postup


Zvata se vystav zkouen ltce denn, pt a sedm dn v tdnu, po dobu 28 dn. Zvata v satelitnch skupinch urench pro nsledn pozorovn by nemla bt dalch 14 dn exponovna, aby se posoudilo zotaven z toxickch ink, nebo jejich petrvvn. Teplota, pi kter m bt zkouka provedena, by mla bt udrovna na 22 3 C.


Relativn vlhkost m bt v idelnm ppad udrovna nejlpe mezi 30 % a 70 %, ale v uritch ppadech to nemus bt realizovateln (nap. zkouky nkterch aerosol). Udrovn mrnho podtlaku v komoe (5 mm vodnho sloupce) zabrn unikn zkouen ltky do okol. Bhem expozice se nepodv potrava ani voda.


Pouij se dynamick inhalan systmy s vhodnm kontrolnm analytickm systmem pro regulaci koncentrace. Aby bylo dosaeno vyhovujcch koncentrac, doporuuje se provst pedbn experiment. Prtok by ml bt nastaven tak, aby zajistil homogenn podmnky v cel expozin komoe. Systm by ml zajistit, e bude stlch podmnek expozice dosaeno co nejrychleji.


Provd se men nebo monitorovn tchto veliin:


a) prtok vzduchu (kontinuln);


b) skuten koncentrace zkouen ltky v dchac zn. Bhem denn expozice se nem koncentrace liit od stedn hodnoty o vce ne 15 %. U nkterch aerosol vak nelze tto rovn regulace doshnout a pipout vt rozsah kolsn. Bhem cel studie maj bt kadodenn koncentrace co nejstlej. V ppad aerosol se provd nejmn jedna analza velikosti stic u kad experimentln skupiny jednou tdn;


c) teplota a vlhkost, pokud mono kontinuln.


Bhem expozice a po jejm ukonen se provdj a systematicky zaznamenvaj pozorovn; zznamy se vedou pro kad jednotliv zve. Vechna zvata se pozoruj denn a zaznamenvaj se pznaky toxicity, vetn doby jejich nstupu, stupn a trvn. Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Kad tden se zvata v. Doporuuje se tak, aby byla kad tden zjitna spoteba potravy. Pravideln pozorovn zvat je nezbytn k tomu, aby se zajistilo, e u zvat nedochz ke ztrtm, nap. v dsledku kanibalismu, autolzy tkn nebo chybnho zaazen. Po ukonen studie se vechna peiv zvata z jinch ne satelitnch skupin pitvaj. Zvata v agnii a zvata, kter se trp nebo trp bolest, se ihned vyad, humnn utrat a pitvaj.


Na konci zkuebnho obdob se u vech zvat, vetn kontrolnch, provedou tato vyeten:


i) Hematologick vyeten: stanovit alespo hematokrit, koncentraci hemoglobinu, poet erytrocyt, celkov a diferenciln poet leukocyt a srlivost krve.


ii) Klinick biochemick vyeten krve: stanoven alespo jednoho parametru funkce jater a ledvin: alaninaminotransferasa v sru (dve znm jako glutamtpyruvttransaminasa), asparttaminotransferasa sra (dve znm jako glutamtoxalacetttransaminasa), moovinov dusk, albumin, kreatinin, celkov bilirubin a celkov blkoviny v sru.


Mezi jin stanoven, kter mohou bt potebn pro pln toxikologick hodnocen, pat stanoven vpnku, fosforu, chlorid, sodku, draslku, glukosy na lano, analza lipid, hormon, acidobasick rovnovhy, methemoglobinu, aktivity cholinesterasy.


Dal klinick biochemick analzy mohou bt v ppad poteby pouity pro ir vyeten pozorovanch ink.


1.6.3.1 Pitva


U vech zvat pouitch ve studii se provede celkov pitva. Alespo jtra, ledviny, nadledviny, plce a varlata se co nejdve po sekci zv ve vlhkm stavu, aby se pedelo vysychn. Orgny a tkn (dchac systm, jtra, ledviny, slezina, varlata, nadledviny a srdce, i vechny orgny s lzemi nebo zmnami velikosti) je teba uchovvat ve vhodnm mdiu s ohledem na pozdj histopatologick vyeten. Plce je teba vyjmout bez pokozen, zvit a fixovat vhodnm mdiem tak, aby se zachovala struktura.


1.6.3.2 Histopatologick vyeten


U skupiny, kter byla podna nejvy koncentrace, a u kontroln skupiny se provede histologick vyeten uchovanch orgn a tkn. Orgny a tkn, u nich se ve skupin s nejvy koncentrac objev pokozen zpsoben zkouenou ltkou, se podrob histologickmu vyeten i u vech skupin s nimi dvkami. U zvat ze vech satelitnch skupin se provede histologick vyeten se zvltnm drazem na orgny a tkn, na kterch byly pozorovny inky u ostatnch exponovanch skupin.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou exponovanou skupinu uvede poet zvat na zatku zkouky a poet zvat, kter vykazuj jednotliv typy lze.


Vechny vsledky se zhodnot vhodnou statistickou metodou. Lze pout jakoukoli uznanou statistickou metodu.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- ivoin druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.,


- zkuebn podmnky:


Popis expozinho zazen, vetn konstrukce, typu, rozmr, zdroje vzduchu, systmu ppravy aerosol, klimatizanho systmu, popis istn odpadnho vzduchu a zpsobu umstn zvat ve zkuebn komoe, pokud je pouita. Pop se zazen pro men teploty, vlhkosti vzduchu, poppad stlosti koncentrac nebo distribuce velikosti stic aerosolu.


daje o expozici


Mly by bt zpracovny do tabulky s uvedenm stednch hodnot a charakteristik variability (nap. smrodatn odchylky) a mly by pokud mono zahrnovat tyto informace:


a) prtok vzduchu inhalanm zazenm;


b) teplota a vlhkost vzduchu;


c) nominln koncentrace (celkov mnostv zkouen ltky pivdn do inhalanho zazen, dlen objemem vzduchu);


d) povaha vehikula, pokud bylo pouito;


e) skuten koncentrace v dchac zn;


f) hmotnostn medin aerodynamickho prmru (MMAD) a geometrick smrodatn odchylka (GSD),


- daje tkajc se odezev podle pohlav a koncentrace,


- doba uhynut nebo daj o peit zvat do ukonen zkouky,


- popis toxickch nebo jinch ink, rove, pi kter nedochz k inkm,


- doba pozorovn kadho neobvyklho pznaku a jeho dal vvoj,


- daje o spoteb potravy a o tlesn hmotnosti,


- proveden hematologick vyeten a vsledky,


- proveden klinick biochemick vyeten a vsledky,


- pitevn nlezy,


- podrobn popis vech histopatologickch nlez,


- statistick zpracovn vsledk, kde je to mon,


- diskuse a vsledky,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.9 DERMLN TOXICITA (28DENN OPAKOVAN APLIKACE)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (B).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Zkouen ltka se denn po dobu 28 dn nan na ki v odstupovanch dvkch nkolika skupinm pokusnch zvat, a to kad skupin jedna rove dvky. Bhem doby aplikace se zvata denn pozoruj s clem zjistit pznaky toxicity. Zvata, kter v prbhu zkouky uhynula, i zvata, kter do konce zkouky peila, se pitvaj.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


Nejmn 5 dn ped zkoukou jsou zvata chovna v takovch podmnkch chovu a krmen, v jakch budou bhem zkouky. Ped zkoukou se provede nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se piad do experimentlnch a kontrolnch skupin. Krtce ped zahjenm zkouky se zvatm osth srst na zdech. Vyholen srsti je rovn mon, mlo by se vak provst asi 24 hodin ped zkoukou. Osthn nebo oholen je poteba obvykle opakovat piblin v tdennch intervalech. Pi sthn nebo holen srsti je teba dbt na to, aby se neporanila ke. Pro aplikaci zkouen ltky se piprav nejmn 10 % povrchu tla. Pi rozhodovn o velikosti pipravovan plochy ke, kter m bt zbavena srsti, a o velikosti krycho obvazu je teba vzt v vahu hmotnost zvat. Pi zkoukch pevnch ltek, kter mohou bt podle poteby rozeteny na prach, se zkouen ltka dostaten navlh vodou nebo podle poteby vhodnm vehikulem, aby se zajistil dobr styk s k. Kapaln zkouen ltky se zpravidla aplikuj needn. Aplikace se provd pt a sedm dn v tdnu.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Mohou bt pouiti dospl potkani, krlci nebo morata. Lze pout i jin ivoin druhy, ale jejich pouit mus bt zdvodnno.


Na zatku zkouky by nemlo rozpt odchylek hmotnost pouitch zvat u obou pohlav (pro kad pohlav zvl) pekroit 20 % pslun stedn hodnoty.


1.6.2.2 Poet a pohlav


Pro kadou rove dvky se pouije nejmn 10 zvat (pt samic a pt samc). Samice mus bt nullipary a nesm bt bez. Pokud se plnuje usmrcovn zvat v prbhu studie, je nutno zvit celkov poet zvat o poet zvat, kter budou usmrcena ped koncem studie. Mimoto je mon exponovat po dobu 28 dn satelitn skupinu 10 zvat (pt zvat kadho pohlav) vysokou dvkou a bhem nsledujcch 14 dn po podvn sledovat vratnost, trvn nebo zpodn vskyt toxickch ink. Pouv se tak satelitn skupina 10 kontrolnch zvat (pt zvat kadho pohlav).


1.6.2.3 rovn dvek


Pouij se nejmn ti rovn dvek a kontroln skupina nebo, je-li pouito vehikulum, kontroln skupina s vehikulem. Doba expozice by mla bt nejmn est hodin denn. Zkouen ltka by mla bt aplikovna kad den piblin ve stejnou dobu a dvkovn by mlo bt pravideln (tdn nebo kadch trnct dn) pizpsobeno, aby bylo konstantn vzhledem k tlesn hmotnosti zvete. S vjimkou aplikace zkouen ltky se se zvaty v kontroln skupin zachz stejn jako se zvaty v exponovan skupin. Pouije-li se pro usnadnn aplikace vehikulum, aplikuje se na kontroln skupinu stejnm zpsobem a ve stejnm mnostv, jako ve skupin, kter se aplikuje nejvy dvka. Nejvy rove dvky by mla mt za nsledek toxick inky, ale nemla by zpsobit dn uhynut, nebo by mla mt za nsledek mal poet uhynut. Nejni dvka by nemla vyvolat dn znmky toxicity. Je-li k dispozici pouiteln odhad expozice lovka, mla by jej nejni rove pekraovat. V idelnm ppad by mla stedn rove dvky vyvolat minimln pozorovateln toxick inky. Pouije-li se vce ne jedna stedn rove dvky, mly by se rovn liit tak, aby vyvolaly odstupovan toxick inky. Ve skupinch s nzkou a stedn rovn dvky a v kontroln skupin by mla bt etnost uhynut nzk, aby bylo mon provst smyslupln hodnocen vsledk.


Vede-li aplikace zkouen ltky k zvanmu podrdn ke, je teba snit koncentraci, co u vysok rovn dvky me vst k omezen nebo vylouen ostatnch toxickch ink. Dolo-li navc k zvanmu pokozen ke, je nutn zkouku ukonit a provst ji znovu s nimi koncentracemi.


1.6.2.4 Limitn zkouka


Nevyvol-li pi pedbn studii aplikace dvky 1000 mgkg1 nebo vy dvky, kter odpovd mon expozici lovka, je-li znma, dn toxick inky, nen dal zkouen potebn.


1.6.2.5 Doba pozorovn


Zvata se pozoruj denn s clem zaznamenat pznaky toxicity. Zaznamen se doba uhynut a doba, kdy se znmky toxicity objev a vymiz.


1.6.3 Postup


Zvata se chovaj jednotliv v klecch. Zvatm se aplikuje zkouen ltka denn nejlpe 7 dn v tdnu po dobu 28 dn. Zvata ve vech satelitnch skupinch urench pro nsledn pozorovn by nemla bt dalch 14 dn exponovna, aby se posoudilo zotaven z toxickch ink, nebo jejich petrvvn. Doba expozice by mla bt nejmn est hodin denn.


Zkouen ltka se nanese rovnomrn na plochu, kter in asi 10 % celkovho povrchu tla. V ppad vysoce toxickch ltek me bt tato plocha men; co nejvt st tto plochy by se vak mla pokrt co nejslab a nejstejnomrnj vrstvou.


Bhem expozice se zkouen ltka udruje ve styku s k pomoc porznho mulovho obvazu a nedrdiv nplasti. Zkuebn plocha se dle vhodnm zpsobem pekryje, aby se mulov obvaz a zkouen ltka fixovaly a aby zvata zkouenou ltku nepoila. K zamezen poit ltky je mono pout i prostedk pro omezen volnosti pohybu, pln znehybnn vak nelze nedoporuit. Jako alternativn metody je mono pout "ochrannho lmce".


Po uplynut doby expozice se odstran zbytky zkouen ltky, pokud mono vodou nebo jinm vhodnm zpsobem oitn ke.


Vechna zvata se pozoruj denn a zaznamenaj se pznaky toxicity, vetn doby jejich nstupu, stupn a trvn. Pozorovn zahrnuj zmny na ki, na srsti, na och, na sliznicch, a rovn zmny dchn, krevnho obhu, zmny funkce autonomn a centrln nervov soustavy, somatomotorick aktivity a chovn. Kad tden se zvata v. Doporuuje se tak, aby byla kad tden zjitna spoteba potravy. Pravideln pozorovn zvat je nezbytn k tomu, aby se zajistilo, e u zvat nedochz ke ztrtm nap. v dsledku kanibalismu, autolzy tkn nebo chybnho zaazen. Po ukonen studie se vechna peiv zvata z jinch ne satelitnch skupin pitvaj. Zvata v agnii a zvata, kter se trp nebo trp bolest, se ihned vyad, humnn utrat a pitvaj.


Na konci zkuebnho obdob se u vech zvat, vetn kontrolnch, provedou tato vyeten:


1. Hematologick vyeten: stanovit alespo hematokrit, koncentraci hemoglobinu, poet erytrocyt, celkov a diferenciln poet leukocyt a srlivost krve.


2. Klinick biochemick vyeten krve, vetn stanoven alespo jednoho parametru funkce jater a ledvin: alaninaminotransferasa v sru (dve znm jako glutamtpyruvttransaminasa), asparttaminotransferasa sra (dve znm jako glutamtoxalacetttransaminasa), moovinov dusk, albumin, kreatinin, celkov bilirubin a celkov blkoviny v sru.


Mezi jin stanoven, kter mohou bt potebn pro pln toxikologick hodnocen, pat stanoven vpnku, fosforu, chlorid, sodku, draslku, glukosy na lano, analza lipid, hormon, acidobasick rovnovhy, methemoglobinu, aktivity cholinesterasy.


Dal biochemick analzy mohou bt v ppad poteby pouity pro ir vyeten pozorovanch ink.


1.6.4 Pitva


U vech zvat pouitch ve studii se provede celkov pitva. Alespo jtra, ledviny, nadledviny a varlata se co nejdve po sekci zv ve vlhkm stavu, aby se pedelo vysychn. Orgny a tkn, tj. normln a exponovan ke, jtra, ledviny, slezina, varlata, nadledviny, srdce a clov orgny (orgny s lzemi nebo zmnami velikosti), je teba uchovvat ve vhodnm mdiu s ohledem na pozdj histopatologick vyeten.


1.6.5 Histopatologick vyeten


U skupiny, kter byla aplikovna vysok dvka, a u kontroln skupiny se provede histologick vyeten uchovanch orgn a tkn. Orgny a tkn, u nich se ve skupin s nejvy rovn dvky objev pokozen zpsoben zkouenou ltkou, se podrob histologickmu vyeten i u vech skupin s nimi dvkami. U zvat ze satelitn skupiny se provede histologick vyeten se zvltnm drazem na orgny a tkn, na kterch byly pozorovny inky u ostatnch exponovanch skupin.


2. DATA


Data se shrnou do tabulky, piem se pro kadou exponovanou skupinu uvede poet zvat na zatku zkouky a poet zvat, kter vykazuj jednotliv typy lze.


Vechny vsledky se zhodnot vhodnou statistickou metodou. Lze pout jakoukoli uznvanou statistickou metodu.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- daje o zvatech (druh, kmen, pvod, podmnky chovu, strava atd.),


- zkuebn podmnky (vetn typu obvazu: okluzivn nebo neokluzivn),


- rovn dvek (vetn vehikula, pokud se pouije) a koncentrace,


- dvka, pi kter nedochz k inkm, pokud je to mon,


- daje o toxickch reakcch podle pohlav a rovn dvky,


- doba uhynut bhem studie, nebo zda zvata peila do konce zkouky,


- toxick a jin inky,


- doba pozorovn kadho neobvyklho pznaku a jeho dal vvoj,


- daje o spoteb potravy a o tlesn hmotnosti,


- proveden hematologick vyeten a vsledky,


- proveden klinick biochemick vyeten a vsledky,


- pitevn nlezy,


- podrobn popis vech histopatologickch nlez,


- statistick zpracovn vsledk, kde je to mon,


- diskuse a vsledky,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.10 MUTAGENITA (CYTOGENETICK ZKOUKA NA SAVCH BUKCH IN VITRO)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (C).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Tato cytogenetick zkouka in vitro je krtkodobou zkoukou mutagenity pro detekci strukturnch chromosomovch aberac v kultivovanch savch bukch. Lze pout jak kultur stabilizovanch bunnch lini, tak primrnch bunnch kultur. Po expozici zkouen ltce v ptomnosti i neptomnosti vhodnho metabolickho aktivanho systmu se do bunn kultury aplikuje mitotick jed, nap. kolchicin, ke kumulaci bunk ve stdiu mitzy podobnm metafzi (metafze C). Buky se ve vhodnm okamiku shromd a piprav se chromosomov preparty. Preparty se obarv a metafze se analyzuj na chromosomov abnormality.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS METODY


1.6.1 Pprava


1.6.1.1 Buky


Pouvaj se stabilizovan bunn linie nebo kultury primrnch bunk, nap. buky keka nskho nebo lidsk lymfocyty. Ped aplikac na buky se zkouen chemick ltka rozpust v kultivanm mdiu nebo ve vhodnm vehikulu.


1.6.1.2 Metabolick aktivan systm


Buky se exponuj zkouen ltce jak v ptomnosti, tak v neptomnosti vhodnho metabolickho aktivanho systmu. Nejastji pouvanm systmem je kofaktorem dotovan postmitochondriln frakce (S9) pipraven z jater hlodavc, zpracovan inidly indukujcmi enzymy.


1.6.2 Zkuebn podmnky


Poet kultur:


Pro kad experimentln bod se pouvaj nejmn dv kultury.


Pouit negativnch a pozitivnch kontrol:


Jako negativn kontroly se pouvaj rozpoutdlo (jestlie nen rozpoutdlem kultivan mdium nebo voda), aktivan sms z jaternch enzym, aktivan sms z jaternch enzym v rozpoutdle a neupraven kultura.


V kadm experimentu se pouije pozitivn kontrola; pouije-li se k aktivaci zkouen chemick ltky sms pro metabolickou aktivaci z jaternch enzym, mus bt jako pozitivn kontrola pouita ltka, kter prokazateln vyaduje metabolickou aktivaci.


rove dvek:


Jsou pouity nejmn ti dvky zkouen ltky pokrvajc rozpt nejmn jednoho du dvky. Nejvy dvka by mla blokovat mitotickou aktivitu asi o 50 %, nebo vykazovat jin znmky cytotoxicity. Nen-li ltka toxick, mla by bt zkouena a na mez rozpustnosti, nebo do maximln koncentrace 5 mg ml1.


Kultivan podmnky:


Pouije se vhodn kultivan mdium a kultivan podmnky (nap. teplota, kultivan ndoba, koncentrace CO2 vlhkost).


1.6.3 Postup


1.6.3.1 Pprava kultur


Stabilizovan bunn linie: Buky se zskaj ze zsobnch kultur (nap. trypsinac nebo setepnm), nasad se ve vhodn hustot do kultivanch ndob a inkubuj pi 37 C.


Lidsk lymfocyty: Ke kultivanmu mdiu obsahujcmu fytohemaglutinin, telec fetln srum a antibiotika se pid pln heparinizovan krev a inkubuje se pi 37 C.


1.6.3.2 Expozice kultur zkouen ltce


i) Expozice bez smsi pro metabolickou aktivaci z jaternch enzym.


Je teba, aby vechny expozice pokud mono pokrvaly nejmn jeden cel bunn cyklus, a plny fixace mus zajistit analzu bunk z prvn mitzy po expozici v rznch stdich cyklu.


Pokud expozice nepokrv cel bunn cyklus, zvol se rzn doby fixace tak, aby se odebraly vzorky bunk, kter byly bhem expozice v rznch fzch bunnho cyklu tj. G1, S a G2.


Zkouen chemick ltky se pidvaj ke kulturm stabilizovanch bunnch lini v exponenciln fzi rstu. Kultury lidskch lymfocyt se exponuj, kdy jsou sten synchronizovny.


ii) Expozice se sms pro metabolickou aktivaci z jaternch enzym.


Pro ely expozice by mla bt zkouen ltka ptomna spolu s aktivanm systmem co nejdle, ani by pitom vyvolvala toxick inky na buky. Pokud nen mon expozici provst tak, aby pokrvala cel trvn bunnho cyklu, protoe ptomnost zkouen ltky by vyvolala v bukch toxick inky, zvol se doby fixace tak, aby byly odebrny vzorky, kter byly bhem expozice v rznch fzch bunnho cyklu, tj. G1, S a G2.


Sklizen bunk:


Ped sklizenm se na bunn kultury po vhodnou dobu aplikuje inhibitor dlicho vetnka. Kad kultura se k analze chromosom sklz a zpracovv samostatn. Jsou nezbytn alespo dv doby sklizen. Doporuuje se, aby k prvnmu sklizen dolo v dob odpovdajc konci bunnho cyklu a ke druhmu pozdji. Tm se pokryj vechny fze bunnho cyklu a pot se s jeho ppadnm zpodnm.


1.6.3.3 Pprava chromosomovch prepart


Pprava prepart pro analzu chromosom zahrnuje hypotonizaci bunk, jejich fixaci, nanesen na podlon sklko a obarven bunk.


Analza:


Nejmn 100 dobe rozprostench metafz se pro kadou kulturu analyzuje na chromosomov aberace. Podlon sklka se ped analzou kduj. U lidskch lymfocyt se analyzuj pouze metafze se 46 centromerami.


Ve stabilizovanch bunnch linich se vyhodnocuj pouze metafze, u nich se poet centromer neli od modlnho potu o vce ne 2 centromery.


Krom toho je pro kadou rove dvky teba vyhodnotit mitotick index nebo ppadn jin ukazatel cytotoxicity.


2. DATA


Data se zpracuj do tabulky. Chromatidov aberace (gapy, zlomy, vmny), chromosomov aberace (nap. gapy, zlomy, dvojteky, prstence, dicentrick a polycentrick chromosomy) a poet aberantnch metafz (vetn gap a bez gap) se uvedou samostatn pro vechny exponovan a kontroln kultury.


Data se vyhodnot vhodnmi statistickmi metodami.


Vsledky se mus porovnat se soubnmi negativnmi kontrolami.


Provedou se nejmn dva nezvisl experimenty. Je-li to vdecky zdvodniteln, me stait jeden experiment. Nen nezbytn provdt druh experiment tmt zpsobem jako prvn experiment. K zskn vstinjch dat me bt naopak vhodnj nkter zkuebn podmnky pozmnit.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- pouit buky,


- zkuebn podmnky: sloen mdia, koncentrace CO2, teplota pi inkubaci, doba inkubace, rovn dvek, doba expozice, doba psoben pouitho mitotickho jedu a jeho koncentrace, typ metabolickho aktivanho systmu, pozitivn a negativn kontroly,


- poet bunnch kultur,


- poet analyzovanch metafz (daje se uvedou jednotliv pro kadou kulturu),


- mitotick index nebo jin znmky cytotoxicity,


- typ a poet aberac jednotliv pro kadou exponovanou a kontroln kulturu, modln poet chromosom v pouitch stabilizovanch bunnch linich,


- statistick vyhodnocen,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.11 MUTAGENITA (CYTOGENETICK ANALZA CHROMOSOM V BUKCH KOSTN DEN SAVC IN VIVO)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (C).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Tato cytogenetick zkouka in vivo je krtkodobou zkoukou mutagenity pro zjitn strukturnch chromosomovch aberac. Obecn se hodnot chromosomov aberace v prvnch mitzch po expozici. V ppad chemickch mutagen je vtina indukovanch aberac chromatidovho typu.


V tto metod se pouvaj buky kostn den savc, kterm se vhodnou cestou aplikuje zkouen ltka a kte se v uritch asovch intervalech usmrt. Ped usmrcenm se zvatm aplikuje mitotick jed, nap. kolchicin, ke kumulaci bunk ve stdiu mitzy podobnm metafzi (metafze C). Z bunk se piprav preparty chromosom suen na vzduchu, ty se obarv a metafze se vyetuj pod mikroskopem na chromosomov aberace.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Zkouen ltky se rozpust ve fyziologickm roztoku. Pokud jsou v nm nerozpustn, rozpust se nebo suspenduj ve vhodnch vehikulech.


Pouij se erstv pipraven roztoky zkouen ltky. Pouije-li se pro usnadnn dvkovn vehikulum, nesm interferovat se zkouenou ltkou ani psobit toxicky.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Pouvaj se hlodavci, nap. potkani, myi nebo keci nt. Provede se nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se rozdl do experimentlnch a kontrolnch skupin.


1.6.2.2 Poet a pohlav


V kad experimentln i kontroln skupin se pouije nejmn pt samic a pt samc. Pokud se v plnu experimentu pedpokld vce interval sledovn po expozici, usmrt se v kadm z nich 10 zvat na skupinu.


Pro pozitivn kontroln skupinu postauje jeden odbr.


1.6.2.3 Zpsob aplikace


Zkouen ltky se obvykle aplikuj jen jednou. Na zklad toxikologickch informac lze realizovat opakovan aplikace. Lze je vak pout pouze tehdy, nevykazuje-li zkouen ltka cytotoxick inky na buky kostn den. Obvyklmi zpsoby aplikace jsou orln podn a intraperitoneln injekce. Podle poteby mohou bt vhodn i jin zpsoby aplikace.


1.6.2.4 Pouit negativnch a pozitivnch kontrol


Pro pozitivn kontrolu se pouv ltka, o kter je znmo, e zpsobuje in vivo chromosomov aberace; soust kadho experimentu je tak negativn kontroln skupina (s rozpoutdlem).


1.6.2.5 rove dvek


V zkladnm kroku se pouv jedna dvka zkouen ltky, piem se jedn o maximln tolerovanou dvku nebo takovou dvku, kter vyvolv urit pznaky cytotoxicity (nap. stenou inhibici mitzy).


Maximln (limitn) dvkou u "netoxickch" slouenin, jej inek po jednorzov aplikaci se m zhodnotit, je 2000 mg kg-1 tlesn hmotnosti.


Jestlie se pouije opakovan dvkovn, je limitn dvkou 1000 mg kg-1 tlesn hmotnosti a den.


Je mono zvolit dal dvky, jsouli pro to vdeck dvody.


Pokud zkouka slou pro oven, mly by se pout nejmn dv dal rovn dvek.


1.6.3 Postup


Zkouka me bt provedena dvma zpsoby:


i) Zvatm se jednorzov aplikuje maximln tolerovan dvka. Buky se poprv odeberou 24 hodin po aplikaci. Jsouli vsledky v tto fzi jasn pozitivn, nen dal odbr bunk nutn. Jsouli vak vsledky negativn nebo dvojznan vzhledem k tomu, e kinetika bunnho cyklu me bt ovlivnna zkouenou ltkou, provedou se dal dva odbry, jeden dve, druh pozdji, v pimen odstupu v rozmez 6 a 48 hodin.


Pouijli se dal rovn dvek, provede se odbr v nejcitlivjch okamicch, nebo, Nejsou-li znmy, 24 hodin po aplikaci.


ii) Pokud z informac o farmakokinetice a metabolismu vyplv, e jsou vhodn opakovan aplikace, lze je pout a odbr vzork by ml bt proveden 6 a 24 hodin po posledn aplikaci.


Pprava kostn den:


Ped usmrcenm se zvatm intraperitoneln vstkne vhodn dvka mitotickho jedu, aby se zskal dostaten poet bunk, kter jsou v metafzi C. Kostn de se zsk z obou stehennch kost zvat, a to vyplchnutm izotonickm roztokem bezprostedn po usmrcen zvat. Po vhodnm hypotonickm zpracovn se buky fixuj a nanesou na podlon sklko. Po vysuen na vzduchu se obarv.


Analza:


Podlon sklka se ped mikroskopickou analzou kduj. Na jedno zve se vyet nejmn 50 dobe rozprostench metafz s plnm potem centromer na strukturn chromosomov aberace. Mimoto lze pro kad zve stanovit mitotick index.


2. DATA


Data se zpracuj do tabulky. Chromatidov aberace a isochromatidov aberace (gapy, zlomy, vmny) a mitotick indexy, pokud byly zjitny, se uvedou samostatn pro vechna exponovan i kontroln zvata. Uvedou se tak stedn hodnoty a smrodatn odchylky pro kadou experimentln a kontroln skupinu. Data se vyhodnot vhodnmi statistickmi metodami.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- druh, kmen a st pouitch zvat,


- poet zvat kadho pohlav v experimentlnch a kontrolnch skupinch,


- zkuebn podmnky: podrobn popis expozice a plnu odbru vzork, rovn dvek, doba psoben pouitho mitotickho jedu a jeho koncentrace,


- poet analyzovanch metafz na jedno zve,


- mitotick index, pokud byl stanoven,


- typ a poet aberac uveden jednotliv pro kad exponovan a kontroln zve,


- znmky toxicity v prbhu studie,


- statistick vyhodnocen,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.12 MUTAGENITA (TEST MIKROJADER)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (C).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Test mikrojader je krtkodob test pro zjitn pokozen chromosom nebo pokozen mitotickho apartu chemickmi ltkami in vivo u savc. Zkladem tto zkouky je zven vskyt mikrojader v polychromatickch erytrocytech exponovanch zvat ve srovnn s kontrolnmi zvaty.


Mikrojdra se tvo z fragment chromosom nebo celch chromosom opodnch v mitze. Pi vvoji erytrocyt z erytroblast je jdro vytlaeno, zatmco mikrojdro me zstat v cytoplasm. V tomto testu se vyhodnocuj mlad polychromn erytrocyty z kostn den laboratornch savc, kterm byla vhodnou cestou aplikovna zkouenou ltka. Kostn de je extrahovna, rozetenm se piprav preparty a obarv se. Pod mikroskopem se zjist poet mikrojader v polychromatickch erytrocytech a stanov se pomr polychromatickch erytrocyt k normochromatickm erytrocytm.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


Zkouen ltky se rozpust v isotonickm roztoku. Pokud jsou v nm nerozpustn, rozpust se nebo suspenduj ve vhodnch vehikulech. Pouije-li se vehikulum, nesm interferovat se zkouenou ltkou ani psobit toxicky. Obvykle se pouij erstv pipraven roztoky zkouen ltky.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Pokusn zvata


Je doporueno pouvat myi, lze vak pouvat i jin savce. Provede se nhodn vbr zdravch mladch dosplch zvat, kter se piad do jednotlivch experimentlnch a kontrolnch skupin.


1.6.2.2 Poet a pohlav


V kad experimentln i kontroln skupin se pouije nejmn pt samic a pt samc. Pokud se v plnu experimentu pedpokld vce interval zpracovn po expozici, usmrt se v kadm intervalu zpracovn 10 zvat na skupinu. Pro pozitivn kontroln skupinu postauje jeden odbr.


1.6.2.3 Zpsob aplikace


Zkouen ltky se obvykle aplikuj jen jednou. Na zklad toxikologickch informac lze realizovat opakovan aplikace. Lze je vak pout pouze tehdy, nevykazuje-li zkouen ltka dn cytotoxick inky na buky kostn den. Obvyklmi zpsoby aplikace jsou orln podn a intraperitoneln injekce. Podle poteby mohou bt vhodn i jin zpsoby aplikace.


1.6.2.4 Pouit negativnch a pozitivnch kontrol


Pi kadm experimentu se pouij jak pozitivn, tak negativn (s rozpoutdlem) kontroly.


1.6.2.5 rove dvek


V zkladnm kroku se pouv jedna dvka zkouen ltky, piem se jedn o maximln tolerovanou dvku nebo takovou dvku, kter vyvolv urit pznaky cytotoxicity (nap. zmnu v pomru polychromatickch a normochromatickch erytrocyt).


Maximln (limitn) dvkou u "netoxickch" slouenin, jej inek po jedn aplikaci m bt zhodnocen, je 2000 mg kg-1 tlesn hmotnosti.


Jestlie se pouije opakovan dvkovn, je limitn dvkou 1000 mg kg-1 tlesn hmotnosti a en.


Je mono zvolit dal dvky, jsouli pro to vdeck dvody.


Pokud zkouka slou pro oven, mly by se pout nejmn dv dal rovn dvek.


1.6.3 Postup


Zkouka me bt provedena dvma zpsoby:


i) Zvatm se v jedn dvce aplikuje zkouen ltka. Odbry by mly bt provedeny v okamiku nejvy reakce pi zkouce, kter se vak me u rznch ltek liit. Proto se kostn de odebr nejmn dvakrt, ne vak dve ne 12 h a ne pozdji ne 48 h po aplikaci.


Pouijli se dal rovn dvek, provede se odbr v nejcitlivjch okamicch, nebo, Nejsou-li znmy, 24 hodin po aplikaci.


ii) Pokud z informac o farmakokinetice a metabolismu vyplv, e jsou vhodn opakovan aplikace, lze je pout a odbr vzork by ml bt proveden jednou, ne dve ne 12 hodin po posledn aplikaci.


Pprava kostn den


Kostn de se zsk z obou stehennch kost zvat, a to vyplchnutm telecm fetlnm srem bezprostedn po usmrcen zvat. Sedimentace bunk se provd centrifugovnm, supernatant se odstran. Kapky homogenn bunn suspense se nanesou na podlon sklko, rozetou se a po vysuen na vzduchu se obarv.


Analza


Podlon sklka se ped mikroskopickou analzou kduj. Pro stanoven vskytu mikrojader se analyzuje nejmn 1000 polychromatickch erytrocyt na jedno zve.


Pomr normochromatickch erytrocyt a polychromatickch erytrocyt se stanov pro kad zve z 1000 erytrocyt.


2. DATA


Data se zpracuj do tabulky. Pro vechna exponovan zvata i pro kontroln zvata se samostatn uvede poet vyhodnocench polychromatickch erytrocyt, poet polychromatickch erytrocyt s mikrojdry, procento bunk s mikrojdry a pomr normochromatickch a polychromatickch erytrocyt. Uvedou se tak stedn hodnoty a smrodatn odchylky pro kadou experimentln a kontroln skupinu. Data se vyhodnot vhodnmi statistickmi metodami.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- druh, kmen a st pouitch zvat,


- poet zvat kadho pohlav v experimentlnch a kontrolnch skupinch,


- zkuebn podmnky: podrobn popis expozice a plnu odbru vzork, rovn dvek, daje o toxicit, negativn a pozitivn kontroly,


- kritria pro hodnocen mikrojader,


- podle monosti vztah dvky a inku,


- pznaky toxicity v prbhu studie,


- statistick vyhodnocen,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.13 MUTAGENITA (ZKOUKA NA REVERSN MUTACE U BAKTERI ESCHERICHIA COLI)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (C).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Reversn systm kmen Escherichia coli vyadujcch tryptofan (trp) je mikrobiln systm, v nm se m reverse trp  trp+ indukovan chemickmi ltkami, kter zpsobuj zmny bz v genomu organismu.


Bakterie se vystav psoben zkouen ltky v ptomnosti systmu metabolick aktivace a bez n. Po pimen inkuban dob na minimlnm mdiu se spotaj kolonie revertant a porovnaj se s potem koloni spontnnch revertant v neexponovan kontroln kultue a/nebo v kontroln kultue s pdavkem rozpoutdla.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


Zkouku lze provst dvma metodami: 1) metodou s pedbnou inkubac a 2) pmou miskovou zkoukou, pi n se bakterie a zkouen ltka sms s vrchnm agarem a vylije se na povrch misky se selektivnm mdiem.


1.6.1 Pprava


1.6.1.1 Bakterie


Bakterie se kultivuj pi 37 C do pozdn exponenciln, resp. do asn stacionrn fze. Piblin hustota bunk m bt 108109 bunk na 1 ml.


1.6.1.2 Metabolick aktivace


Bakterie se exponuj zkouen ltce jak v ptomnosti, tak v neptomnosti vhodnho metabolickho aktivanho systmu. Nejastji pouvanm systmem je kofaktorem dotovan postmitochondriln frakce pipraven z jater hlodavc, upraven inidly indukujcmi enzymy.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Zkuebn kmeny


Pouvaj se ti kmeny  WP2, WP2 uvr A a WP2 uvr A pKM 101. Pouij se uznvan metody ppravy a uchovvn zsobnch kultur. Mus bt kontrolovny rstov poadavky a genetick identifikace kmen, jejich citlivost na UV zen a na mitomycin C a rezistence kmene WP2 uvr A pKM 101 vi ampicilinu. Kmeny by tak mly poskytnout spontnn revertanty v oekvanch rozptch etnosti.


1.6.2.2 Mdia


Pro rst a selekci mutant se pouv vhodn selektivn mdium, spolen s vhodnm vrchnm agarem.


1.6.2.3 Pouit negativnch a pozitivnch kontrol


Soubn mus bt pouity neexponovan kontroly a kontroly s rozpoutdlem. Pozitivn kontroly mus bt provdny tak za tmito dvma ely:


i) Potvrzen citlivosti bakterilnch kmen.


Pro zkouky bez metabolick aktivace je mono pout jako pozitivn kontroly methylmethansulfont, 4nitrochinolin1oxid nebo 1ethyl1nitrosomoovinu.


ii) Zajitn aktivity odpovdajcho metabolickho aktivanho systmu.


Jako pozitivn kontroln ltka pro oven fungovn metabolickho aktivanho systmu ve vech kmenech je vhodn 2aminoanthracen. Pokud je to mon, mla by bt pouita pozitivn kontrola, kter pat ke stejn td chemickch ltek jako zkouen ltka.


1.6.2.4 Mnostv zkouen ltky na jednu misku


Zkou se nejmn pt rznch mnostv zkouen ltky s intervaly mezi miskami rovnmi piblin polovin dlku logaritmick stupnice. Ltky se zkouej a po mez rozpustnosti, resp. toxicity. Toxicita se proke snenm potu spontnnch revertant, snenm rstem pozad nebo stupnm peit v exponovanch kulturch. Netoxick ltky se zkouej a do koncentrace 5 mg na misku, ne je mono povaovat je za negativn.


1.6.2.5 Podmnky inkubace


Misky se inkubuj 48 a 72 hodin pi 37 C.


1.6.3 Postup


Pi pm miskov zkouce bez metabolick aktivace se k 2,0 ml vrchnho agaru pid zkouen ltka a 0,1 ml erstv bakteriln kultury. Pi zkoukch s metabolickou aktivac se po pidn zkouen ltky a bakteri pid k vrchnmu agaru 0,5 ml aktivan smsi s vhodnm mnostvm postmitochondriln frakce. Obsah kad zkumavky se proms a vylije na povrch misky se selektivnm mdiem. Vrchn agar se nech ztuhnout a misky se inkubuj 48 a 72 hodin pi 37 C. Po uplynut inkuban doby se zjist poet revertantnch koloni na misku.


Pi metod s pedbnou inkubac se piprav sms ze zkouen ltky, 0,1 ml erstv bakteriln kultury a vhodnho mnostv aktivan smsi nebo stejnho mnostv pufranho roztoku a uritou dobu se pedbn inkubuje, ne se pid 0,2 ml vrchnho agaru. Dal postup je stejn jako u miskov metody.


U obou metod se nasad nejmn ti misky na jednu koncentraci.


2. DATA


Uvedou se poty revertantnch koloni na misku jak pro kontroln srie, tak pro exponovan srie. Jak pro zkouenou chemickou ltku, tak pro kontroly se uvedou jednotliv hodnoty potu koloni na misku, stedn hodnota potu revertantnch koloni na misku a smrodatn odchylky.


daje se vyhodnot vhodnmi statistickmi metodami.


Provedou se nejmn dva nezvisl experimenty. Nen nezbytn provdt druh experiment tmt zpsobem jako prvn experiment. K zskn vstinjch dat me bt naopak vhodnj nkter zkuebn podmnky pozmnit.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- bakterie  pouit kmen,


- zkuebn podmnky: rovn dvky, toxicita, sloen mdi, postupy zpracovn (pedbn inkubace, inkubace), metabolick aktivan systm, referenn ltky, negativn kontroly,


- jednotliv poty koloni na misku, stedn hodnota potu revertantnch koloni na misku, smrodatn odchylka, podle monosti vztah dvka/inek,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


B.14 MUTAGENITA (ZKOUKA NA REVERSN MUTACE U BAKTERI SALMONELLA TYPHIMURIUM)


1. METODA


1.1 VOD


Viz obecn vod, st B (A).


1.2 DEFINICE


Viz obecn vod, st B (C).


1.3 REFERENN LTKY


dn.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Reversn systm kmen Salmonella typhimurium vyadujcch histidin (his) je mikrobiln systm, v nm se m reverse his  his+ indukovan chemickmi ltkami, kter zpsobuj substituce bz nebo posunov mutace v genomu organismu.


Bakterie se vystav psoben zkouen ltky v ptomnosti systmu metabolick aktivace a bez n a nanesou se na minimln mdium. Po pimen inkuban dob se spotaj kolonie revertant a porovnaj se s potem koloni spontnnch revertant v neexponovan kontroln kultue a v kontroln kultue s pdavkem rozpoutdla.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Nejsou stanovena.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Pprava


1.6.1.1 Bakterie


erstv kultury bakteri se kultivuj pi 37 C do pozdn exponenciln, resp. do asn stacionrn fze rstu. Piblin hustota bunk m bt 108  109 bunk na 1 ml.


1.6.1.2 Metabolick aktivace


Buky se exponuj zkouen ltce jak v ptomnosti, tak v neptomnosti vhodnho metabolickho aktivanho systmu. Nejastji pouvanm systmem je kofaktorem dotovan postmitochondriln frakce pipraven z jater hlodavc upravovan inidly indukujcm enzymy.


1.6.2 Zkuebn podmnky


1.6.2.1 Zkuebn kmeny


Pouij se nejmn tyi kmeny, TA 1535, TA 1537 nebo TA 97, TA 98 a TA 100; navc lze pout dal kmeny, jako TA 1538 a TA 102. Pouij se uznvan metody ppravy a uchovvn zsobnch kultur kmen. Mus bt kontrolovny rstov poadavky a genetick identifikace kmen, jejich citlivost na UV zen a na krystalovou viole a jejich rezistence vi ampicilinu. Poet spontnnch revertant m bt pro vechny kmeny v oekvanch rozptch etnosti.


1.6.2.2 Mdia


Pouv se vhodn selektivn mdium spolen s vhodnm vrchnm agarem.


1.6.2.3 Pouit negativnch a pozitivnch kontrol


Soubn mus bt nasazeny neexponovan kontroly a kontroly s rozpoutdlem. Pozitivn kontroly mus bt provdny tak za tmito dvma ely:


i) Potvrzen citlivosti bakterilnch kmen.


Pro zkouky bez metabolick aktivace lze pout tyto sloueniny:


Kmeny | Ltka pouvan pro reversi |


TA 1535, TA 100 | azid sodn |


TA 1538, TA 98, TA 97 | 2nitrofluoren |


TA 1537 | 9aminoakridin |


TA 102 | (2-fenylpropan-2-yl)hydroperoxid (kumenhydroperoxid) |


ii) Zajitn aktivity odpovdajcho metabolickho aktivanho systmu.


Jako pozitivn kontroln ltka pro oven fungovn metabolickho aktivanho systmu ve vech kmenech je vhodn 2aminoanthracen. Pokud je to mon, mla by bt pouita pozitivn kontrola, kter pat ke stejn td chemickch ltek jako zkouen ltka.


1.6.2.4 Mnostv zkouen ltky na jednu misku


Zkou se nejmn pt rznch mnostv zkouen ltky, kter se od sebe li piblin o polovinu dlku logaritmick stupnice. Ltky se zkouej a po mez rozpustnosti, resp. toxicity. Toxicita se proke snenm potu spontnnch revertant, snenm rstem pozad nebo stupnm peit v exponovanch kulturch. Netoxick ltky se zkouej a do koncentrace 5 mg na misku, ne je mono povaovat je za negativn.


1.6.2.5 Podmnky inkubace


Misky se inkubuj 48 a 72 hodin pi 37 C.


1.6.3 Postup


Pi pm miskov zkouce bez metabolick aktivace se k 2,0 ml vrchnho agaru pid zkouen ltka a 0,1 ml erstv bakteriln kultury. Pi zkoukch s metabolickou aktivac se po pidn zkouen ltky a bakteri pid k vrchnmu agaru 0,5 ml aktivan smsi s vhodnm mnostvm postmitochondriln frakce. Obsah kad zkumavky se proms a vylije na povrch misky se selektivnm mdiem. Vrchn agar se nech ztuhnout a misky se inkubuj 48 a 72 hodin pi 37 C. Po uplynut inkuban doby se zjist poet revertantnch koloni na misku. Pi metod s pedbnou inkubac se piprav sms ze zkouen ltky, 0,1 ml erstv bakteriln kultury a vhodnho mnostv aktivan smsi nebo stejnho mnostv pufranho roztoku a uritou dobu se inkubuje, ne se pid 0,2 ml vrchnho agaru. Dal postup je stejn jako u miskov metody.


U obou metod se nasad nejmn ti misky na jednu koncentraci.


2. DATA


Uvedou se poty revertantnch koloni na misku jak pro kontroln srie, tak pro exponovan srie.


Jak pro zkouenou chemickou ltku, tak pro kontroly se uvedou jednotliv hodnoty potu koloni na misku, stedn hodnota potu revertantnch koloni na misku a smrodatn odchylky.


daje se vyhodnot vhodnmi statistickmi metodami.


Provedou se nejmn dva nezvisl experimenty. Nen nezbytn provdt druh experiment tmt zpsobem jako prvn experiment. K zskn vstinjch dat me bt naopak vhodnj nkter zkuebn podmnky pozmnit.


3. ZPRVY


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- bakterie  pouit kmen,


- zkuebn podmnky: rovn dvky, toxicita, sloen mdi, postupy zpracovn (pedbn inkubace, inkubace), metabolick aktivan systm, referenn ltky, negativn kontroly,


- jednotliv hodnoty potu koloni na misku, stedn hodnota potu revertantnch koloni na misku, smrodatn odchylka, podle monosti vztah dvka/inek,


- rozbor vsledk,


- interpretace vsledk.


3.2 HODNOCEN A INTERPRETACE


Viz obecn vod, st B (D).


4. LITERATURA


Viz obecn vod, st B (E).


ST C: METODY PRO STANOVEN EKOTOXICITY


C.1 AKUTN TOXICITA PRO RYBY


1. METODA


1.1 VOD


elem tto zkouky je stanovit akutn letln toxicitu ltek pro sladkovodn ryby. Pro usnadnn vbru nejvhodnj zkuebn metody (statick, semistatick nebo prtokov) s clem zajistit dostaten konstantn koncentrace zkouen ltky po celou dobu experimentu je douc mt pokud mono k dispozici data o rozpustnosti ltky ve vod, o tenzi par, chemick stlosti, disocianch konstantch a o biologick rozloitelnosti ltky.


Dal informace (nap. strukturn vzorec, stupe istoty, povaha a podl vznamnch neistot v procentech, ptomnost a mnostv psad a rozdlovac koeficient noktanol/voda) je teba vzt v vahu pi plnovn zkouky i pi interpretaci vsledk.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Akutn toxicitou se rozum zeteln nepzniv inek, kter je v krtk dob (dov ve dnech) v organismu vyvoln expozic ltce. V tto zkouce se akutn toxicita vyjaduje prostednictvm stedn letln koncentrace (LC50), tj. takov koncentrace ltky ve vod, kter bhem nepetrit expozice po uritou dobu zpsob hyn 50 % jedinc ve zkuebn skupin ryb.


Vechny koncentrace zkouen ltky se udvaj v hmotnosti na jednotku objemu (mg l1). Mohou se tak vyjdit v hmotnostnch podlech (mg kg1).


1.3 REFERENN LTKY


Zkouky s referennmi ltkami mohou bt provedeny s clem prokzat, e se reakce zkuebnch druh za laboratornch zkuebnch podmnek podstatn nezmnila.


Referenn ltky nejsou pro tuto zkouku stanoveny.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mg l1, s clem prokzat, e LC50 je vy ne tato koncentrace.


Ryby se vystav inku rznm koncentracm zkouen ltky pidan do vody po dobu 96 hodin. hyn se zaznamenv nejmn kadch 24 hodin a je-li to mon, vypotou se pi kadm pozorovn koncentrace, kter zpsob hyn 50 % ryb (LC50).


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Kritria jakosti se vztahuj jak na limitn zkouku, tak na pln zkuebn postup.


Mortalita v kontrolnch skupinch nesm bt na konci zkouky vt ne 10 % (nebo jednu rybu, pokud se pouije mn ne deset ryb).


Koncentrace rozputnho kyslku mus bt po celou dobu zkouky vy ne 60 % hodnoty nasycen vzduchem.


Koncentrace zkouen ltky nesm po celou zkouky klesnout pod 80 % pvodnch hodnot koncentrac.


U ltek, kter se ve zkuebnm mdiu lehce rozpoutj a dvaj stl roztoky, tj. v podstatn me netkaj, nerozkldaj se, nehydrolyzuj nebo se neadsorbuj, lze poten koncentraci pokldat za ekvivalentn s nominln koncentrac. Mus bt potvrzeno, e byly koncentrace po celou zkouku udreny a e kritria jakosti byla dodrena.


U ltek, kter


i) jsou ve zkuebnm mdiu patn rozpustn, nebo


ii) mohou vytvet stl emulze nebo disperse, nebo


iii) jsou ve vodnch roztocch nestl,


mus bt poten koncentrace brna jako koncentrace namen v roztoku (nebo, nen-li to technicky mon, ve vodnm sloupci) na zatku zkouky. Koncentrace se stanov po urit dob jejho ustlen, avak ped nasazenm zkuebnch ryb.


Ve vech uvedench ppadech mus bt bhem zkouky provedena dal men s clem potvrdit skuten expozin koncentrace nebo dodren kritri jakosti.


pH by se nemlo zmnit o vce ne o 1.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


Mohou bt pouity ti postupy:


Statick zkouka:


Zkouka, pi n zkuebn roztok neprotk. (Roztoky se bhem cel zkouky nemn.)


Semistatick metoda:


Zkouka, pi n zkuebn roztok neprotk, ale je pravideln po delch asovch secch (nap. po 24 hodinch) zcela vymovn.


Prtokov metoda:


Zkouka toxicity, pi n se voda ve zkuebnch ndrch neustle obmuje, piem se zkouen ltka pivd s vodou, kterou se zkuebn mdium obnovuje.


1.6.1 inidla


1.6.1.1 Roztoky zkouench ltek


Zsobn roztoky o poadovan koncentraci se piprav rozputnm ltky v deionizovan vod nebo ve vod podle bodu 1.6.1.2.


Zvolen zkouen koncentrace se piprav ednm zsobnho roztoku. Jsouli zkoueny vysok koncentrace ltky, lze ltku rozpustit pmo v edic vod.


Ltky se obvykle zkou a do meze jejich rozpustnosti. U nkterch ltek (nap. u ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo vysokou hodnotou Po/v, nebo u ltek, kter ve vod vytvej spe stl disperse ne prav roztoky) je mon provst zkouku pi koncentraci vy, ne je mez rozpustnosti, aby bylo zajitno, e je dosaeno maximln koncentrace odpovdajc maximln rozpustnosti/stlosti. Je ovem nutn, aby tato koncentrace jinak nenaruovala zkuebn systm (nap. vytvoenm filmu na hladin brncmu okyslien vody atd.).


Pro ppravu zsobnch roztok ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo pro usnadnn rozptlen ltky ve zkuebnm mdiu lze pout ultrazvukovou dispergaci, organick rozpoutdla i emulgtory nebo dispergtory. Pouijli se takov pomocn ltky, mly by vechny zkuebn koncentrace obsahovat stejn mnostv tchto pomocnch ltek a stejn koncentraci pomocn ltky jako ve zkuebnch srich by mly bt exponovny dal kontroln ryby. Koncentrace pomocnch ltek by mla bt minimln a v dnm ppad by nemla pekroit 100 mg l-1 zkuebnho mdia.


Zkouka se provede bez pravy pH. Existujli znmky toho, e dochz k vrazn zmn pH, doporuuje se zkouku opakovat s pravou pH a vsledky zaznamenat. V takovm ppad se uprav pH zsobnho roztoku na pH vody k edn, pokud proti tomu neexistuji specifick dvody. Pi prav pH se dv pednost HCl a NaOH. prava pH se provede tak, aby nebyla koncentrace zkouen ltky v zsobnm roztoku v podstatn me zmnna. Dojdeli pravou ve zkuebnm mdiu k chemick reakci nebo ke sren, skutenosti se zaznamenaj.


1.6.1.2 Voda pro chov ryb a edn


Me bt pouita pitn voda (nekontaminovan potenciln kodlivmi koncentracemi chloru, tkch kov nebo jinch ltek), kvalitn prodn voda nebo upraven voda (viz doplnk 1). Upednostuje se voda o celkov tvrdosti od 10 do 250 mg l1 (vztaeno na CaCO3) a pH od 6,0 do 8,5.


1.6.2 Pstroje


Veker pstroje mus bt vyrobeny z chemicky inertnho materilu:


- systm pro automatick edn (pro prtokovou metodu),


- pstroj pro men koncentrace kyslku,


- vybaven pro stanoven tvrdosti vody,


- vhodn pstroj pro men teploty,


- pHmetr.


1.6.3 Testovac ryby


Ryby by mly bt zdrav a bez zjevnch malformac.


Pouit druh by ml bt zvolen podle praktickch kritri, jako je jejich dostupnost po cel rok, snadn chov, vhodnost pro zkouen, relativn citlivost k chemickm ltkm a jakkoli dal vznamn ekonomick a biologick faktory. Pi vbru druhu ryb by mla bt tak zohlednna poteba srovnatelnosti zskanch dat a mezinrodn harmonizace (1).


Seznam doporuench druh ryb pro proveden tto zkouky je uveden v doplku 2; dv se pednost druhm danio pruhovan a pstruh duhov.


1.6.3.1 Chov


Ryby by mly pochzet pokud mono z jednoho chovu a mly by bt stejn dlky a stejnho st. Ryby mus bt chovny nejmn 12 dn v tchto podmnkch:


Obsdka:


Vhodn vzhledem k metod (metoda s recirkulac nebo prtokov metoda) a druhu ryb.


Voda:


Viz 1.6.1.2.


Osvtlen:


Osvtlen 12 a 16 hodin denn.


Koncentrace rozputnho kyslku:


Nejmn 80 % hodnoty nasycen vzdunm kyslkem.


Krmen:


Tikrt tdn nebo jednou za den; vysazen krmen 24 hodin ped zatkem zkouky.


1.6.3.2 Mortalita


Po 48hodinov aklimatizaci se zaznamen mortalita a pouij se tato kritria:


- mortalita vy ne 10 % populace za 7 dn:


cel obsdka ryb se vyad,


- mortalita 5 a 10 % populace:


v chovu se pokrauje dalch 7 dn. Nedojdeli k dalm ppadm hynu, obsdka se pouije, v opanm ppad mus bt vyazena,


- mortalita men ne 5 % populace:


obsdka je pro zkouku pouiteln.


1.6.4 Aklimatizace


Vechny ryby mus bt nejmn na 7 dn ped pouitm ve zkouce nasazeny do vody stejn kvality a stejn teploty, jak se pouije pi zkouce.


1.6.5 Zkuebn postup


Ped vlastn zkoukou me bt provedena pedbn zkouka s clem zskat informace o rozsahu koncentrac, kter maj bt pouity v hlavn zkouce.


Krom sri zkouek se provede kontroln zkouka bez zkouen ltky a podle poteby kontroln zkouka s pomocnou ltkou.


V zvislosti na fyziklnch a chemickch vlastnostech zkouen ltky se zvol statick, semistatick nebo prtokov zkouka, aby byla splnna kritria jakosti.


Ryby se exponuj zkouen ltce za ne uvedench podmnek:


- dlka expozice: 96 hodin,


- poet ryb: nejmn 7 na kadou koncentraci,


- ndre: vhodn objem vzhledem k doporuen obsdce,


- obsdka: pro statickou a semistatickou zkouku se doporuuje 1,0 g l-1; v prtokovm systmu je pijateln vy obsdka,


- zkuebn koncentrace: nejmn pt koncentrac, kter jsou odstupovny faktorem nepevyujcm 2,2 a kter pokrvaj rozsah mortality od 0 % do 100 %,


- voda: viz 1.6.1.2;


- osvtlen: osvtlen 12 a 16 hodin denn,


- teplota: podle druhu ryb (doplnk 2), avak v rmci dan zkouky kolsajc v toleranci 1 C,


- koncentrace rozputnho kyslku: ne ni ne 60 % hodnoty nasycen vzdunm kyslkem pi dan teplot,


- krmen: dn.


Ryby se kontroluj po prvnch 2 a 4 hodinch a dle nejmn kadch 24 hodin. Ryby se povauj za mrtv, jestlie pi dotyku ocasn ploutve nedochz k dn reakci a nejsou-li patrn dn dchac pohyby. Mrtv ryby se odstran, jakmile jsou zpozorovny, a hyn se zaznamen.


Zaznamenaj se vechny zjevn abnormality (nap. ztrta rovnovhy, zmny v plavn, chovn, v dchac funkci, v pigmentaci atd.).


Men pH, obsahu rozputnho kyslku a teploty se provd denn.


Limitn zkouka


S vyuitm postup popsanch v tto metod me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mgl1 s clem prokzat, e LC50 je vy ne tato koncentrace.


Je-li povaha zkouen ltky takov, e ve vod nelze doshnout koncentrace 100 mg l1, provede se limitn zkouka pi koncentraci odpovdajc rozpustnosti tto ltky v pouitm mdiu (nebo pi maximln koncentraci, kdy ltka vytv stlou disperzi) (viz tak bod 1.6.1.1).


Limitn zkouka se provede se 7 a 10 rybami a se stejnm potem ryb v kontrole (kontrolch). (Podle teorie binomickho rozdlen je pi pouit 10 ryb a pi nulov mortalit 99,9% pravdpodobnost, e je LC50 vt ne 100 mg l1. Pi 7, 8 nebo 9 rybch znamen nulov mortalita nejmn 99% pravdpodobnost, e je LC50 vt ne koncentrace pouit v limitn zkouce.)


Dojdeli k hynm, mus se provst cel studie. Jsou-li pozorovny subletln inky, zaznamenaj se.


2. DATA A HODNOCEN


Na pravdpodobnostn logaritmick papr se pro kad obdob, kdy byla provdna pozorovn (24, 48, 72 a 96 hodin), vynese pro kadou dobu expozice mortalita v procentech proti koncentraci.


Pokud je to mon, odhadnou se standardnmi postupy pro kadou dlku expozice hodnoty LC50 a meze spolehlivosti (p = 0,05); tyto hodnoty se zaokrouhl na jednu, nebo nejve na dv platn slice (pklad zaokrouhlen na dv platn slice: 173,5 se zaokrouhl na 170, 0,127 na 0,13, 1,21 na 1,2).


V ppadech, kdy je sklon kivky zvislosti mortality v procentech na koncentraci ltky pli strm, aby umonil vpoet hodnoty LC50, postauje grafick odhad tto hodnoty.


Jestlie dv po sob jdouc koncentrace lic se faktorem 2,2 vyvolaj mortalitu 0 a 100 %, jsou dostatenou informac o tom, e se LC50 nachz mezi tmito hodnotami.


Zjistli se, e nen mon udret stlost nebo homogenitu zkouen ltky, uvede se to ve zprv a vsledky se interpretuj s opatrnost.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- daje o zkuebnch rybch (vdeck nzev, kmen, dodavatel, veker pedchoz oeten, velikost a poet ryb pouitch pi kad zkuebn koncentraci),


- zdroj edic vody a hlavn chemick charakteristiky (pH, tvrdost, teplota),


- u ltek s malou rozpustnost ve vod daj o metod ppravy zsobnch a zkuebnch roztok,


- koncentrace vech pomocnch ltek,


- pehled pouitch koncentrac a veker dostupn informace o stlosti zkouen ltky ve zkuebnm roztoku pi pouitch koncentracch,


- jestlie byly provedeny chemick analzy, daje o pouitch metodch a zskan vsledky,


- vsledek limitn zkouky, pokud byla provedena,


- dvody pro volbu pouitho zkuebnho postupu a podrobnosti o nm (nap. statick, semistatick, dvkovn, prtokov rychlost, zda byla voda provzduovna obsdka ryb atd.),


- popis zkuebnho zazen,


- svteln reim,


- koncentrace rozputnho kyslku, hodnoty pH, teplota zkuebnch roztok kadch 24 hodin,


- dkaz, e byla splnna kritria jakosti,


- tabulka kumulativnch hodnot mortality pi kad koncentraci a pi kontroln zkouce (a poppad pi kontroln zkouce s pomocnou ltkou) pi kad z doporuench dob pozorovn,


- graf kivky zvislosti inku, vyjdenho v procentech, na koncentraci na konci zkouky,


- podle monosti hodnoty LC50 pi kad z doporuench dob pozorovn (pi 95% intervalu spolehlivosti),


- pouit statistick metody stanoven hodnot LC50,


- pi pouit referenn ltky a daj o zskanch vsledcch,


- nejvy zkuebn koncentrace, kter nevyvolala za dobu zkouky hyn ryb,


- nejni zkuebn koncentrace, kter vyvolala za dobu zkouky 100 % mortalitu.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 203, Decision of the Council C(81) 30 final and updates.


(2) AFNOR  Determination of the acute toxicity of a substance to Brachydanio rerio  Static and Flow Through methods NFT 90303, June 1985.


(3) AFNOR  Determination of the acute toxicity of a substance to Salmo gairdneri  Static and FlowThrough methods  NFT 90305, June 1985.


(4) ISO 7346/1,/2,/3  Water Quality  Determination of the acute lethal toxicity of substances to a fresh water fish (Brachydanio rerio Hamilton-Buchanan  Teleostei, Cyprinidae). Part 1: Static method. Part: Semi-static method. Part 3: Flowthrough method.


(5) Eidgenssisches Department des Innern, Schweiz: Richtlinien fr Probenahme und Normung von Wasseruntersuchungsmethoden  Part II 1974.


(6) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen, 38412 (L1) und L (15).


(7) JIS K 0102, Acute toxicity test for fish.


(8) NEN 6506  Water  Bepaling van de akute toxiciteit met behulp van Poecilia reticulata, 1980.


(9) Environmental Protection Agency, Methods for the acute toxicity tests with fish, macroinvertebrates and amphibians. The Committee on Methods for Toxicity Tests with Aquatic Organisms, Ecological Research Series EPA66075009, 1975.


(10) Environmental Protection Agency, Environmental monitoring and support laboratory, Office of Research and Development, EPA600/478012, January 1978.


(11) Environmental Protection Agency, Toxic Substance Control, Part IV, 16 March 1979.


(12) Standard methods for the examination of water and wastewater, 14th ed., APHAAWWAWPCF, 1975.


(13) Commission of the European Communities, Interlaboratory test programme concerning the study of the ecotoxicity of a chemical substance with respect to the fish. EEC Study D.8368, 22 March 1979.


(14) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Fisch-Test. Rudolph, P., Boje, R. kotoxikologie, Grundlagen fr die kotoxikologische Bewertung von Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986.


(15) Litchfield, J. T., Wilcoxon, F. A simplified method for evaluating dose effects experiments. J. Pharm, Exp. Therap., 1949, 96, 99.


(16) Finney, D. J. Statistical Methods in Biological Assay. Griffin, Weycombe, U.K., 1978.


(17) Sprague, J. B. Measurement of pollutant toxicity to fish. Bioassay methods for acute toxicity. Water Res., 1969, 3, 793821.


(18) Sprague, J. B. Measurement of pollutant toxicity to fish. II Utilising and applying bioassay results. Water Res. 1970, 4, 332.


(19) Stephan, C. E. Methods for calculating an LC50. In Aquatic Toxicology and Hazard Evaluation (F. I. Mayer, J. L. Hamelink (eds.)). American Society for Testing and Materials, ASTM STP 634, 1977, 6584.


(20) Stephan, C. E., Busch, K. A., Smith, R., Burke, J., Andrews, R. W. A computer program for calculating an LC50. US EPA.


Doplnk 1


Upraven voda


Pklad vhodn edic vody


Vechny chemiklie mus bt istoty p.a.


Voda mus bt kvalitn destilovan nebo deionizovan s vodivost men ne 5 Scm1.


Destilan pstroj nesm obsahovat dn mdn sti.


Zsobn roztoky:


CaCl22H2O (chlorid vpenat dihydrt) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 11,76 g |


MgSO47H2O (sran hoenat heptahydrt) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 4,93 g |


NaHCO3 (hydrogenuhliitan sodn) se rozpust ve vod a dopln vodou na l litr. | 2,59 g |


KCl (chlorid draseln) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 0,23 g |


Upraven edic voda


Sms se po 25 ml vech ty zsobnch roztok a dopln vodou na 1 litr.


Provzduuje se, dokud koncentrace rozputnho kyslku neodpovd koncentraci nasycen vzdunm kyslkem.


pH mus bt 7,8 0,2.


Podle poteby se pH uprav pomoc NaOH (hydroxid sodn) nebo HCl (kyselina chlorovodkov).


Tato edic voda se nech 12 hodin stt a nesm bt dle provzduovna.


Koncentrace hrnu iont Ca a Mg v tomto roztoku je 2,5 mmoll1. Pomr mnostv iont Ca: Mg je 4: 1 a pomr mnostv iont Na: K je 10: 1. Celkov koncentrace alkalickch kov v tomto roztoku je 0,8 mmoll1.


Jakkoli odchylka v pprav vody k edn nesm zmnit sloen ani vlastnosti vody.


Doplnk 2


Druhy ryb doporuen pro zkouen


Doporuen druh | Doporuen rozsah teplot pi zkouce (C) | Doporuen celkov dlka ryb (cm) |


Brachydanio rerio (Teleostei, Cyprinidae) (Hamilton - Buchanan), danio pruhovan | 20 a 24 | 3,0 0,5 |


Pimephales promelas (Teleostei, Cyprinidae) (Rafinesque), stevle | 20 a 24 | 5,0 2,0 |


Cyprinus carpio (Teleostei Cyprinidae) (Linneanus 1758), kapr obecn | 20 a 24 | 6,0 2,0 |


Oryzias latipes (Teleostei, Poeciliidae) (Tomminck a Schlegel 1850), halank japonsk | 20 a 24 | 3,0 1,0 |


Poecilia reticulata (Teleostei, Poeciliidae) (Peters 1859), ivorodka duhov | 20 a 24 | 3,0 1,0 |


Lepomis macrochirus (Teleostei, Centrarchidae) (Rafinesque, Linneanus 1758), slunenice modr | 20 a 24 | 5,0 2,0 |


Onchorhynchus mykiss(Teleostei, Salmonidae) (Walbaum 1988), pstruh duhov | 12 a 17 | 6,0 2,0 |


Leuciscus idus (Teleostei, Cyprinidae) (Linneanus 1758), jelec jesen | 20 a 24 | 6,0 2,0 |


Opatovn ryb


Ryby uveden v seznamu se snadno chovaj nebo jsou dobe dostupn po cel rok. Lze je mnoit a chovat bu v rybch farmch, nebo v laboratoi za kontrolovanch zdravotnch a parazitologickch podmnek tak, aby ryby byly zdrav a byly znmho pvodu. Tyto ryby jsou dostupn v mnoha stech svta.


Doplnk 3


Pklad kivky zvislosti mortality, vyjden v procentech, na koncentraci


+++++ TIFF +++++


Pklad stanoven LC50 na pravdpodobnostnm logaritmickm papru


C.2 AKUTN TOXICITA PRO DAFNIE


1. METODA


1.1 VOD


elem tto zkouky je stanovit stedn innou koncentraci ltky pro imobilizaci (EC50) dafni ve sladkovodnm prosted. Ped zapoetm zkouky je douc mt pokud mono k dispozici data o rozpustnosti ltky ve vod, o tenzi par, chemick stlosti, disocianch konstantch a o biologick rozloitelnosti ltky.


Dal informace (nap. strukturn vzorec, stupe istoty, povaha a podl vznamnch neistot v procentech, ptomnost a mnostv psad a rozdlovac koeficient noktanol/voda) je teba vzt v vahu pi plnovn zkouky i pi interpretaci vsledk.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Poadavek smrnice stanovit LC50 pro dafnie se povauje za splnn stanovenm EC50, jak je popsno v tto zkuebn metod.


Akutn toxicita se v tto zkouce vyjaduje stedn innou koncentrac ltky pro imobilizaci (EC50) dafni. Je to koncentrace (rozum se vchoz koncentrace), kter bhem nepetrit expozice po uritou stanovenou dobu imobilizuje 50 % dafni ve zkuebn skupin bhem doby psoben (doby expozice).


Imobilizace:


Dafnie, kter nejsou schopn do 15 s po lehkm zatepn zkuebn ndr zat plavat, se povauj za imobilizovan.


Vechny koncentrace zkouen ltky se udvaj v hmotnosti na jednotku objemu (mg l1). Mohou se tak vyjdit v hmotnostnch podlech (mg kg1).


1.3 REFERENN LTKY


Zkouky s referennmi ltkami mohou bt provedeny s clem prokzat, e se reakce zkuebnch druh za laboratornch zkuebnch podmnek podstatn nezmnila.


Souhrn vsledk okrunho testu laborato EHS s pouitm ty rznch ltek je uveden v doplku 2.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mg l1, s clem prokzat, e EC50 je vy ne tato koncentrace.


Dafnie se 48 hodin exponuj zkouen ltce pidan v rznch koncentracch do vody. Pouije-li se krat doba, zdvodn se ve zprv.


Za jinak stejnch experimentlnch podmnek a v pimenm rozmez koncentrac zkouen ltky psob rzn koncentrace zkouen ltky na schopnost plavn dafni rozdln. Rzn koncentrace maj za nsledek skutenost, e na konci zkouky ztrc rzn procentuln podl dafni schopnost plavat. Koncentrace, kter nezpsobuj dnou imobilizaci nebo zpsobuj 100% imobilizaci, se zjist pmo pozorovnm, zatmco hodnota 48hodinov EC50 se stanov podle monosti vpotem.


Pi tto metod se pouv statick systm, zkuebn roztoky se tedy bhem doby expozice neobnovuj.


1.5. KRITRIA JAKOSTI


Kritria jakosti se vztahuj jak na limitn zkouku, tak na pln zkuebn postup.


Imobilizace v kontrolnch zkoukch nesm bt na konci zkouky vt ne 10 %.


Dafnie se v kontrolnch zkoukch nesm trvale zdrovat u hladiny.


Koncentrace rozputnho kyslku ve zkuebn ndri mus bt po celou dobu zkouky vy ne 3 mg l1. Koncentrace kyslku vak nesm v dnm ppad klesnout pod 2 mg l1.


Koncentrace zkouen ltky nesm po celou zkouky klesnout pod 80 % pvodn hodnoty koncentrace.


U ltek, kter se ve zkuebnm mdiu lehce rozpoutj a dvaj stl roztoky, tj. v podstatn me netkaj, nerozkldaj se, nehydrolyzuj nebo se neadsorbuj, lze poten koncentraci pokldat za ekvivalentn s nominln koncentrac. Mus bt potvrzeno, e byly koncentrace po celou zkouku udreny a e byla dodrena kritria jakosti.


U ltek, kter


i) jsou ve zkuebnm mdiu patn rozpustn, nebo


ii) mohou vytvet stl emulze nebo disperse, nebo


iii) jsou ve vodnch roztocch nestl,


mus bt poten koncentrace brna jako koncentrace namen v roztoku (nebo, nen-li to technicky mon, ve vodnm sloupci) na zatku zkouky. Koncentrace se stanov po urit dob jejho ustlen, avak ped nasazenm zkuebnch organism.


Ve vech uvedench ppadech mus bt bhem zkouky provedena dal men s clem potvrdit skuten expozin koncentrace nebo dodren kritri jakosti.


pH by se nemlo zmnit o vce ne o 1.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 inidla


1.6.1.1 Roztoky zkouench ltek


Zsobn roztoky o poadovan koncentraci se piprav rozputnm ltky v deionizovan vod nebo ve vod podle bodu 1.6.1.2.


Zvolen zkuebn koncentrace se piprav ednm zsobnho roztoku. Jsouli zkoueny vysok koncentrace ltky, lze ltku rozpustit pmo v edic vod.


Ltky se obvykle zkouej a do meze jejich rozpustnosti. U nkterch ltek (nap. u ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo vysokou hodnotou Po/v, nebo u ltek, kter ve vod vytvej spe stl disperse ne prav roztoky), je mon provst zkouku pi koncentraci vy, ne je mez rozpustnosti, aby bylo zajitno, e je dosaeno maximln koncentrace odpovdajc maximln rozpustnosti/stlosti. Je ovem nutn, aby tato koncentrace jinak nenaruovala zkuebn systm (nap. vytvoenm filmu na hladin brncmu okyslien vody atd.).


Pro ppravu zsobnch roztok ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo pro usnadnn rozptlen ltky ve zkuebnm mdiu lze pout ultrazvukovou dispergaci, organick rozpoutdla i emulgtory nebo dispergtory. Pouijli se takov pomocn ltky, mly by vechny zkuebn koncentrace obsahovat stejn mnostv tchto pomocnch ltek a stejn koncentraci pomocn ltky jako ve zkuebnch srich by mly bt exponovny dal kontroln dafnie. Koncentrace pomocnch ltek by mly bt minimln a v dnm ppad by nemla pekroit 100 mg l-1 zkuebnho mdia.


Zkouka se provede bez pravy pH. Existujli znmky toho, e dochz k vrazn zmn pH, doporuuje se zkouku opakovat s pravou pH a vsledky zaznamenat. V takovm ppad se uprav pH zsobnho roztoku na pH vody k edn, pokud proti tomu neexistuji specifick dvody. Pi prav pH se dv pednost HCl a NaOH. prava pH se provede tak, aby nebyla koncentrace zkouen ltky v zsobnm roztoku v podstatn me zmnna. Dojdeli pravou ve zkuebnm mdiu k chemick reakci nebo ke sren, skutenosti se zaznamenaj ve zprv.


1.6.1.2 Zkuebn voda


Pro tuto zkouku se pouije upraven voda (viz doplnk 1 a odkaz (2): ISO 6341). Aby nebylo nutn aklimatizovat dafnie ped zkoukou, doporuuje se, aby byla voda pro kultivaci podobn jakosti (pH, tvrdost), jako voda pro zkouku.


1.6.2 Pstroje


Pouij se bn laboratorn pstroje a zazen. Zazen, kter pijde do styku se zkuebnmi roztoky, by mlo bt nejlpe sklenn:


- pstroj pro men koncentrace kyslku (s mikroelektrodou, nebo jin vhodn pstroj na men koncentrace rozputnho kyslku ve vzorcch malho objemu),


- vhodn pstroj pro men teploty,


- pHmetr,


- vybaven pro stanoven tvrdosti vody.


1.6.3 Testovac organismy


Pednost se dv druhu Daphnia magna, akoliv se pipout tak druh Daphnia pulex. Zkuebn dafnie mus bt na zatku zkouky mlad ne 24 hodin, mus bt laboratorn odchovan, bez zjevnch nemoc a mus bt znmho pvodu (nap. chov, pedchoz oeten atd.).


1.6.4 Zkuebn postup


Ped vlastn zkoukou me bt provedena pedbn zkouka s clem zskat informace o rozsahu koncentrac, kter maj bt pouity v hlavn zkouce.


Krom sri zkouek se provede kontroln zkouka bez zkouen ltky a podle poteby kontroln zkouka s pomocnou ltkou.


Dafnie se exponuj zkouen ltce tmto zpsobem:


- dlka expozice: 48 hodin,


- poet dafni: nejmn 20 na kadou zkuebn koncentraci, nejlpe rozdlench na tyi skupiny po pti dafnich nebo na dv skupiny po 10 dafnich,


- obsdka: na kadou dafnii by mly pipadat 2 ml zkuebnho roztoku,


- zkuebn koncentrace: zkuebn roztok se piprav bezprostedn ped nasazenm dafni, nejlpe bez pouit jinho rozpoutdla ne vody. Piprav se koncentrace tvoc geometrickou adu, piem pomr mezi koncentracemi nesm bt vy ne 2,2. Zrove s kontrolami se zkouej koncentrace dostaten pro to, aby po 48 hodinch vyvolaly nulovou a 100% imobilizaci, a dle mezilehl koncentrace umoujc vpoet 48hodinov EC50,


- voda: viz 1.6.1.2,


- osvtlen: stdn svtla a tmy je libovoln,


- teplota: zkuebn teplota by mla bt 18 a 22 C, avak v rmci dan zkouky kolsajc v toleranci 1 C,


- provzduovn: zkuebn roztok nesm bt provzduovn probublvnm,


- krmen: dn.


Men pH a obsahu rozputnho kyslku v kontrolnch skupinch a u vech zkuebnch koncentrac se provede na konci zkouky; pH zkuebnho roztoku nesm bt mnno.


Tkav sloueniny se zkouej v hermeticky uzavench ndobch naplnnch po okraj, dostaten velkch, aby nedolo k nedostatku kyslku.


Prohldka dafni se provede nejpozdji po 24 hodinch a znovu po 48 hodinch.


Limitn zkouka


S vyuitm postup popsanch v tto metod me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mg l1 s clem prokzat, e EC50 je vy ne tato koncentrace.


Je-li povaha zkouen ltky takov, e ve vod nelze doshnout koncentrace 100 mg l1, provede se limitn zkouka pi koncentraci odpovdajc rozpustnosti tto ltky v pouitm mdiu (nebo pi maximln koncentraci, kdy ltka vytv stl disperzi) (viz tak bod 1.6.1.1).


Limitn zkouka se provede s 20 dafniemi rozdlenmi do dvou nebo ty skupin a se stejnm potem v kontroln skupin (v kontrolnch skupinch). Dojdeli k imobilizaci, mus se provst cel studie.


2. DATA A HODNOCEN


Na pravdpodobnostn logaritmick papr se pro kad obdob, kdy byla provdna pozorovn (24 a 48 hodin), vynese mortalita v procentech proti koncentraci.


Pokud je to mon, odhadnou se pro kad pozorovac obdob EC50 a meze spolehlivosti (p = 0,05); tyto hodnoty se zaokrouhl na jednu, nebo nejve na dv platn slice (pklad zaokrouhlen na dv platn slice: 173,5 se zaokrouhl na 170, 0,127 na 0,13, 1,21 na 1,2).


V ppadech, kdy je sklon kivky zvislosti mortality v procentech na koncentraci ltky pli strm, aby umonil vpoet hodnoty EC50, postauje grafick odhad tto hodnoty.


Jestlie dv po sob jdouc koncentrace lic se faktorem 2,2 vyvolaj nulovou a 100% imobilizaci, jsou dostatenou informac o rozpt, ve kterm EC50 le.


Zjistli se, e nen mon udret stlost nebo homogenitu zkouen ltky, uvede se to ve zprv a vsledky se interpretuj s opatrnost.


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- daje o zkuebnm organismu (vdeck nzev, kmen, dodavatel nebo pvod, veker pedchoz oeten, metoda chovu  vetn pvodu, druhu a mnostv potravy, frekvence krmen),


- zdroj edic vody a hlavn chemick charakteristiky (pH, teplota, tvrdost),


- u ltek s malou rozpustnost ve vod daj o metod ppravy zsobnch a zkuebnch roztok,


- koncentrace vech pomocnch ltek,


- pehled pouitch koncentrac a veker dostupn informace o stlosti zkouen ltky ve zkuebnm roztoku pi pouitch koncentracch,


- jestlie byly provedeny chemick analzy, daje o pouitch metodch a zskan vsledky,


- vsledek limitn zkouky, pokud byla provedena,


- popis zkuebnho zazen,


- svteln reim,


- koncentrace rozputnho kyslku, hodnoty pH, teplota zkuebnch roztok,


- dkaz, e byla splnna kritria jakosti,


- tabulka kumulativnch hodnot imobility pi kad koncentraci a pi kontroln zkouce (a poppad pi kontroln zkouce s pomocnou ltkou) pi kad z doporuench dob pozorovn (24 a 48 hodin),


- graf kivky zvislosti inku, vyjdenho v procentech, na koncentraci na konci zkouky,


- podle monosti hodnoty EC50 pi kad z doporuench dob pozorovn (pi 95% intervalu spolehlivosti),


- pouit statistick metody stanoven hodnot EC50,


- pi pouit referenn ltky daj o zskanch vsledcch,


- nejvy zkuebn koncentrace, kter nevyvolala za dobu zkouky imobilizaci,


- nejni zkuebn koncentrace, kter vyvolala za dobu zkouky 100% imobilizaci.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guidelines 202, Decision of the Council C(81) 30 final and updates.


(2) International Standard ISO, Water Quality  Determination of inhibition of mobility of Daphnia magna Straus, ISO 6341-1989.


(3) AFNOR Inhibition of mobility of Daphnia magna Straus (Cladocera  crustacea) NFT 90 301 (January 1983).


(4) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Daphnien-Test. Rudolph, P., Boje, R. kotoxikologie, Grundlagen fr die kotoxikologische Bewertung von Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986.


(5) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen 38412 (L1) und (L11).


(6) Finney, D. J. Statistical Methods in Biological Assay. Griffin, Weycombe, U.K., 1978.


(7) Litchfield, J. T., Wilcoxon, F. A simplified method of evaluating doseeffect experiments. J. Pharmacol. Exper. Ther., 1949, 96, 99113.


(8) Sprague, J. B. Measurement of pollutant toxicity to fish. I Bioassay methods for acute toxicity. Water Res., 1969, 3, 793821.


(9) Sprague, J. B. Measurement of pollutant toxicity to fish. II Utilising and applying bioassay results. Water Res. 1970, 4, 332.


(10) Stephan, C. E. Methods for calculating an LC50. In Aquatic Toxicology and Hazard Evaluation (F. I. Mayer, J. L. Hamelink (eds.)). American Society for Testing and Materials. ASTM, 1977, STP 634, 6584.


(11) Stephan, C. E., Busch, K. A., Smith, R., Burke, J., Andrews, R. W. A computer program for calculating an LC50. US EPA.


Doplnk 1


Upraven voda


Pklad vhodn edic vody (podle ISO 6341)


Vechny chemiklie mus bt istoty p.a.


Voda mus bt kvalitn destilovan nebo deionizovan s vodivost men ne 5 Scm1.


Destilan pstroj nesm obsahovat dn mdn sti.


Zsobn roztoky:


CaCl22H2O (chlorid vpenat dihydrt) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 11,76 g |


MgSO47H2O (sran hoenat heptahydrt) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 4,93 g |


NaHCO3 (hydrogenuhliitan sodn) se rozpust ve vod a dopln vodou na l litr. | 2,59 g |


KCl (chlorid draseln) se rozpust ve vod a dopln vodou na 1 litr. | 0,23 g |


Upraven edic voda


Sms se po 25 ml vech ty zsobnch roztok a dopln vodou na 1 litr.


Provzduuje se, dokud koncentrace rozputnho kyslku neodpovd koncentraci nasycen vzdunm kyslkem.


pH mus bt 7,8 0,2.


Podle poteby se pH uprav pomoc NaOH (hydroxid sodn) nebo HCl (kyselina chlorovodkov).


Tato edic voda se nech 12 hodin stt a nemus bt dle provzduovna.


Koncentrace hrnu iont Ca a Mg v tomto roztoku je 2,5 mmoll1. Pomr mnostv iont Ca: Mg je 4: 1 a pomr mnostv iont Na: K je 10: 1. Celkov koncentrace alkalickch kov v tomto roztoku je 0,8 mmoll1.


Jakkoli odchylka v pprav vody k edn nesm zmnit sloen ani vlastnosti vody.


Doplnk 2


Souhrn vsledk okrunho testu EHS provedenho v roce 1978 (citovanho tak v (2)).


Upozornn: elem tohoto okrunho testu bylo stanoven 24hodinov hodnoty EC50.


Pouit ltky:


1) Dichroman draseln


2) Kyselina tetrapropylbenzensulfonov


3) Kyselina tetrapropylbenzensulfonov, sodn sl


4) Kyselina 2,4,5trichlorfenoxyoctov, draseln sl


Ltka | Poet zastnnch laborato | Poet vsledk pro vpoet | Stedn hodnota 24hodinov EC50mgl-1 |


1 | 46 | 129 | 1,5 |


2 | 36 | 108 | 27 |


3 | 31 | 84 | 27 |


4 | 32 | 72 | 770 |


Doplnk 3


Pklad zvislosti imobilizace, vyjden v procentech, na koncentraci


+++++ TIFF +++++


Pklad stanoven EC50 s pouitm pravdpodobnostnho logaritmickho papru


C.3 ZKOUKA INHIBICE RSTU AS


1. METODA


1.1 VOD


elem tto zkouky je stanovit inky ltky na rst jednobunnch zelench as. Relativn krtkodobmi zkoukami (72 hodin) lze posoudit inky na nkolik generac as. Tato metoda me bt upravena pro pouit s nkolika druhy as, piem mus bt v protokolu o zkouce uveden popis metody.


Pouit metody je nejsnadnj v ppad ltek rozpustnch ve vod, kter za podmnek zkouky pravdpodobn zstvaj ve vod.


Metodu lze pout pro ltky, kter pmo neovlivuj men rstu as.


Je douc mt ped zapoetm zkouky k dispozici co nejplnj data o rozpustnosti ltky ve vod, o tenzi par, chemick stlosti, disocianch konstantch a o biologick rozloitelnosti ltky.


Dal informace (nap. strukturn vzorec, stupe istoty, druh a podl vznamnch neistot v procentech, ptomnost a mnostv psad a rozdlovac koeficient noktanol/voda) je teba vzt v vahu pi plnovn zkouky i pi interpretaci vsledk.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Hustota bunk: poet bunk na jeden mililitr.


Rst: zvyovn hustoty bunk bhem doby trvn zkouky.


Rstov rychlost: nrst hustoty bunk za jednotku asu.


EC50: v tto metod jde o koncentraci zkouen ltky, kter m za nsledek 50% snen rstu (EbC50) nebo rstov rychlosti (ErC50) vzhledem ke kontrole.


NOEC (no observed effect concentration): v tto metod jde o nejvy zkuebn koncentraci, pi n nen pozorovno dn vznamn snen rstu nebo rstov rychlosti ve srovnn s kontrolou.


Vechny koncentrace zkouen ltky se udvaj v hmotnosti na jednotku objemu (mgl1). Mohou se tak vyjdit v hmotnostnch podlech (mgkg1).


1.3 REFERENN LTKY


Zkouky s referennmi ltkami mohou bt provedeny s clem prokzat, e se reakce zkuebnch druh za laboratornch zkuebnch podmnek podstatn nezmnila.


Pi pouit referenn ltky mus bt vsledky uvedeny do protokolu o zkouce. Jako referenn ltka me bt pouit dichroman draseln, ale jeho barva me ovlivnit kvalitu a intenzitu svtla dostupnho bukm a tak spektrofotometrick men, pokud se pouij. Dichroman draseln byl pouit v mezinrodnch mezilaboratornch testech (viz (3) a doplnk 2).


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mgl1, s clem prokzat, e EC50 je vy ne tato koncentrace.


Exponenciln rostouc kultury vybranch zelench as jsou po nkolik generac vystaveny za definovanch podmnek rznm koncentracm zkouen ltky.


Zkuebn roztoky se kultivuj 72 hodin, bhem nich se alespo kadch 24 hodin m hustota bunk v kadm roztoku. Stanov se snen rstu ve srovnn s kontroln kulturou.


1.5. KRITRIA JAKOSTI


Kritria jakosti se vztahuj jak na limitn zkouku, tak na cel zkuebn postup.


Hustota bunk v kontrolnch kulturch by se mla za 3 dny zvit alespo estnctkrt.


Koncentrace zkouen ltky nesm po celou zkouky klesnout pod 80 % pvodn hodnoty koncentrace.


U ltek, kter se ve zkuebnm mdiu lehce rozpoutj a dvaj stl roztoky, tj. v podstatn me netkaj, nerozkldaj se, nehydrolyzuj nebo se neadsorbuj, lze poten koncentraci pokldat za ekvivalentn s nominln koncentrac. Mus bt potvrzeno, e byly koncentrace po celou zkouku udreny a e kritria jakosti byla dodrena.


U ltek, kter


i) jsou ve zkuebnm mdiu patn rozpustn, nebo


ii) mohou vytvet stl emulze nebo disperse, nebo


iii) jsou ve vodnch roztocch nestl,


mus bt poten koncentrace brna jako koncentrace namen v roztoku na zatku zkouky. Koncentrace se stanov po urit dob jejho ustlen.


Ve vech uvedench ppadech mus bt bhem zkouky provedena dal men s clem potvrdit skuten expozin koncentrace nebo dodren kritri jakosti.


Je znmo, e podstatn st zkouen ltky me bt bhem zkouky zabudovna do biomasy as. Proto by se za elem prokzn dodren kritri jakosti mlo brt v vahu jak mnostv ltky zabudovan do biomasy as, tak ltka v roztoku (nebo, nen-li to technicky mon, ve vodnm sloupci). Protoe vak stanoven koncentrace ltky v biomase as me pedstavovat technick obte, me bt dodren kritri jakosti prokzno zkoukou s nejvy koncentrac ltky, ale bez as, a menm koncentrac v roztoku (nebo, nen-li to technicky mon, ve vodnm sloupci) na zatku a na konci zkouky.


1.6 POPIS ZKUEBNHO POSTUPU


1.6.1 inidla


1.6.1.1 Roztoky zkouench ltek


Zsobn roztoky o poadovan koncentraci se piprav rozputnm ltky v deionizovan vod nebo ve vod podle bodu 1.6.1.2.


Zvolen zkuebn koncentrace se piprav pidnm vhodnho alikvotnho podlu k pedkulturm as (viz doplnk 1). Ltky se obvykle zkouej a do meze jejich rozpustnosti. U nkterch ltek (nap. u ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo vysokou hodnotou Po/v nebo u ltek, kter ve vod vytvej spe stl disperse ne prav roztoky) je mon provst zkouku pi koncentraci vy, ne je mez rozpustnosti, aby bylo zajitno, e je dosaeno maximln koncentrace odpovdajc maximln rozpustnosti/stlosti. Je ovem nutn, aby tato koncentrace jinak nenaruovala zkuebn systm (nap. vytvoenm filmu na hladin brncmu okyslien vody atd.).


Pro ppravu zsobnch roztok ltek s nzkou rozpustnost ve vod nebo pro usnadnn rozptlen ltky ve zkuebnm mdiu lze pout ultrazvukovou dispergaci, organick rozpoutdla i emulgtory nebo dispergtory. Pouijli se takov pomocn ltky, mly by vechny zkuebn koncentrace obsahovat stejn mnostv tchto pomocnch ltek a stejn koncentraci pomocn ltky jako ve zkuebnch srich by mly bt exponovny dal kontroly. Koncentrace pomocnch ltek by mla bt minimln a v dnm ppad by nemla pekroit 100 mgl-1 zkuebnho mdia.


Zkouka se provede bez pravy pH. Existujli znmky toho, e dochz k vrazn zmn pH, doporuuje se zkouku opakovat s pravou pH a vsledky zaznamenat. V takovm ppad se uprav pH zsobnho roztoku na pH vody k edn, pokud proti tomu neexistuji specifick dvody. Pi prav pH se dv pednost HCl a NaOH. prava pH se provede tak, aby nebyla koncentrace zkouen ltky v zsobnm roztoku v podstatn me zmnna. Dojdeli pravou ve zkuebnm mdiu k chemick reakci nebo ke sren, skutenosti se zaznamenaj.


1.6.1.2 Zkuebn mdium


Voda mus bt kvalitn destilovan nebo deionizovan s vodivost men ne 5 Scm1. Destilan pstroj nesm obsahovat dn mdn sti.


Je doporueno toto mdium:


Podle nsledujc tabulky se piprav tyi zsobn roztoky. Tyto roztoky se sterilizuj membrnovou filtrac nebo v autoklvu a skladuj se v temnu pi 4 C. Zsobn roztok . 4 by se ml sterilizovat pouze membrnovou filtrac. ednm tchto roztok se zskaj konen ivn koncentrace zkuebnch roztok.


ivina | Koncentrace v zsobnm roztoku | Konen koncentrace ve zkuebnm roztoku |


| | | |


Zsobn roztok . 1: makroiviny


NH4Cl | 1,5 | gl1 | 15 | mgl1 |


MgCl2 6H2O | 1,2 | gl1 | 12 | mgl1 |


CaCl2 2H2O | 1,8 | gl1 | 18 | mgl1 |


MgSO4 7H2O | 1,5 | gl1 | 15 | mgl1 |


KH2PO4 | 0,16 | gl1 | 1,6 | mgl1 |


Zsobn roztok . 2: Fe - EDTA


FeCl3 6H2O | 80 | mgl1 | 0,08 | mgl1 |


Na2EDTA 2H2O | 100 | mgl1 | 0,1 | mgl1 |


Zsobn roztok . 3: stopov prvky


H3BO3 | 185 | mgl1 | 0,18 | mgl1 |


MnCl24H2O | 415 | mgl1 | 0,415 | mgl1 |


ZnCl2 | 3 | mgl1 | 3  103 | mgl1 |


CoCl26H2O | 1,5 | mgl1 | 1,5  103 | mgl1 |


CuCl22H2O | 0,01 | mgl1 | 1  105 | mgl1 |


Na2MoO42H2O | 7 | mgl1 | 7  103 | mgl1 |


Zsobn roztok . 4: NaHCO3


NaHCO3 | 50 | gl1 | 50 | mgl1 |


Po ustlen a po provzdunn by mlo mt mdium hodnotu pH piblin 8.


1.6.2 Pstroje a pomcky


- Bn laboratorn vybaven.


- Kultivan baky o vhodnm objemu (nap. Erlenmeyerovy baky na 250 ml jsou vhodn v ppad zkuebnho roztoku o objemu 100 ml). Vechny zkuebn baky by mly bt identick, pokud jde o materil a rozmry.


- Kultivan zazen: mstnost nebo komora, v nich lze udrovat teplotu 2125 C 2 C a stl rovnomrn osvtlen v rozsahu vlnovch dlek od 400 do 700 nm. Jestlie vechny asy v kontrolnch kulturch doshly doporuen rstov rychlosti, lze pedpokldat, e podmnky pro jejich rst, vetn intenzity svtla, jsou vyhovujc.


U zkuebnch roztok s prmrnmi koncentracemi se doporuuje pout svtelnou intenzitu od 60 do 120 Em2s1 (3570  1018 foton m2s1) pi men v rozsahu 400700 nm vhodnm detektorem. Pi men intenzity luxmetry je pijateln rozsah odpovdajc 600010000 lx.


Tto svteln intenzity lze doshnout umstnm ty a sedmi univerzlnch blch 30W zivek (teplota chromatinosti piblin 4300 K) ve vzdlenosti 0,35 m od kultury as.


- Men hustoty bunk by se mlo provdt pmm potnm ivch bunk, nap. pod mikroskopem s potacmi komrkami. Za pedpokladu dostaten citlivosti a prokzan dobr korelace s bunnou hustotou mohou bt pouity i jin postupy (fotometrie, turbidimetrie,).


1.6.3 Testovac organismy


Je doporueno pout rychle rostouc druhy zelench as vhodn pro kultivaci a zkouen. Dv se pednost tmto druhm:


- Selenastrum capricornutum, nap. ATCC 22662 nebo CCAP 278/4,


- Scenedesmus subspicatus, nap. 86.81 SAG.


Poznmka:


ATCC = American Type Culture Collection (USA)


CCAP = Culture Centre of Algae and Protozoa (VB)


SAG = Collection of algal culture (Gttingen, SRN)


Pouit jinho druhu as mus bt uvedeno ve zprv.


1.6.4 Zkuebn postup


Koncentran rozmez, ve kterm lze oekvat inky, se ur na zklad vsledk orientanch zkouek.


Dva parametry, je jsou mrou rstu (biomasa a rstov rychlost), mohou poskytovat zcela rozdln hodnoty snen rstu; v orientan zkouce by mly bt pouity oba parametry, aby bylo zajitno, e geometrick ada koncentrac umon odhadnout jak EbC50, tak ErC50.


Poten hustota bunk


Doporuuje se, aby byla poten hustota bunk asy Selenastrum capricornutum a asy Scenedesmus subspicatus ve zkuebnch roztocch piblin 104 bunkml-1. Pouije-li se jin druh asy, mla by bt biomasa srovnateln.


Koncentrace zkouen ltky


Pro zkouku se piprav geometrick ada nejmn pti koncentrac licch se od sebe vdy faktorem nepekraujcm 2,2. Nejni zkuebn koncentrace by nemla vykazovat dn pozorovateln inek na rst as. Nejvy zkuebn koncentrace by mla omezit rst ve srovnn s kontroln zkoukou nejmn o 50 %, nejlpe by mla rst zcela zastavit.


Opakovn a kontroly


Pln zkouky by ml zahrnovat ti opakovn s kadou zkuebn koncentrac. Dle se provedou ti kontroly bez zkouen ltky, a je-li pouita pomocn ltka, t ti kontroly s touto ltkou. Je-li pro to dvod, me bt pln zkouky upraven tak, e se pouije vce koncentranch rovn a sn se poet opakovn zkouky s kadou koncentrac.


Proveden zkouky


Zkuebn roztoky o poadovan koncentraci zkouen ltky a poadovanm mnostv inokula as se piprav pidnm alikvotnch podl zsobnho roztoku zkouen ltky k vhodnmu mnostv prekultury as (viz doplnk 1).


Kultivan baky se protepou a umst se do kultivanho zazen. Buky as se udruj v suspensi tepnm, mchnm nebo probublvnm vzduchem, aby se zlepila vmna plyn a zmenilo se kolsn pH ve zkuebnch roztocch. Kultury se udruj pi teplot 2125 C udrovan s pesnost na 2 C.


Hustota bunk v kad bace se stanov nejmn po 24, 48 a 72 hodin po zahjen zkouky. Pouv-li se men hustoty bunk jin metoda, ne je jejich pm potn, pouije se ke stanoven pozad filtrovan mdium pro kultivaci as obsahujc odpovdajc koncentraci zkouen chemick ltky.


pH se m na zatku zkouky a po 72 hodinch.


Hodnota pH by se nemla bhem zkouky zmnit vc ne o 1,5.


Zkouen tkavch ltek


V souasn dob neexistuje obecn pijat zpsob zkouen tkavch ltek. Je-li o ltce znmo, e se snadno vypauje, mohou bt pouity uzaven kultivan ndoby se zvtenm mrtvm objemem. Pi plnovn objemu horn sti kultivanch bank se mus zohlednit eventuln nedostatek CO2. Byly navreny varianty tto metody (4).


Ml by bt uinn pokus stanovit mnostv zkouen ltky, kter v roztoku zstalo; pi interpretaci vsledk zkouek s tkavmi ltkami v uzavench systmech je doporueno postupovat mimodn opatrn.


Limitn zkouka


S vyuitm postup popsanch v tto metod me bt provedena limitn zkouka s koncentrac 100 mgl1 s clem prokzat, e EC50 je vy ne tato koncentrace.


Je-li povaha zkouen ltky takov, e nelze ve vod doshnout koncentrace 100 mg1, provede se limitn zkouka pi koncentraci odpovdajc rozpustnosti tto ltky v pouitm mdiu (nebo pi maximln koncentraci, kdy ltka vytv stlou disperzi) (viz tak bod 1.6.1.1).


Limitn zkouka se provede alespo tikrt, se stejnm potem kontrol. V limitn zkouce se stanov oba parametry, je jsou mrou rstu (biomasa a rstov rychlost).


Zjistli se v limitn zkouce pokles rstu biomasy nebo rstov rychlosti ve srovnn s kontrolami o 25 % nebo vce, provede se pln zkouka.


2. DATA A HODNOCEN


Namen hustoty bunk ve zkuebn kultue a v kontrolch se spolu s koncentracemi zkouen ltky a dobami men shrnou do tabulky. Stedn hodnota hustoty bunk pro kadou zkuebn koncentraci a pro kontroly se vynese proti asu (072 hodin) a sestroj se rstov kivka.


Vztah koncentrace/inek se stanov dvma nsledujcmi postupy. Nkter ltky mohou rst pi nzkch koncentracch stimulovat. V vahu by mla bt vzata pouze data udvajc potlaen rstu mezi 0 a 100 %.


2.1 POROVNN PLOCH POD RSTOVMI KIVKAMI


Plocha mezi rstovou kivkou a vodorovnou lini N = N0 se vypote podle tohoto vzorce:


A =


2


+


N


+ N


 2N





+ +


N


+ N


 2N





tn  tn  1


kde


A = plocha,


N0 = poet bunk v ml v ase t0 (na potku zkouky),


N1 = namen poet bunk v 1 ml v ase t1,


Nn = namen poet bunk v 1 ml v ase tn,


t1 = doba prvnho men od potku zkouky,


tn = doba n-tho men od potku zkouky,


n = poet men od potku zkouky.


Potlaen rstu vyjden v % (IA) se pro kadou koncentraci zkouen ltky vypote podle vzorce:


I


=


A


 A


 100


kde


Ac = plocha mezi rstovou kivkou kontroln zkouky a horizontln lini N = N0,


At = plocha mezi rstovou kivkou pi koncentraci t a horizontln lini N = N0.


Hodnoty IA se nanesou na semilogaritmick nebo na pravdpodobnostn semilogaritmick papr proti odpovdajcm koncentracm. Vynesouli se body na pravdpodobnostn papr, prolo se body pmka, a to run nebo regresnm vpotem.


Hodnota EC50 se odhadne odetenm z regresn pmky jako koncentrace odpovdajc 50% snen rstu (IA = 50 %). Pro jednoznan oznaen tto hodnoty v rmci tto metody vpotu se doporuuje pout symbol EbC50. Je dleit, aby byla s hodnotou EbC50 uvedena pslun expozin doba, nap. EbC50 (072 hodin).


2.2 POROVNN RSTOVCH RYCHLOST


Prmrnou specifickou rstovou rychlost () pro exponenciln rostouc kultury lze vypotat jako:


 =


ln N


 ln N


t


 t


kde t0 je as zatku zkouky.


Prmrnou specifickou rstovou rychlost lze tak odvodit ze sklonu regresn pmky v zvislosti ln N na ase.


Snen specifick rstov rychlosti vyjden v procentech pro kadou koncentraci zkouen ltky (It) se vypote podle vzorce:


I


=





 


 100


kde


c = stedn specifick rstov rychlost v kontrole,


t = stedn specifick rstov rychlost pro zkuebn koncentraci t.


Snen stedn specifick rstov rychlosti v procentech pi vech koncentracch zkouen ltky ve srovnn s kontroln hodnotou se vynese proti logaritmu koncentrace. Hodnotu EC50 lze odest z vslednho grafu. Pro jednoznan oznaen EC50 odvozen touto metodou se doporuuje pout symbol ErC50. Mus bt uvedeny okamiky men, nap. vztahuje-li se hodnota k asu 0 a k 72 hodin, ozna se symbolem ErC50 (072 hodin):


Poznmka:


Ve vrazu pro specifickou rstovou rychlost vystupuj logaritmy, tzn. mal zmny rstov rychlosti mohou odpovdat velkm zmnm biomasy. Hodnoty EbC a ErC tedy nejsou seln srovnateln.


2.3 VPOET NOEC


Hodnota koncentrace nezpsobujc dn pozorovateln inky (NOEC) se stanov vhodnou statistickou metodou pro srovnvn vce vzork (nap. analza rozptylu a Dunnettv test) s vyuitm jednotlivch hodnot ploch pod rstovmi kivkami A (viz bod 2.1) nebo specifickch rstovch rychlost  (viz bod 2.2).


3. ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- zkouen ltka: daje o chemick identifikaci,


- Testovac organismus: pvod, laboratorn kultura, slo kmene, metoda kultivace,


- zkuebn podmnky:


- datum zahjen a ukonen zkouky a dlka zkouen,


- teplota,


- sloen mdia,


- kultivan zazen,


- hodnoty pH roztoku na potku a na konci zkouky (je-li pozorovno kolsn pH o vce ne 1,5, uvede se vysvtlen),


- nosi a metoda pouit pro rozpoutn zkouen ltky, koncentrace nosie ve zkuebnch roztocch,


- intenzita a kvalita svtla,


- zkuebn koncentrace (namen nebo nominln);


- vsledky:


- koncentrace bunk v jednotlivch bakch v kad dob men a metoda men koncentrace bunk,


- prmrn hodnoty koncentrace bunk,


- rstov kivky,


- grafick znzornn vztahu koncentrace  inek,


- hodnoty EC a metoda vpotu,


- NOEC,


- dal pozorovan inky.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 201, Decision of the Council C(81) 30 Final.


(2) Umweltbundesamt, Berlin, 1984, Verfahrensvorschlag "Hemmung der Zellvermehrung bei der Grnalge Scenedesmus subspicatus", In: Rudolph/Boje: kotoxikologie, ecomed, Landsberg, 1986.


(3) ISO 8692  Water quality  Fresh water algal growth inhibition test with Scenedesmus subspicatus and Selenastrum capricornutum.


(4) S. Galassi, M. Vighi. Chemosphere, 1981, 10, 11231126.


Doplnk 1


Pklad postupu kultivace as


Obecn poznmky


elem kultivace nsledujcm postupem je zskn kultur as pro zkouky toxicity.


Mly by bt pouity vhodn metody k tomu, aby bylo zajitno, e kultury as nebudou infikovny bakteriemi (ISO 4833). Vhodn mohou bt axenick kultury, avak zkladem jsou jednodruhov kultury.


Vechny operace se provdj za sterilnch podmnek, aby nedolo ke kontaminaci bakteriemi a jinmi asami. Kontaminovan kultury se vyad.


Postupy pi zskn kultur as


Pprava ivnch roztok (mdia):


Mdium lze pipravit zednm koncentrovanch zkladnch roztok ivin. K zskn pevnho mdia se pidv 0,8 % agaru. Pouit mdium by mlo bt steriln. Sterilizace v autoklvu me vst ke ztrt NH3.


Kmenov kultura:


Kmenov kultury jsou mal kultury as, kter se pravideln penej do erstvho mdia, kde slou jako vchoz zkuebn materil. Nejsou-li kultury pravideln pouvny, vyokovvaj se na ikm agar. Pot se nejmn jednou za dva msce penej do erstvho mdia.


Kmenov kultury se pstuj v Erlenmeyerovch bakch obsahujcch vhodn medium (objem piblin 100 ml). Jsou-li asy kultivovny pi teplot 20 C a stlm osvtlen, mus se penet kad tden.


Pi peokovn se penese steriln pipetou do baky s erstvm mediem takov mnostv "star" kultury, aby byla vchoz koncentrace u rychle rostoucho druhu as asi stokrt men ne koncentrace kultury star.


Rstovou rychlost druhu as lze odest z rstov kivky. Je-li znma, lze z n odhadnout hustotu, pi n mus bt kultura penesena do erstvho mdia. K tomu mus dojt ped fz odumrn kultury.


Pedkultura:


elem pedkultur je poskytnout dostaten mnostv as potebnch pro naokovn zkuebnch kultur. Pedkultura se kultivuje za zkuebnch podmnek a pouije se jet bhem exponencilnho rstu, to znamen obvykle po tdenn inkuban lht. Obsahujli kultury as deformovan nebo abnormln buky, mus se odstranit.


Doplnk 2


V norm ISO 8692  Jakost vody  Rstov inhibin zkouka na sladkovodnch asch Scenedesmus subspicatus a Selenastrum capricornutum jsou uvedeny vsledky mezilaboratornch zkouek dichromanu draselnho provedench 16 laboratoemi.


| Stedn hodnota (mgl1) | Rozpt (mgl1) |


ErC50 (072 h) | 0,84 | 0,60 a 1,03 |


EbC50 (072 h) | 0,53 | 0,20 a 0,75 |


C.4 STANOVEN "SNADN" BIOLOGICK ROZLOITELNOSTI


ST I OBECN VAHY


I.1 VOD


Je popsno est metod, kter umouj screeningov posouzen snadn biologick rozloitelnosti chemickch ltek v aerobnm vodnm prosted:


a) Zkouka na bytek rozputnho organickho uhlku (DOC) (metoda C.4A)


b) Modifikovan screeningov zkouka OECD  na bytek DOC (metoda C.4B)


c) Zkouka na uvolovn oxidu uhliitho (CO2) (modifikovan Sturmova zkouka) (metoda C.4C)


d) Zkouka manometrickou respirometri (metoda C.4D)


e) Zkouka v uzavench lahvikch (metoda C.4E)


f) Zkouka MITI (Ministerstvo zahraninho obchodu a prmyslu  Japonsko) (metoda C.4F)


Obecn a spolen vahy pro vech est zkouek jsou uvedeny v sti I metody. Specifick body jednotlivch metod jsou uvedeny v stech II a VII. Plohy obsahuj definice, vzorce a nvody.


Mezilaboratorn srovnvac test OECD proveden v roce 1988 ukzal, e metody poskytuj shodn vsledky. V zvislosti na fyziklnm charakteru ltky, kter m bt zkouena, se vak me dvat pednost urit metod.


I.2 VBR VHODN METODY


Pro volbu nejvhodnj metody jsou nezbytn informace o rozpustnosti, tenzi par a o adsorpnch vlastnostech chemick ltky. Pro vpoet teoretickch hodnot a/nebo oven namench hodnot parametr, nap. TSK, TCO2, DOC, TOC, CHSK (viz plohy I a II) je nutn znt chemickou strukturu nebo vzorec.


Zkouen chemick ltky, jejich rozpustnost ve vod je alespo 100 mgl1, lze zkouet vemi metodami za pedpokladu, e netkaj a neadsorbuj se. Pro ltky patn rozpustn ve vod, kter tkaj nebo se adsorbuj, jsou vhodn metody uveden v tabulce 1. Zpsob, jakm je teba zachzet s ltkami patn rozpustnmi ve vod a s ltkami tkavmi, je popsn v ploze III. Mrn tkav ltky je mono zkouet metodou bytku DOC, pokud je ve zkuebnch ndobch (kter mus bt vhodn uzaveny) dostaten velk prostor pro plyn. V tomto ppad mus bt provedena abiotick kontrola pro zohlednn ppadn fyzikln ztrty.


Tabulka 1: Pouitelnost zkuebnch metod


Zkouka | Analytick metoda | Vhodnost pro ltky |


patn rozpustn | tkav | adsorbujc se |


na bytek DOC | rozputn organick uhlk |  |  | +/ |


modif. zkouka OECD  na bytek DOC | rozputn organick uhlk |  |  | +/ |


na uvolovn CO2 | respirometrie: uvolovn CO2 | + |  | + |


manometrick respirometrie | manometrick respirometrie: spoteba kyslku | + | +/ | + |


zkouka v uzavench lahvikch | respirometrie: rozputn kyslk | +/ | + | + |


MITI | respirometrie: spoteba kyslku | + | +/ | + |


Pro interpretaci zskanch vsledk, zejmna pokud jsou vsledky nzk nebo marginln, se vyaduj informace o istot nebo relativnch podlech hlavnch sloek zkouenho materilu.


Pro volbu vhodnch zkuebnch koncentrac mohou bt velmi uiten informace o toxicit zkouen chemick ltky pro bakterie (ploha IV); tyto informace mohou bt dleit pro sprvnou interpretaci nzkch hodnot biologickho rozkladu.


I.3 REFERENN LTKY


Pro oven postupu se soubn se zkoukou a ve vlastn bace zkouej referenn chemick ltky, kter spluj kritria snadn biologick rozloitelnosti.


Vhodnmi chemickmi ltkami jsou anilin (erstv pedestilovan), natriumacett, natriumbenzot. Vechny tyto referenn chemick ltky se za podmnek v uvedench metodch rozkldaj, i kdy se zmrn nepid dn inokulum.


Byl podn nvrh hledat referenn chemickou ltku, kter by byla snadno rozloiteln, avak vyadovala by pidn inokula. Navren byl kaliumhydrogenftalt. O tto ltce je teba jet zskat vce daj, ne ji bude mon pijmout jako referenn ltku.


V respirometrickch zkoukch mohou v dsledku nitrifikace ovlivnit spotebu kyslku ltky obsahujc dusk (viz plohy II a V).


I.4 PODSTATA ZKUEBNCH METOD


Roztok nebo suspense zkouen ltky v minerlnm prosted se inokuluje a kultivuje v aerobnch podmnkch v temnu nebo v difuznm svtle. Mnostv DOC ve zkuebnm roztoku pochzejc z inokula se mus udrovat ve srovnn s DOC pochzejcho ze zkouen ltky co nejni. Endogenn aktivita inokula se zohledn na zklad soubn slep zkouky s inokulem, avak bez zkouen ltky, tebae endogenn aktivita bunk v ptomnosti ltky pesn neodpovd aktivit v endogenn kontroln zkouce. Za elem kontroly postupu se soubn provd zkouka s referenn ltkou.


Obecn se rozklad sleduje stanovenm parametr jako DOC, tvorba CO2 nebo spoteba kyslku a men se provdj v dostaten krtkch intervalech, aby bylo mon identifikovat zatek a konec biologickho rozkladu. Men automatickmi respirometry je kontinuln. Nkdy se doplkov k jinmu parametru m DOC, avak obvykle pouze na zatku a na konci zkouky. Lze rovn pout specifickou chemickou analzu, kterou se vyhodnot primrn rozklad zkouen ltky nebo kterou se stanov koncentrace kterhokoli vzniklho meziproduktu (ve zkouce MITI povinn).


Zkouka obvykle trv 28 dn. Je vak mon ukonit men ped uplynutm 28 dn, tj. jakmile vykazuje kivka biologickho rozkladu plat po ti po sob nsledujc men. Je tak mon men po 28 dnech prodlouit, jestlie z kivky vyplv, e biologick rozklad zaal, avak 28. dne jet nebylo jet dosaeno plat.


I.5 KRITRIA JAKOSTI


I.5.1 Reprodukovatelnost


Vzhledem k charakteru biologickho rozkladu a smsnch populac bakteri pouvanch jako inokula se stanoven provdj nejmn duplicitn.


Je obecn znmo, e m vy je koncentrace mikroorganism pidanch na potku do zkuebnho mdia, tm men jsou rozdly mezi vcensobnmi menmi. Okrun testy rovn ukzaly, e mezi vsledky zskanmi rznmi laboratoemi mohou bt velk rozdly, avak u snadno biologicky rozloitelnch slouenin se obvykle dosahuje dobr shody.


I.5.2 Platnost zkouky


Zkouka se povauje za platnou, je-li na konci zkouky nebo poppad na konci 10dennho obdob rozkladu rozdl hodnot krajnch vsledk vcensobnch men rozkladu zkouen chemick ltky v oblasti plat kivky men ne 20 % a doshlli stupe rozkladu referenn ltky vyjden v procentech rovn snadn biologick rozloitelnosti do 14 dn. Nen-li splnna kterkoli z tchto podmnek, men se opakuje. Vzhledem k nronosti metod neznamenaj nzk hodnoty nutn skutenost, e zkouen ltka nen v podmnkch ivotnho prosted biologicky rozloiteln, ale znamenaj, e k prokzn biologick rozloitelnosti jsou teba dal studie.


Jestlie ve zkouce toxicity zahrnujc jak zkouenou ltku, tak referenn chemickou ltku dolo bhem 14 dn k mn ne 35% rozkladu (stanovenho podle DOC) nebo k mn ne 25% rozkladu (stanovenho podle TSK nebo TCO2), lze zkouen chemick ltky povaovat za inhibujc (viz tak ploha IV). Srie zkouek by mla bt opakovna, pokud mono s ni koncentrac zkouen chemick ltky a/nebo s vy koncentrac inokula, avak ne s koncentrac vy ne 30 mg pevnch ltek v litru.


I.6 OBECN POSTUPY A PPRAVA


Obecn podmnky pro zkouky jsou shrnuty v tabulce 2. Pstroje a dal experimentln podmnky specifick pro jednotliv metody jsou popsny dle v kapitolch pro tyto pslun metody.


Tabulka 2: Zkuebn podmnky


Zkouka | Zkouka na bytek DOC | Zkouka na uvolovn CO2 | Manometrick respirometrie | Modif. screeningov zkouka OECD | Zkouka v uzavench lahvikch | Zkouka MITI (I) |


Koncentrace zkouen ltky mgl1 | | | 100 | | 210 | 100 |


mg DOC/l | 1040 | 1020 | | 1040 | | |


mg TSK/l | | | 50100 | | 510 | |


Koncentrace inokula (buky/l, piblin) |  30 mg/l SL nebo  100 ml odpadn vody/l (107108) | 0,5 ml sekundrn odpadn vody/l (105) |  5 ml odpadn vody/l (104106) | 30 mg/l SL (107108) |


Koncentrace prvk v minerlnm mdiu (v mgl1) | | | | | | |


P | 116 | 11,6 | 29 |


N | 1,3 | 0,13 | 1,3 |


Na | 86 | 8,6 | 17,2 |


K | 122 | 12,2 | 36,5 |


Mg | 2,2 | 2,2 | 6,6 |


Ca | 9,9 | 9,9 | 29,7 |


Fe | 0,050,1 | 0,050,1 | 0,15 |


pH | 7,4 0,2 | nejlpe 7,0 |


Teplota | 22 2 C | 25 1 C |


DOC = rozputn organick uhlk, | TSK = teoretick spoteba kyslku, | SL = suspendovan ltky |


I.6.1 edic voda


Pouv se deionizovan nebo destilovan voda neobsahujc inhibujc koncentrace toxickch ltek (nap. ionty Cu2+). Voda sm obsahovat nejve 10 % obsahu organickho uhlku vnesenho zkouenm materilem. Vysok istota vody pro zkouky je nezbytn pro to, aby se nevyskytovaly vysok hodnoty slepho pokusu. Kontaminace me pochzet z vlastnch ptomnch neistot, z materilu mnie iont, z rozkladnch ltek z bakteri a as. Pro kadou srii men se pouije pouze jedna are vody, kter byla pedem pekontrolovna analzou DOC. Tato kontrola nen nutn u zkouky v uzavench lahvikch, spoteba kyslku vodou vak mus bt nzk.


I.6.2 Zsobn roztoky minerlnch sloek


Pro ppravu zkuebnch roztok se piprav zsobn roztoky o vhodnch koncentracch minerlnch sloek. Ne uveden zsobn roztoky je mon pout (pi rznch zeovacch faktorech) pro metodu s bytkem DOC, modifikovanou screeningovou metodu OECD, metodu s uvolovnm CO2, pro manometrickou respirometrii a pro metodu s uzavenmi lahvikami. Zeovac faktory a specifick pprava minerlnho media pro zkouku MITI jsou uvedeny v oddlech pro jednotliv zkouky.


Zsobn roztoky: Za pouit reaknch inidel istoty p.a. se piprav tyto zsobn roztoky:


a) | Dihydrogenfosforenan draseln, KH2PO4 | 8,50 g |


| Hydrogenfosforenan didraseln, K2HPO4 | 21,75 g |


| Hydrogenfosforenan disodn dihydrt, Na2HPO42H2O | 33,40 g |


| Chlorid amonn, NH4Cl | 0,50 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. pH roztoku mus bt 7,4. |


b) | Chlorid vpenat bezvod, CaCl2 | 27,50 g |


| nebo chlorid vpenat dihydrt, CaCl22H2O | 36,40 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


c) | Sran hoenat heptahydrt, MgSO47H2O | 22,50 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


d) | Chlorid elezit hexahydrt, FeCl36H2O | 0,25 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


Poznmka: Aby nebylo nutn pipravovat tento roztok bezprostedn ped pouitm, pid se jedna kapka koncentrovan kyseliny chlorovodkov nebo 0,4 g disodn soli kyseliny ethylendiamintetraoctov (EDTA) na 1 litr.


I.6.3 Zsobn roztoky chemickch ltek


Pokud je rozpustnost vy ne 1 gl1, rozpust se napklad 110 g (podle poteby) zkouen nebo referenn ltky v deionizovan vod a dopln se na 1 litr. Jinak se zsobn roztoky pipravuj v minerlnm mdiu, nebo se chemick ltka pid pmo do minerlnho mdia. Pokud jde o postup s mn rozpustnmi chemickmi ltkami, viz ploha III; ve zkouce MITI (metoda C.4-F) se nepouvaj ani rozpoutdla, ani emulgan inidla.


I.6.4 Inokula


Inokulum lze zskat z ady zdroj: z aktivovanho kalu, ze splakovch vod (nechlorovanch), z povrchovch vod a pd nebo z jejich smsi. Pouvli se aktivovan kal ve zkouce na bytek DOC, na uvolovn CO2 a ve zkouce manometrickou respirometri, ml by bt odebrn z istrny nebo z laboratorn jednotky istc pevn domovn odpadn vody. U inokul z jinch zdroj byl zjitn vt rozptyl vsledk. V modifikovan screeningov zkouce OECD a ve zkouce v uzavench lahvikch je potebn zednj inokulum bez vloek kalu a nejvhodnjm zdrojem je voda z druhho stupn istrny domovnch odpadnch vod nebo z laboratorn jednotky. Pro zkouku MITI se inokulum zskv ze smsi zdroj a je popsno v oddlu vnovanm tto zkouce.


I.6.4.1 Inokulum z aktivovanch kal


Odebere se erstv vzorek aktivovanho kalu z aeran ndre istrny odpadnch vod nebo laboratorn jednotky istc pevn domovn odpadn vody. Podle poteby se filtrac pes jemn sto odstran hrub stice a kal se udruje v aerobnch podmnkch.


Jinou monost je usazen nebo odstedn (nap. 10 min pi 1100 g) po odstrann hrubch stic. Voda nad usazeninou se odstran. Kal se promyje minerlnm mdiem. Koncentrovan kal se suspenduje v minerlnm mdiu na koncentraci 35 g suspendovanch pevnch ltek na litr a a do pouit se provzduuje.


Kal by ml bt odebrn z dobe fungujc konvenn istrny. Je-li nutn odebrat kal z istrny s vysokm vkonem nebo pedpokldli se, e kal obsahuje inhibitory, je teba jej promt. Po dkladnm promchn se kal nech usadit nebo se odsted, voda nad usazeninou se odstran a promyt kal se opt suspenduje v nov dvce minerlnho mdia. Tento postup se opakuje, dokud se kal nepovauje za prost pebytenho substrtu nebo inhibitoru.


Po opakovanm suspendovn nebo z neupravovanho kalu se tsn ped pouitm odebere vzorek pro stanoven hmotnosti suiny suspendovanch pevnch ltek.


Dal monost je homogenizace aktivovanho kalu (35 g suspendovanch ltek v litru). Kal se 2 min zpracovv v mechanickm msii pi stedn rychlosti. Promchan kal se nech 30 min, poppad dle, usazovat a kapalina se dekantuje pro pouit jako inokulum v koncentraci 10 mll-1 minerlnho mdia.


I.6.4.2 Jin zdroje inokula


Inokulum lze zskat z vstupu z druhho stupn istrny odpadnch vod nebo laboratorn jednotky zpracovvajc pevn domovn odpadn vody Odebere se erstv vzorek a bhem pepravy se udruje v aerobnch podmnkch. Nech se 1 hodinu usadit nebo se zfiltruje pes hrub filtran papr a dekantovan kapalina nebo filtrt se a do pouit udruje v aerobnch podmnkch. Na litr mdia lze pout a 100 ml tohoto typu inokula.


Dalm zdrojem inokula je povrchov voda. V tomto ppad se odebere vzorek vhodn povrchov vody, nap. n nebo jezern vody, a uchovv se a do pouit v aerobnch podmnkch. V ppad poteby se inokulum zkoncentruje filtrac nebo odstednm.


I.6.5 Pedbn prava inokul


Inokula je mon pedbn upravit pro experimentln podmnky, ale nikoli pedbn adaptovat na zkuenou ltku. Pedbn prava spov v aeraci aktivovanho kalu v minerlnm mdiu nebo vstupu z druhho stupn istrny po dobu 57 dn pi zkuebn teplot. Pedbn prava nkdy zlep pesnost zkuebnch metod snenm hodnot ze slepch pokus. Pedprava inokula pro zkouku MITI se nepovauje za nutnou.


I.6.6 Abiotick kontroly


V ppad poteby se kontroluje mon abiotick rozklad zkouen ltky stanovenm bytku DOC, pijmu kyslku nebo uvolovn oxidu uhliitho ve sterilnch kontrolch bez inokula. Sterilizace se provd filtrac pes membrnu (0,20,45 m) nebo pidnm vhodn toxick ltky v odpovdajc koncentraci. Pouvli se membrnov filtrace, odebraj se vzorky asepticky, aby byla zachovna sterilita. Pokud nebyla pedem vylouena adsorpce zkouen ltky, mly by zkouky, ktermi se sleduje biologick rozklad podle bytku DOC, zejmna pi pouit inokula z aktivovanho kalu, zahrnovat abiotickou kontrolu, kter je inokulovna a intoxikovna.


I.6.7 Poet nasazench bank


Poet nasazench bank v typick zkouce je uveden v oddlech vnovanch jednotlivm zkoukm.


Mohou bt pouity tyto baky:


Zkuebn suspense: obsahujc zkouenou ltku a inokulum


Slep zkouka s inokulem: obsahujc pouze inokulum


Kontroln zkouka postupu: obsahujc referenn ltku a inokulum


Abiotick steriln kontrola: steriln, obsahujc zkouenou ltku (viz I.6.6)


Kontrola adsorpce: obsahujc zkouenou ltku, inokulum a sterilizan inidlo


Kontrola toxicity: obsahujc zkouenou ltku, referenn ltku a inokulum


Stanoven ve zkuebn suspensi a slep pokus s inokulem mus bt provdny soubn. Doporuuje se, aby stanoven v ostatnch bakch bylo provdno rovn soubn.


To vak nemus bt vdy mon. Je teba zajistit, aby se odebral dostaten poet vzork nebo aby se provdl dostaten poet odet pro vyhodnocen procenta bytku v 10dennm obdob rozkladu.


I.7 DATA A HODNOCEN


Pi vpotu rozkladu v procentech Dt, se pouij stedn hodnoty z men parametru provedench duplicitn v obou zkuebnch ndobch a ze slepho pokusu s inokulem. Vzorce jsou uvedeny dle v oddlech pro jednotliv zkouky. Prbh rozkladu se znzorn graficky a vyzna se 10denn obdob rozkladu. Vypote se a uvede bytek v procentech dosaen na konci 10dennho obdob rozkladu a hodnota pro plat kivky nebo poppad hodnota odpovdajc konci zkouky.


V respirometrickch zkoukch mohou v dsledku nitrifikace ovlivnit spotebu kyslku ltky obsahujc dusk (viz plohy II a V).


I.7.1 Men rozkladu prostednictvm stanoven DOC


Za elem posouzen platnosti zkouky (viz I.5.2) by se mla hodnota rozkladu Dt v procentech v kadm asovm okamiku, ve kterm se odebral vzorek, vypotat oddlen pro kadou baku obsahujc zkouenou ltku, a to pomoc stednch hodnot men DOC provedench duplicitn. Vypote se podle tto rovnice:


D


=


C


 C


C


 C


 100


kde


Dt = rozklad v procentech v ase t,


C0 = stedn poten koncentrace DOC v inokulovanm kultivanm mdiu obsahujcm zkouenou ltku (v mg DOC na litr),


Ct = stedn koncentrace DOC v inokulovanm kultivanm mdiu obsahujcm zkouenou ltku v ase t (v mg DOC na litr),


Cbo = stedn poten koncentrace DOC ve slepm inokulovanm minerlnm mdiu (v mg DOC na litr),


Cbt = stedn koncentrace DOC ve slepm inokulovanm minerlnm mdiu v ase t (v mg DOC na litr).


Vechny koncentrace se stanov experimentln.


I.7.2 Rozklad men specifickou analzou


Je-li mon zskat specifick analytick daje, vypote se primrn biologick rozklad z rovnice:


D


=


S


 S


 100


kde


Dt = rozklad v procentech v ase t, obvykle po 28 dnech,


Sa = zbyl mnostv zkouen ltky v mdiu s inokulem na konci zkouky (mg),


Sb = zbyl mnostv zkouen ltky ve slepm pokusu s vodou/mdiem, do kterch byla pidna pouze zkouen ltka (mg).


I.7.3 Abiotick rozklad


Pouije-li se abiotick steriln kontrola, vypote se abiotick rozklad v procentech podle rovnice:


abiotick rozklad v % =


C


 C


 100


kde:


Cs(0) = koncentrace DOC ve steriln kontrole v den 0,


Cs(t) = koncentrace DOC ve steriln kontrole v den t.


I.8 ZPRVY


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- zkouen a referenn chemick ltky a jejich istota,


- zkuebn podmnky,


- inokulum: charakter a msto (msta) odbru, koncentrace a jakkoli pedprava,


- podl a charakter prmyslovho odpadu obsaenho v odpadn vod, jsou-li znmy,


- dlka zkouky a teplota,


- v ppad patn rozpustnch zkouench ltek pouit zpsob zpracovn,


- pouit zkuebn metoda; mly by bt uvedeny vdeck dvody a vysvtlen pro veker zmny postupu,


- pehled dat,


- veker pozorovan projevy inhibice,


- jakkoli pozorovan abiotick rozklad,


- specifick analytick data o chemick ltce, pokud existuj,


- analytick data o meziproduktech, pokud existuj,


- graf zvislosti rozkladu v procentech na ase pro zkouenou a referenn ltku; je teba zeteln oznait fzi iniciace, fzi rozkladu, 10denn obdob rozkladu a smrnici (ploha I). Vyhovuje-li zkouka kritrim jakosti, je mon v grafu pout stedn hodnotu rozkladu v procentech v bakch obsahujcch zkouenou ltku,


- rozklad v procentech po 10dennm obdob rozkladu, v oblasti plat a na konci zkouky.


ST II ZKOUKA NA BYTEK DOC (metoda C.4A)


II.1 PODSTATA METODY


Odmen objem inokulovanho minerlnho mdia obsahujcho znmou koncentraci zkouen ltky (1040 mg DOC na litr) jako nominln jedin zdroj organickho uhlku se provzduuje v temnu nebo v difusnm svtle pi 22 2 C.


Rozklad se sleduje v krtkch intervalech bhem 28dennho obdob prostednictvm analzy DOC. Stupe biologickho rozkladu se vypote vyjdenm koncentrace rozloenho DOC (opraven na koncentraci DOC ve slep zkouce s inokulem) v procentech koncentrace, kter byla ptomna na zatku. Stupe primrnho biologickho rozkladu lze rovn vypotat z doplkov chemick analzy proveden na zatku a na konci kultivace.


II.2 POPIS METODY


II.2.1 Aparatura


a) Erlenmeyerovy baky, nap. 250 ml a 2 litry, podle objemu potebnho pro analzu DOC;


b) tepaka upraven pro umstn Erlenmeyerovch bank, bu s automatickou regulac teploty nebo pouvan v mstnosti s konstantn teplotou, a s dostatenm vkonem pro udren aerobnch podmnek ve vech bakch;


c) filtran aparatura s vhodnmi membrnami;


d) analyztor DOC;


e) pstroj pro stanoven rozputnho kyslku;


f) odstedivka.


II.2.2 Pprava minerlnho mdia


Pprava zsobnch roztok je popsna v bod I.6.2.


Sms se 10 ml roztoku a) s 800 ml edic vody, pid se po 1 ml roztok b) a d) a dopln se edic vodou na 1 litr.


II.2.3 Pprava a pedbn prava inokula


Inokulum lze zskat z ady zdroj: z aktivovanho kalu, ze splakovch vod, z povrchovch vod, z pd nebo z jejich smsi.


Viz I.6.4, I.6.4.1, I.6.4.2 a I.6.5.


II.2.4 Pprava bank


Do dvoulitrovch Erlenmeyerovch bank se napklad odm 800 ml minerlnho mdia a do jednotlivch bank se pidaj dostaten mnostv zsobnch roztok zkouen a referenn ltky tak, aby se zskaly koncentrace ltky odpovdajc 1040 mg DOC na litr. Zkontroluj se hodnoty pH a poppad se uprav na 7,4. Baky se inokuluj aktivovanm kalem nebo jinm zdrojem inokula (viz I.6.4), aby se zskala vsledn koncentrace nejve 30 mg suspendovanch ltek na litr. Piprav se rovn kontroly s inokulem v minerlnm mdiu, avak bez zkouen nebo referenn ltky.


Podle poteby se pouije jedna ndoba ke kontrole monho inhibinho inku zkouen ltky inokulac roztoku, kter obsahuje srovnateln mnostv jak zkouen, tak referenn chemick ltky v minerlnm mdiu.


Podle poteby se tak pouije dal, steriln baka s roztokem chemick ltky bez inokula, ato ke kontrole, zda se zkouen chemick ltka rozkld abioticky (viz I.6.6).


Existuje-li dle podezen, e se zkouen ltka vznamn adsorbuje na skle, kalu apod., provede se pedbn odhad pravdpodobnho rozsahu adsorpce, a tedy vhodnosti zkouky pro danou ltku (viz tabulka 1). Nasad se baka obsahujc zkouenou ltku, inokulum a sterilizan inidlo.


Obsah vech bank se dopln minerlnm mdiem na 1 litr a po promchn se z kad baky odebere vzorek pro stanoven poten koncentrace DOC (viz bod 4 plohy II,). st bank se zakryj nap. hlinkovou fli tak, aby byla umonna voln vmna vzduchu mezi bakami a okoln atmosfrou. Baky se pot umst do tepaky a zahj se zkouka.


II.2.5 Poet bank v typick zkouce


Baka 1 a 2: Zkuebn suspense


Baka 3 a 4: Slep zkouka s inokulem


Baka 5: Kontroln zkouka postupu


Dle se doporuuj nebo se podle poteby pouij:


Baka 6: Abiotick steriln kontrola


Baka 7: Kontrola adsorpce


Baka 8: Kontrola toxicity


Viz tak bod I.6.7.


II.2.6 Proveden zkouky


Bhem zkouky se ve znmch asovch intervalech duplicitn stanovuje koncentrace DOC v kad bace, a to dostaten asto, aby bylo mon urit zatek 10dennho obdob rozkladu a bytek v procentech na konci 10dennho obdob rozkladu. Pro kad stanoven se odebere pouze minimln nezbytn mnostv zkuebn suspense.


Ped kadm odbrem vzork se podle poteby nahrad ztrty odpaovnm z bank pidnm potebnho mnostv edic vody (1.6.1). Ped odbrem vzork se kultivan mdium dobe promch a zajist se, aby ltky ulpl na stnch ndob pely do roztoku nebo suspense. Vzorky se ihned po odbru zfiltruj pes membrnu nebo odsted (viz bod 4 plohy II). Zfiltrovan nebo odstedn vzorky se analyzuj t den, v opanm ppad se uchovvaj nejdle 48 hodin pi 24 C nebo del dobu pi teplot ni ne 18 C.


II.3 DATA A PEDKLDN ZPRV


II.3.1 Zpracovn vsledk


Rozklad v procentech v ase t se vypote podle bodu I.7.1. (stanoven DOC) nebo podle bodu I.7.2 (specifick analza).


Vechny vsledky se uvedou na pslunch formulch pehledu dat.


II.3.2 Platnost vsledk


Viz bod I.5.2.


II.3.3 Zprvy


Viz bod I.8.


II.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat.


ZKOUKA NA BYTEK DOC


1. LABORATO


2. DATUM POTKU ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace chemick ltky v zsobnm roztoku: mgl1


Poten koncentrace chemick ltky v mdiu v ase t0: mgl1


4. INOKULUM


Zdroj:


Proveden prava:


Pedbn prava, pokud byla provedena:


Koncentrace suspendovanch ltek v reakn smsi: mgl1


5. STANOVEN UHLKU


Analyztor uhlku:


| Baka . | | 1DOC po n dnech (mgl) |


0 | n1 | n2 | n3 | nx |


Zkouen ltka a inokulum | 1 | a1 | | | | | |


a2 | | | | | |


a, stedn hodnota Ca(t) | | | | | |


2 | b1 | | | | | |


b2 | | | | | |


b, stedn hodnota Cb(t) | | | | | |


Slep zkouka s inokulem bez zkouen ltky | 3 | c1 | | | | | |


c2 | | | | | |


c, stedn hodnota Cc(t) | | | | | |


4 | d1 | | | | | |


d2 | | | | | |


d, stedn hodnota Cd(t) | | | | | |


Cbl(t) = Cc(t) + Cd(t)2 | | | | | |


6. VYHODNOCEN NAMENCH DAT


Poznmka:


Podobn formule lze pout pro referenn chemickou ltku a kontrolu toxicity.


Baka . | | nRozklad v % po dnech |


0 | n1 | n2 | n3 | nx |


1 | D1 = 1  Ca(t)  Cbl(t)Ca(o)  Cbl(o)  100 | 0 | | | | |


2 | D2 = 1  Cb(t)  Cbl(t)Cb(o)  Cbl(o)  100 | 0 | | | | |


Stedn hodnota | D = D1  D22 | 0 | | | | |


7. ABIOTICK KONTROLA (nepovinn)


| as (dny) |


0 | t |


DOC (mgl1) ve steriln kontrole | Cs(0) | Cs(t) |


abiotick rozklad v % =


C


 C


 100


8. SPECIFICK CHEMICK ANALZA (nepovinn)


| Zbyl mnostv zkouen chemick ltky na konci zkouky (mgl1) | Primrn rozklad v procentech |


Steriln kontrola | Sb | |


Inokulovan zkuebn mdium | Sa | Sb  SaSb  100 |


ST III MODIFIKOVAN SCREENINGOV ZKOUKA OECD (Metoda C.4B)


III.1 PODSTATA METODY


Odmen objem minerlnho mdia obsahujcho znmou koncentraci zkouen ltky (1040 mg DOC na litr) jako jedin zdroj organickho uhlku se inokuluje 0,5 ml odpadn vody na litr mdia. Sms se provzduuje v temnu nebo v difusnm svtle pi 22 2 C.


Rozklad se sleduje v krtkch intervalech bhem 28dennho obdob prostednictvm analzy DOC. Stupe biologickho rozkladu se vypote vyjdenm koncentrace rozloenho DOC (opraven na koncentraci DOC ve slep zkouce s inokulem) v procentech koncentrace, kter byla ptomna na zatku. Stupe primrnho biologickho rozkladu lze rovn vypotat z doplkov chemick analzy proveden na zatku a na konci inkubace.


III.2 POPIS METODY


III.2.1 Aparatura


a) Erlenmeyerovy baky, nap. 250 ml a 2 litry, podle objemu potebnho pro analzu DOC;


b) tepaka pro umstn Erlenmeyerovch bank, bu s automatickou regulac teploty nebo pouvan v mstnosti s konstantn teplotou, a s dostatenm vkonem pro udren aerobnch podmnek ve vech bakch;


c) filtran aparatura s vhodnmi membrnami;


d) analyztor DOC;


e) pstroj pro stanoven rozputnho kyslku;


f) odstedivka.


III.2.2 Pprava minerlnho mdia


Pprava zsobnch roztok je popsan v bod I.6.2.


Sms se 10 ml roztoku a) s 800 ml edic vody, pid se po 1 ml roztok b) a d) a dopln se edic vodou na 1 litr.


V tto metod se pouv jako inokulum pouze 0,5 ml odpadn vody na litr, a proto je nutn do mdia dodat stopov prvky a rstov faktory. Toho se doshne pidnm 1 ml kadho z dle uvedench roztok na jeden litr vslednho mdia:


Roztok stopovch prvk:


Sran manganat tetrahydrt, MnSO44H2O | 39,9 mg |


Kyselina borit, H3BO3 | 57,2 mg |


Sran zinenat heptahydrt, ZnSO47H2O | 42,8 mg |


Heptamolybdenan hexaamonn, (NH4)6Mo7O24 | 34,7 mg |


Chelt Fe (FeCl3 s kyselinou ethylendiamintetraoctovou) | 100,0 mg |


Rozpust se v edic vod a dopln se touto vodou na 1000 ml. | |


Vitaminov roztok:


Kvasnin extrakt | 15,0 mg |


Kvasnin extrakt se rozpust ve 100 ml vody. Sterilizuje se prchodem membrnou 0,2 m, nebo se piprav erstv.


III.2.3 Pprava a pedbn prava inokula


Inokulum se zsk z vstupu druhho stupn istrny nebo laboratorn jednotky zpracovvajc pevn domovn odpadn vody. Viz I.6.4.2 a I 6.5.


Pouije se 0,5 ml na litr minerlnho mdia.


III.2.4 Pprava bank


Do dvoulitrovch Erlenmeyerovch bank se napklad odm 800 ml minerlnho mdia a do jednotlivch bank se pidaj dostaten mnostv zsobnch roztok zkouen a referenn ltky tak, aby se zskaly koncentrace ltky odpovdajc 1040 mg DOC na litr. Zkontroluj se hodnoty pH a poppad se uprav na 7,4. Baky se inokuluj odpadn vodou z druhho stupn itn odpadnch vod (viz I.6.4.2) v objemu 0,5 ml na litr. Piprav se rovn slep zkouky s inokulem v minerlnm mdiu, avak bez zkouen nebo referenn ltky.


Podle poteby se pouije jedna ndoba ke kontrole monho inhibinho inku zkouen ltky inokulac roztoku, kter obsahuje srovnateln mnostv jak zkouen, tak referenn chemick ltky v minerlnm mdiu. Podle poteby se tak pouije dal, steriln baka s roztokem chemick ltky bez inokula, a to ke kontrole, zda se zkouen chemick ltka rozkld abioticky (viz I.6.6).


Existuje-li dle podezen, e se zkouen ltka vznamn adsorbuje na skle, kalu apod., provede se pedbn odhad pravdpodobnho rozsahu adsorpce, a tedy vhodnosti zkouky pro danou ltku (viz tabulka 1). Nasad se baka obsahujc zkouenou ltku, inokulum a sterilizan inidlo.


Obsah vech bank se dopln minerlnm mdiem na 1 litr a po promchn se z kad baky odebere vzorek pro stanoven poten koncentrace DOC (viz bod 4 plohy II,). st bank se zakryj nap. hlinkovou fli tak, aby byla umonna voln vmna vzduchu mezi bakami a okoln atmosfrou. Baky se pot umst do tepaky a zahj se zkouka.


III.2.5 Poet bank v typick zkouce


Baka 1 a 2: Zkuebn suspense


Baka 3 a 4: Slep zkouka s inokulem


Baka 5: Kontroln zkouka postupu


Dle se doporuuj se nebo se podle poteby pouij:


Baka 6: Abiotick steriln kontrola


Baka 7: Kontrola adsorpce


Baka 8: Kontrola toxicity


Viz tak bod I.6.7.


III.2.6 Proveden zkouky


Bhem zkouky se ve znmch asovch intervalech duplicitn stanovuje koncentrace DOC v kad bace, a to dostaten asto, aby bylo mon urit zatek 10dennho obdob rozkladu a bytek v procentech na konci 10dennho obdob rozkladu. Pro kad stanoven se odebere pouze minimln nezbytn mnostv zkuebn suspense.


Ped odbrem vzork se podle poteby nahrad ztrty odpaovnm z bank pidnm potebnho mnostv edic vody (1.6.1). Ped odbrem vzork se kultivan mdium dobe promch a zajist se, aby ltky ulpl na stnch ndob pely do roztoku nebo suspense. Vzorky se ihned po odbru zfiltruj pes membrnu nebo odsted (viz odst. 4 plohy II,). Zfiltrovan resp. odstedn vzorky se analyzuj t den, v opanm ppad se uchovvaj nejdle 48 hodin pi 24 C nebo del dobu pi teplot ni ne 18 C.


III.3 DATA A PEDKLDN ZPRV


III.3.1 Zpracovn vsledk


Rozklad v procentech v ase t se vypote podle bodu I.7.1. (stanoven DOC) nebo podle bodu I.7.2 (specifick analza).


Vechny vsledky se uvedou na pslunch formulch pehled dat.


III.3.2 Platnost vsledk


Viz bod I.5.2.


III.3.3 Zprvy


Viz bod I.8.


III.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat.


MODIFIKOVAN SCREENINGOV ZKOUKA OECD


1. LABORATO


2. DATUM POTKU ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace chemick ltky v zsobnm roztoku: mgl1


Poten koncentrace chemick ltky v mdiu v ase t0: mgl1


4. INOKULUM


Zdroj:


Proveden prava:


Pedbn prava, pokud byla provedena:


Koncentrace suspendovanch ltek v reakn smsi: mgl1


5 STANOVEN UHLKU


Analyztor uhlku:


| Baka . | | n1DOC po dnech (mgl) |


0 | n1 | n2 | n3 | nx |


Zkouen ltka a inokulum | 1 | a1 | | | | | |


a2 | | | | | |


a, stedn hodnota Ca(t) | | | | | |


2 | b1 | | | | | |


b2 | | | | | |


b, stedn hodnota Cb(t) | | | | | |


Slep zkouka s inokulem bez zkouen ltky | 3 | c1 | | | | | |


c2 | | | | | |


c, stedn hodnota Cc(t) | | | | | |


4 | d1 | | | | | |


d2 | | | | | |


d, stedn hodnota Cd(t) | | | | | |


Cbl(t) = Cc(t) + Cd(t)2 | | | | | |


6. VYHODNOCEN NAMENCH DAT


Poznmka:


Podobn formule lze pout pro referenn chemickou ltku a kontrolu toxicity.


Baka . | | nRozklad po dnech |


0 | n1 | n2 | n3 | n4 |


1 | D1 = 1  Ca(t)  Cbl(t)Ca(o)  Cbl(o)  100 | 0 | | | | |


2 | D2 = 1  Cb(t)  Cbl(t)Cb(o)  Cbl(o)  100 | 0 | | | | |


Stedn hodnota | D = D1  D22 | 0 | | | | |


7. ABIOTICK KONTROLA (nepovinn)


| as (dny) |


0 | t |


DOC (mgl1) ve steriln kontrole | Cs(0) | Cs(t) |


abiotick rozklad v % =


C


 C


 100


8. SPECIFICK CHEMICK ANALZA (nepovinn)


| Zbyl mnostv zkouen chemick ltky na konci zkouky (mgl1) | Primrn rozklad v procentech |


Steriln kontrola | Sb | |


Inokulovan zkuebn mdium | Sa | Sb  SaSb  100 |


ST IV ZKOUKA NA UVOLOVN CO2 (Metoda C.4C)


IV.1 PODSTATA METODY


Odmen objem inokulovanho minerlnho mdia obsahujc znmou koncentraci zkouen ltky (1020 mg DOC nebo TOC na litr), kter je jedinm zdrojem uhlku, se provzduuje v temnu nebo v difusnm svtle regulovanm proudem vzduchu bez CO2. Rozklad se sleduje po dobu 28 dn prostednictvm vznikajcho CO2 jmanho v roztoku hydroxidu barnatho nebo sodnho, kde se stanov titrac zbytkovho hydroxidu nebo jako anorganick uhlk. Mnostv CO2 vzniklho ze zkouen ltky (po korekci na CO2 pochzejc z istho inokula) se vyjd v procentech TCO2. Stupe biologickho rozkladu me bt tak vypoten z doplkovho stanoven DOC na zatku a na konci inkubace.


IV.2 POPIS METODY


IV.2.1 Pstroje a pomcky


a) Baky na 25 l vybaven provzduovac trubic dosahujc a ke dnu ndoby a vstupnmo tvorem;


b) magnetick mchaky pro zkouen patn rozpustnch ltek;


c) absorpn lahev;


d) Zazen pro regulaci a men prtoku vzduchu;


e) zazen pro odstraovn CO2 pi pprav vzduchu bez CO2, poppad me bt pouita sms kyslku bez CO2 a dusku bez CO2 ve sprvnm pomru (20 % O2 a 80 % N2) z lahv se stlaenmi plyny;


f) zazen na stanoven CO2 bu titran nebo pomoc analyztoru anorganickho uhlku;


g) zazen pro membrnovou filtraci (podle volby);


h) analyztor DOC (podle volby).


IV.2.2 Pprava minerlnho mdia


Pprava zsobnch roztok je popsna v sti I.6.2.


Sms se 10 ml roztoku a) s 800 ml edic vody, pid se po 1 ml roztok b) a d) a dopln se edic vodou na 1 litr.


IV.2.3 Pprava a pedbn prava inokula


Inokulum lze zskat z ady zdroj: z aktivovanho kalu, ze splakovch vod, z povrchovch vod, z pd nebo z jejich smsi.


Viz I.6.4, I.6.4.1, I.6.4.2 a I.6.5.


IV.2.4 Pprava bank


Jako pklad jsou uvedeny hodnoty pro baky na 5 litr obsahujc 3 litry suspense. V ppad pouit mench objem se hodnoty mrn uprav, mus bt ovem zajitno, aby bylo mon pesn mit vznikajc CO2.


Do kad baky na 5 litr se penese 2400 ml minerlnho mdia. Pid se vhodn mnostv pipravenho inokula (viz I.6.4.1 a I.6.5), aby koncentrace suspendovanch ltek v konenm objemu 3 l inokulovan smsi byla 30 mgl1.


Eventuln lze nejdve zedit pipraven kal v minerlnm mdiu na suspensi o koncentraci 5001000 mgl1 a pot pidat alikvotn sti do baky na 5 litr, aby byla dosaena koncentrace 30 mgl1; zajist se tm vt pesnost. Mohou bt pouity i jin zdroje inokula (viz I.6.4.2).


Inokulovan sms se pes noc provzduuje vzduchem bez CO2, aby se ze systmu odstranil oxid uhliit.


Oddlen do dvojic bank se ze zsobnch roztok pid zkouen ltka a referenn ltka tak, aby koncentrace pochzejc z chemickch ltek byla v rozmez 10 a 20 mg DOC nebo TOC na litr; nkter lahve se nasad jako kontrola inokula bez pidn chemickch ltek. patn rozpustn ltky se odv nebo odm pmo do bank, nebo se postupuje podle plohy III.


Podle poteby se jedna baka pouije ke kontrole monho inhibinho inku zkouen ltky, a to pidnm zkouen i referenn ltky ve stejnch koncentracch jako v ostatnch bakch.


Podle poteby se dal baka pouije k oven, zda se zkouen ltka nerozkld abioticky, piem se pouije roztok chemick ltky bez inokula (viz I.6.6). Sterilizace se provd pidnm vhodn koncentrace toxick ltky.


Ve vech bakch se uprav objem na 3 1 pdavkem minerlnho mdia bez CO2. Podle poteby lze odebrat vzorky pro stanoven DOC (viz bod 4 plohy II,) a/nebo pro specifickou analzu. Pot se na vstup plyn u bank pipoj absorpn lahve.


V ppad pouit hydroxidu barnatho se za kadou baku na 5 litr zaad ti absorpn lahve, kad obsahujc 100 ml roztoku Ba(OH)2 o koncentraci 0,0125 moll1. Roztok nesm obsahovat sraeninu sran a uhliitanu barnatho a jeho koncentrace mus bt stanovena bezprostedn ped pouitm. Je-li pouit hydroxid sodn, spoj se dv absorpn lahve, z nich druh slou jako kontrola, e byl veker CO2 zachycen v prvn absorpn lahvi. K tomuto elu se hod absorpn lahve opaten srovmi uzvry. Do kad absorpn lahve se pid po 200 ml roztoku NaOH o koncentraci 0,05 moll1, co postauje k absorpci vekerho oxidu uhliitho, kter by se uvolnil pi plnm rozkladu ltky. Roztok hydroxidu sodnho, i kdy je erstv pipraven, obsahuje stopy uhliitan; korekce se provede odetenm mnostv uhliitan ve slepm pokusu.


IV.2.5 Poet bank v typick zkouce


Baka 1 a 2: Zkuebn suspense


Baka 3 a 4: Slep zkouka s inokulem


Baka 5: Kontroln zkouka postupu


Dle se doporuuj se nebo se podle poteby pouij:


Baka 6: Abiotick steriln kontrola


Baka 7: Kontrola toxicity


Baka 8: Kontrola toxicity


Viz tak bod I.6.7.


IV.2.6 Proveden zkouky


Zkouka se zahj probublvnm vzduchu bez CO2 suspens pi prtoku 30100 mlmin1. Za elem analzy obsahu CO2 se pravideln odebraj vzorky absorbentu. Doporuuje se, aby se v prbhu prvnch 10 dn provdly analzy kad druh a tet den a dle pak kad pt den a do 28. dne, co umon rozpoznat obdob 10dennho obdob rozkladu.


28. den se (nepovinn) odebere vzorek pro stanoven DOC a/nebo pro specifickou analzu, zm se pH suspens a pot se do kad baky pid 1 ml koncentrovan HCl; provzduuje se pes noc, aby se odstranil CO2 ptomn v suspensi. Posledn analza uvolnnho CO2 se provede 29. den.


Ve dnech, kdy se provd stanoven CO2, se odpoj absorpn lahev s hydroxidem barnatm bli zkuebn bace a roztok hydroxidu barnatho se titruje 0,05M HCl za ptomnosti fenolftaleinu jako indiktoru. Zbvajc dv absorpn lahve se posunou k bace a na konec ady se zaad nov absorpn lahev se 100 ml erstv pipravenho 0,0125M hydroxidu barnatho. Titrace se provdj podle poteby, nap. je-li pozorovna v prvn absorpn lahvi zeteln sraenina a ped tm, ne vznikne viditeln sraenina ve druh absorpn lahvi, nebo alespo jednou tdn. Jinou monost je provst pi pouit NaOH jako absorbentu odbr malho vzorku hydroxidu sodnho pomoc injekn stkaky (podle pouitho analyztoru uhlku) z absorpn lahve, kter je nejbl k bace. Vzorek se nastkne pmo do IC-sti analyztoru uhlku pro analzu anorganickho uhlku.


Obsah druh absorpn lahve se analyzuje pouze na konci zkouky s clem stanovit korekci na mon nik CO2.


IV.3 DATA A PEDKLDN ZPRV


IV.3.1 Zpracovn vsledk


Mnostv CO2 zachycenho v absorpn lahvi je v ppad titranho stanoven dno vztahem:


mg CO2 = (100  CB  0,5  V  CA)  44


kde


V = objem HCl spotebovan pi titraci 100 ml obsahu absorpn lahve (ml),


CB = koncentrace roztoku hydroxidu barnatho (molll),


CA = koncentrace roztoku kyseliny chlorovodkov (molll).


Je-li CB 0,0125 molll a CA 0,05 molll, je spoteba pro titraci 100 ml roztoku Ba(OH)2 50 ml a hmotnost CO2 je dna vztahem:


 44  poet ml HCl spotebovan p titraci = 1,1  ml HCl


V tomto ppad se tedy k pepotu objemu HCl spotebovanho pi titraci na hmotnost vzniklho CO2 pouije faktor 1,1.


S pouitm pslunch vsledk titrace se vypote hmotnost CO2 vzniklho ze samotnho inokula a inokula se zkouenou ltkou a jejich rozdl je hmotnost CO2 vzniklho ze samotn zkouen ltky.


Je-li nap. vsledkem titrace samotnho inokula 48 ml a inokula se zkouenou ltkou 45 ml, je mnostv


CO2 z inokula = 1,1  (50  48) = 2,2 mg,


CO2 z inokula a zkouen ltky = 1,1  (50  45) = 5,5 mg,


a tedy hmotnost CO2 vzniklho ze zkouen ltky 3,3 mg.


Biologick rozklad v procentech se vypote podle vztahu:


rozklad v procentech =


vznikl CO2 v mg  100TCO2  pidan zkuebn ltka v mg


nebo


rozklad v procentech =


vznikl CO2 v mg  100TCO pidan ve zkouce v mg  3,67


piem 3,67 je pevodn faktor (44/12) pro uhlk a oxid uhliit.


Rozklad v procentech se po kadm obdob vypote dosazenm hodnoty TCO2 vypotan pro kad den a do doby, kdy byl men.


Pi zachytvn do NaOH se vypote hmotnost vzniklho CO2, vyjdenho jako anorganick uhlk v mg, vynsobenm koncentrace anorganickho uhlku v absorpn lahvi objemem absorpnho roztoku.


Rozklad v procentech se vypote podle vztahu:


% ThCO


=


 100


bytky DOC se (nepovinn) vypotaj podle bodu I.7. Tento vsledek spolu s ostatnmi vsledky se zaznamenaj do pslunho formule pehledu dat.


IV.3.2 Platnost vsledk


Obsah anorganickho uhlku ve zkuebn suspensi v minerlnm mdiu na zatku zkouky mus bt men ne 5 % TC a celkov mnostv CO2 vznikl na konci slep zkouky s inokulem nesm za normlnch okolnost pekroit 40 mg na litr mdia. Jsouli hodnoty vt ne 70 mg CO2 na litr, mla by bt data i experimentln postup kriticky pehodnoceny.


Viz tak I.5.2.


IV.3.3 Zprvy


Viz I.8.


IV.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat:


ZKOUKA NA UVOLOVN OXIDU UHLIITHO


1. LABORATO


2. DATUM ZAHJEN ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace chemick ltky v zsobnm roztoku: mgl1


Poten koncentrace chemick ltky v mdiu: mgl1


Celkov mnostv uhlku pidanho do baky: mg C


TCO2: mg CO2


4. INOKULUM


Zdroj:


Proveden prava:


Pedbn prava, pokud byla provedena:


Koncentrace suspendovanch ltek v reakn smsi: mgl1


5. TVORBA OXIDU UHLIITHO A ROZLOITELNOST


+++++ TIFF +++++


Poznmka: podobn formul lze pout i pro referenn ltku a pro kontroly toxicity.


6. ANALZA UHLKU (podle volby)


Analyztor uhlku:


as (dny) | Slep pokus (mgl1) | Zkouen ltka (mgl1) |


0 | Cb(0) | C0 |


28 | Cb(t) | Ct |


odstrann DOC v % =


C


 C


C


 C


 100


7. ABIOTICK ROZKLAD (nepovinn)


abiotick rozklad v % =


CO


 tvorba CO2 ve steril. podm. po 28 dnech v mg


 100


ST V ZKOUKA MANOMETRICKOU RESPIROMETRI (Metoda C.4D)


V.1 PODSTATA METODY


Odmen objem inokulovanho minerlnho mdia obsahujc znmou koncentraci zkouen chemick ltky (100 mg zkouen ltky na litr, dvajc nejmn 50100 mg TSK na litr), kter je jedinm zdrojem organickho uhlku, se mch v uzaven ndob pi konstantn teplot (tolerance 1 C nebo men) po dobu 28 dn. Spoteba kyslku se stanov bu menm mnostv kyslku (elektrolyticky produkovanho), kter je potebn k udren konstantnho objemu plynu v respiran ndobce, nebo ze zmn objemu nebo tlaku (nebo obojho) v aparatue. Uvolnn CO2 se jm v roztoku hydroxidu draselnho nebo v jinm vhodnm absorbentu. Mnostv kyslku, kter je zkouenou ltkou spotebovno (korigovan na spotebu kyslku inokulem ve slep zkouce, kter se provd souasn), se vyjd v procentech TSK nebo CHSK. Poppad me bt z doplkov specifick chemick analzy proveden na zatku a na konci kultivace vypoten primrn biologick rozklad a z analzy DOC pln biologick rozklad.


V.2 POPIS METODY


V.2.1 Pstroje


a) vhodn respirometr;


b) regultor teploty s pesnost na 1 C nebo lep;


c) zazen pro membrnovou filtraci (nepovinn);


d) analyztor uhlku (nepovinn).


V.2.2 Pprava minerlnho mdia


Pprava zsobnch roztok je popsna v sti I.6.2.


Sms se 10 ml roztoku a) s 800 ml edic vody, pid se po 1 ml roztok b) a d) a dopln se edic vodou na 1 litr.


V.2.3 Pprava a pedbn prava inokula


Inokulum lze zskat z ady zdroj: z aktivovanho kalu, ze splakovch vod, z povrchovch vod, z pd nebo z jejich smsi.


Viz I.6.4, I.6.4.1, I.6.4.2 a I.6.5.


V.2.4 Pprava bank


S pouitm zsobnch roztok se piprav samostatn sady roztok zkouen chemick ltky a referenn chemick ltky v minerlnm mdiu o koncentraci odpovdajc obvykle 100 mg chemick ltky na litr (dvajc nejmn 50100 mg TSK na litr).


TSK se vypote z tvorby amoniovch sol, pokud lze vylouit nitrifikaci, v opanm ppad by ml bt vpoet zaloen na tvorb dusinan (viz bod 2 plohy II).


Zm se pH a v ppad poteby se uprav na 7,4 0,2.


patn rozpustn ltky se pidaj v pozdjm stdiu (viz dle).


M-li se stanovit toxicita zkouen ltky, piprav se dal roztok v minerlnm mdiu, jen obsahuje referenn i zkouenou ltku, a to ve stejnch koncentracch jako v roztocch obsahujcch jen jednu ltku.


Poaduje-li se stanoven fyziklnchemick spoteby kyslku, piprav se roztok zkouen ltky obvykle o koncentraci 100 mg TSK na litr sterilizovan pdavkem vhodn toxick ltky (viz I.6.6).


Pipraven objemy roztok zkouen a referenn chemick ltky se rozdl alespo duplicitn do bank. Do dalch bank se pid pouze minerln mdium (pro kontrolu inokula) a podle poteby sms roztoku zkouen a referenn chemick ltky a steriln roztok.


Je-li zkouen chemick ltka patn rozpustn, odv se nebo odm v tomto stdiu pmo do bank, nebo se postupuje podle plohy III. Do lahv pro absorpci CO2 se pid hydroxid draseln, pelety hydroxidu sodnho nebo jin absorbent.


V.2.5 Poet bank v typick zkouce


Baka 1 a 2: Zkuebn suspense


Baka 3 a 4: Slep zkouka s inokulem


Baka 5: Kontroln zkouka postupu


Dle se doporuuj se nebo se podle poteby pouij:


Baka 6: Steriln kontrola


Baka 7: Kontrola toxicity


Baka 8: Kontrola toxicity


Viz tak bod I.6.7.


V.2.6 Proveden zkouky


V bakch se nech ustavit poadovan teplota a vybran baky se inokuluj pidnm aktivovanho kalu nebo jinho zdroje inokula, aby nebyla koncentrace suspendovanch ltek vt ne 30 mgl1. Zazen se sestav, spust se mchaka, pezkou se na vzduchotsnost a zahj se men spoteby kyslku. Obvykle nen teba vnovat zkouce dnou zvltn pozornost, krom nezbytnch odet a denn kontroly teploty a mchn.


Z pravidelnch astch odet se podle postupu uvedenho vrobcem zazen vypote spoteba kyslku. Na konci inkubace, obvykle po 28 dnech, se zm pH v bakch, a to zvlt tehdy, je-li spoteba kyslku mal nebo vt ne TSKNH4 (plat pro ltky obsahujc dusk).


V ppad poteby se na zatku a na konci odebr vzorek z respiranch ndobek pro stanoven DOC nebo pro specifickou analzu (viz bod 4 plohy II). Pi potenm odbru z baky se zajist, aby byl znm objem zkuebn suspense, kter v bace zstala. Je-li kyslk spotebovvn ltkami obsahujcmi dusk, stanov se prstek koncentrac dusinan a dusitan za 28 dn a vypote se korekce na spotebu kyslku nitrifikac (ploha V).


V.3. DATA A PEDKLDN ZPRV


V.3.1. Zpracovn vsledk


Spoteba kyslku (mg) zkouenou ltkou za danou dobu (korigovan na spotebu kyslku inokulem za stejnou dobu ve slep zkouce) se podl hmotnost zkouen ltky v bace. Zsk se tak hodnota BSK vyjden v mg kyslku na mg zkouen ltky:


BOD =


spot. O2 zk. chem. ltkou v mg  spot. O2 ve slep zkouce v mghmotnost zkouen chem. ltky v bace v mg


= mg O2 na mg zkouen chemick ltky.


Biologick rozklad v procentech se vypote bu z rovnice:


biolog. rozklad v % = %ThOD =


mg O


/mg BSK (mg O2 na mg chem. ltky)


mg O


/mg TSK (mg O2 na mg chem. ltky)


 100


nebo z rovnice:


% COD =


mg O


/mg BSK (mg O2 na mg chem. ltky)


mg O


/mg COD (mg O2 na mg chem. ltky)


 100


Je teba poznamenat, e tyto dv metody nemus poskytovat stejn hodnoty; pednost se dv prvn metod.


Pro ltky, je obsahuj dusk, se pouije vhodn hodnota TSK (pro NH4 nebo NO3) podle toho, zda se oekv nitrifikace, i nikoli (bod 2 plohy II). Jestlie k nitrifikaci dochz, avak nen pln, vypote se korekce na spotebu kyslku pi nitrifikaci ze zmn koncentrace dusitan a dusinan (ploha V).


V ppad, e se provd nepovinn stanoven organickho uhlku a/nebo specifick chemick ltky, vypote se stupe rozkladu podle bodu I.7.


Vechny vsledky se zaznamenaj do pslunho formule pehledu dat.


V.3.2 Platnost vsledk


Obvykl spoteba kyslku inokulem je 2030 mg O2 na litr a nemla by bt vt ne 60 mgl1 za 28 dn. Hodnoty vt ne 60 mgl1 vyaduj kritick pehodnocen vsledk a experimentln techniky. Je-li pH mimo rozpt 6  8,5 a spoteba kyslku zkouenou ltkou je men ne 60 %, mla by bt zkouka opakovna s ni koncentrac zkouen ltky.


Viz tak I.5.2.


V.3.3 Zprvy


Viz I.8.


V.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat:


ZKOUKA MANOMETRICKOU RESPIROMETRI


1. LABORATO


2. DATUM ZAHJEN ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace zsobnho roztoku: mgl1


Poten koncentrace v mdiu, C0: mgl1


Objem zkuebn baky (V): ml


TSK nebo CHSK: v mg O2 na mg zkouen ltky (NH4, NO3):


4. INOKULUM


Zdroj:


Proveden prava:


Pedbn prava, pokud byla provedena:


Koncentrace suspendovanch ltek v reakn smsi: mgl1


5. SPOTEBA KYSLKU: BIOLOGICK ROZLOITELNOST


Poznmka:


Podobn formul lze pout i pro referenn ltku a pro kontroly toxicity.


| as (dny) |


| | 0 | | 7 | | 14 | | | 21 | | | 28 | |


Spoteba O2 (mg) zkouenou ltkou | 1 | | | | | | | | | | | | |


2 | | | | | | | | | | | | |


a, prmr | | | | | | | | | | | | |


Spoteba O2 (mg) ve slep zkouce | 3 | | | | | | | | | | | | |


4 | | | | | | | | | | | | |


b, prmr | | | | | | | | | | | | |


Korigovan BSK (mg) | (a1  bm) | | | | | | | | | | | | |


(a2  bm) | | | | | | | | | | | | |


BSK na mg zkouen ltky | a1  bCoV | | | | | | | | | | | | |


a2  bCoV | | | | | | | | | | | | |


Rozklad v % BODThOD  100 | D1 (a1) | | | | | | | | | | | | |


D2 (a2) | | | | | | | | | | | | |


Prmr | | | | | | | | | | | | |


V = objem mdia ve zkuebn bace |


6. KOREKCE NA NITRIFIKACI (viz ploha V)


Den | 0 | 28 | Rozdl |


i) Koncentrace dusinan (mg N na litr) | | | (N) |


ii) Kyslkov ekvivalent (4,57  N  V) (mg) |  |  | |


iii) Koncentrace dusitan (mg N na litr) | | | (N) |


iv) Kyslkov ekvivalent (3,43  N  V) (mg) |  |  | |


ii + iv) Celkov kyslkov ekvivalent |  |  | |


7. ANALZA UHLKU (podle volby)


Analyztor uhlku:


as (dny) | Slep zkouka (mgl1) | Zkouen ltka (mgl1) |


0 | (Cbl(0)) | (C0) |


28 | (Cbl(t)) | (Ct) |


odstrann DOC v % =


C


 C


C


 C


 100


8. SPECIFICK ANALZA (nepovinn)


Sb = koncentrace ve fyziklnchemick kontrole (steriln) po 28 dnech,


Sa = koncentrace v inokulovan bace po 28 dnech.


biologick rozklad v % =


S


 S


 100


9. ABIOTICK ROZKLAD (nepovinn)


a = spoteba kyslku ve sterilnch bakch po 28 dnech v mg,


spoteba kyslku na mg zkouen chemick ltky =


C


V


(viz oddl 1 a 3)


abiotick rozklad v % =


C


V  ThOD


.


ST VI ZKOUKA V UZAVENCH LAHVIKCH (Metoda C.4E)


VI.1 PODSTATA ZKUEBN METODY


Roztok zkouen ltky v minerlnm mdiu, obvykle o koncentraci 2 a 5 mgl1, se inokuluje malm mnostvm mikroorganism ze smsn kultury a udruje se ve zcela naplnnch uzavench lahvikch, v temnu a pi konstantn teplot. Rozklad se sleduje po dobu 28 dn prostednictvm analzy rozputnho kyslku. Mnostv spotebovanho kyslku po korekci na soubnou slepou zkouku s inokulem se vyjd jako TSK nebo CHSK.


VI.2 POPIS METODY


VI.2.1 Pstroje a pomcky


a) Lahve pro analzu BSK se sklennmi ztkami, nap. na 250 a 300 ml.


b) Vodn lze nebo inkubtor pro udrovn lahviek pi konstantn teplot (tolerance 1 C nebo men) v temnu.


c) Velk sklenn lahve na 25 1 pro ppravu mdia a pro naplnn lahviek pro analzu BSK.


d) Kyslkov elektroda a oxymetr nebo vybaven a inidla pro Winklerovu titran metodu.


VI.2.2 Pprava minerlnho mdia


Pprava zsobnch roztok je popsna v sti I.6.2.


Sms se po 1 ml roztok a) a d) a dopln se vodou na 1 litr.


VI.2.3 Pprava inokula


Inokulum se obvykle zskv z vstupu z druhho stupn istrny odpadnch vod nebo laboratorn jednotky zpracovvajc pevn domovn odpadn vody. Alternativnm zdrojem inokula me bt povrchov voda. Obvykle se pouije jedna kapka (0,05 ml) a 5 ml filtrtu na litr mdia; k nalezen optimlnho objemu dan odpadn vody me bt nezbytn provst pokusy (viz I.6.4.2 a I.6.5).


VI.2.4 Pprava lahviek


Minerln mdium se alespo 20 min siln provzduuje. Vechny srie zkouek se provedou s minerlnm mdiem ze stejn dvky. Obecn je mdium pipraveno k pouit po 20 hodinch stn pi zkuebn teplot. Pro kontrolu se stanov obsah kyslku v mdiu; jeho obsah by ml bt asi 9 mgl1 pi 20 C. Vechny operace penosu mdia nasycenho vzduchem a jeho plnn se provedou tak, aby nevznikaly bublinky, nap. pomoc nasvaek.


Pipravuj se shodn skupiny lahviek pro analzu BSK pro stanoven se zkouenou ltkou a referenn ltkou v soubnch srich experiment. Piprav se dostaten poet lahviek, vetn slepch pokus, tak, aby v kadm zvolenm asovm intervalu, nap. 0, 7, 14, 21 a 28 dn, bylo mon provst alespo dv men spoteby kyslku. K tomu, aby bylo mon rozpoznat 10denn obdob rozkladu, me bt poteba vce lahviek.


Velk lahve se piblin do jedn tetiny napln provzdunnm mdiem. Pot se zvl do jednotlivch velkch lahv pid dostaten objem zsobnho roztoku zkouen ltky a referenn ltky, a to obvykle tak, aby nebyla konen koncentrace chemickch ltek vt ne 10 mgl1. Ke slepmu pokusu v dal velk lahvi se nepidvaj dn chemick ltky.


S clem zajistit, aby aktivita inokula nebyla omezen, nesm koncentrace kyslku v lahvikch pro analzu BSK klesnout pod 0,5 mgl1. Toto omezuje koncentraci zkouen ltky na 2 mgl1. Pro ltky, kter se patn rozkldaj, a pro ltky s nzkou hodnotou TSK lze pout koncentraci 5  10 mgl1. V nkterch ppadech se doporuuje provst soubn srie men pi dvou rznch koncentracch zkouen ltky, nap. pi 2 a 5 mgl1. Obvykle se TSK pot na zklad tvorby amonnch sol, ale v ppadech, kdy se pedpokld nitrifikace nebo kdy dochz k nitrifikaci, se TSK vypote na zklad tvorby dusinan (TSKNO3, viz bod 2 plohy II). V ppadech, kdy nitrifikace nen pln, se provede korekce na zmny analyticky stanovench koncentrac dusitan a dusinan (viz ploha V).


Mli bt vyetena toxicita zkouen ltky (nap. v ppad dve zjitn nzk biologick rozloitelnosti), je nezbytn nasadit dal srii lahviek.


Piprav se dal velk lhev s provzdunnm minerlnm mdiem (naplnn asi do jedn tetiny objemu), do kter se pid zkouen a referenn chemick ltka o konen koncentraci obvykle stejn jako v ppad ostatnch velkch lahv.


Roztoky ve velkch lahvch se inokuluj vstupem z druhho stupn istrny odpadnch vod (jedna kapka nebo 0,05 a 5 mll1) nebo z jinho zdroje inokula, jako je nap. n voda (viz I.6.4.2). Nakonec se lahve dopln na objem provzdunnm minerlnm mdiem za pouit hadiky, kter sah na dno, aby se doshlo dostatenho promchn.


VI.2.5 Poet lahviek v typick zkouce


V typick zkouce se pouij tyto lahviky:


nejmn 10 lahviek se zkouenou ltkou a inokulem (zkuebn suspense),


nejmn 10 lahviek pouze s inokulem (slep zkouka s inokulem),


nejmn 10 lahviek s referenn ltkou a inokulem (kontroln zkouka postupu),


a podle poteby 6 lahviek se zkouenou ltkou, referenn ltkou a inokulem (kontrola toxicity). Pro rozpoznn 10dennho obdob rozkladu je vak potebn dvojnsobn poet lahviek.


VI.2.6 Proveden zkouky


Vechny pipraven roztoky se ihned po pprav rozdl do pslun skupiny lahviek pro analzu BSK, a to pomoc hadiky zaveden do spodn tvrtiny velk lahve (nikoliv ke dnu) tak, aby se vechny lahviky pro analzu BSK zcela naplnily. Jemn se poklepe, aby se odstranily bublinky. V lahvikch se Winklerovou metodou nebo pomoc oxymetru ihned stanov obsah rozputnho kyslku k potku zkouky (k asu nula). Obsah lahviek lze konzervovat pro pozdj analzu pdavkem sranu manganatho a hydroxidu sodnho (prvnm Winklerovm inidlem). Ped provedenm zbvajcch krok Winklerovy metody se peliv uzaven lahviky obsahujc kyslk vzan ve form hydratovanho oxidu manganitho skladuj v temnu nejdle 24 hodin pi teplot 1020 C. Zbvajc soubn pipraven lahviky se uzavou tak, aby v nich nezstaly bublinky vzduchu, a inkubuj se v temnu pi 20 C. Kad srie mus bt doprovzena plnou sri slepho pokusu s inokulovanm mdiem. Ve vech srich se bhem 28 dn inkubace v pravidelnch intervalech (nejmn jednou tdn) stanov alespo ve dvou lahvikch obsah rozputnho kyslku.


Tdenn vzorky umon stanoven rozkladu v procentech ve 14dennm obdob rozkladu, zatmco vzorky odebran kad 34 dny umon rozpoznat 10denn obdob rozkladu, co vyaduje dvojnsobn poet lahviek.


U ltek obsahujcch dusk se provede korekce na spotebu kyslku pi nitrifikaci. K tomuto elu se stanov koncentrace rozputnho kyslku oxymetrem a pot se z lahviky pro analzu BSK odebere vzorek pro stanoven dusitan a dusinan. Z prstku koncentrace dusitan a dusinan se vypote mnostv spotebovanho kyslku (viz ploha V).


VI.3 DATA A PEDKLDN ZPRV


VI.3.1 Zpracovn vsledk


Nejprve se vypote BSK, ke kter dolo po kad asov period, a to odetenm spoteby kyslku (v mg O2 na litr) ve slepm pokusu s inokulem od spoteby zkouenou chemickou ltkou. Takto korigovan spoteba se vydl koncentrac zkouen ltky (mgl1) a zsk se specifick BSK v mg kyslku na mg zkouen ltky. Biologick rozloitelnost v procentech se vypote jako podl specifick BSK a specifick TSK (vypoten podle bodu 2 plohy II) nebo CHSK (stanoven analyticky, viz bod 3 plohy II,), tedy:


BOD =


spot. O2 zk. chem. ltkou v mg  spot. O2 ve slep. pokusu v mghmotnost zkouen chem. ltky v bace v mg


= mg O2 na mg zkouen chemick ltky.


rozklad v % =


mg O


/mg BSK (mg O2 na mg zkueb. chem. ltky)


mg O


/mg TSK (mg O2 na mg zkueb. chem. ltky)


 100


nebo


Rozklad v % =


mg O


/mg BSK (mg O2 na mg zkueb. chem. ltky)


mg O


/mg COD (mg O2 na mg zkueb. chem. ltky)


 100


Je teba poznamenat, e tyto dv metody nemus poskytovat stejn hodnoty; pednost se dv prvn metod.


Pro ltky, je obsahuj dusk, se pouije odpovdajc hodnota TSK (pro NH4 nebo NO3) podle toho, zda se oekv nitrifikace, i nikoli (bod 2 plohy II,). Jestlie k nitrifikaci dochz, avak nen pln, vypote se korekce na spotebu kyslku pi nitrifikaci ze zmn koncentrace dusitan a dusinan (ploha V).


VI.3.2 Platnost vsledk


Spoteba kyslku ve slepm pokusu s inokulem by nemla bt po 28 dnech vy ne 1,5 mgl1. Vy hodnoty vyaduj peeten experimentln techniky. Zbytkov koncentrace kyslku ve zkuebnch lahvikch by nemla nikdy klesnout pod 0,5 mgl1. Takto nzk rovn kyslku jsou platn pouze tehdy, lzeli pouitou metodou stanoven rozputnho kyslku tak nzk rovn pesn zmit.


Viz tak I.5.2.


VI.3.3 Zprvy


Viz I.8.


VI.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat:


ZKOUKA V UZAVENCH LAHVIKCH


1. LABORATO


2. DATUM ZAHJEN ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace zsobnho roztoku: mgl1


Poten koncentrace v lahvice: mgl1


TSK nebo CHSK: v mg O2 na mg zkouen ltky


4. INOKULUM


Zdroj:


Proveden prava:


Pedbn prava, pokud byla provedena:


Koncentrace v reakn smsi: mgl1


5. STANOVEN ROZPUTNHO KYSLKU:


Metoda: Winklerova metoda/oxymetr


Analzy lahviek


Poznmka:


podobn formul lze pout i pro referenn ltku a pro kontroly toxicity.


Doba kultivace (d) | 1Rozputn kyslk (mgl) |


| | | 0 | n1 | n2 | |


Slep zkouka (bez chemick ltky) | 1 | C1 | | | | |


2 | C2 | | | | |


Prmr | mb = C1 + C22 | | | | |


Zkouen chemick ltka | 1 | a1 | | | | |


2 | a2 | | | | |


Prmr | mt = a1 + a22 | | | | |


6. KOREKCE NA NITRIFIKACI (viz ploha V)


Doba kultivace | 0 | n1 | n2 | n3 |


i) Koncentrace dusinan (mg N na litr) | | | | |


ii) Zmna koncentrace dusinan (mg N na litr) |  | | | |


iii) Kyslkov ekvivalent (mgl1) |  | | | |


iv) Koncentrace dusitan (mg N na litr) | | | | |


v) Zmna koncentrace dusitan (mg N na litr) |  | | | |


vi) Kyslkov ekvivalent (mgl1) |  | | | |


iii + vi) Celkov kyslkov ekvivalent (mgl1) |  | | | |


7. BYTEK ROZPUTNHO KYSLKU: ROZKLAD V PROCENTECH


| 1bytek po n dnech (mgl) |


n1 | n2 | n3 | |


LAHVIKA 1: (mt0  mtx)  (mb0  mbx) | | | | |


LAHVIKA 2: (mt0  mtx)  (mb0  mbx) | | | | |


LAHVIKA 1: % D1 = mto  mtx  mbo  mbx  100konc. zku. chem  ThOD ltky | | | | |


LAHVIKA 2: % D2 = mto  mtx  mbo  mbx  100konc. zku. chem  ThOD ltky | | | | |


prmr % D = D1 + D22 | | | | |


mt0 = hodnota pro zkuebn lahviku v ase 0


mtx = hodnota pro zkuebn lahviku v ase x


mb0 = hodnota pro slep pokus v ase 0


mbx = hodnota pro slep pokus v ase x


Pouij se rovn korekce na nitrifikaci z bodu iii + vi v oddlu 6.


8. BYTEK ROZPUTNHO KYSLKU VE SLEPM POKUSU


Spoteba kyslku ve slepm pokusu je (mb0  mb28) v mgl1. Tato spoteba je dleit pro platnost zkouky. Mla by bt men ne 1,5 mgl1.


ST VII ZKOUKA MITI (Metoda C.4-F)


VII.1 PODSTATA METODY


Men spoteby kyslku v mchanm roztoku nebo suspensi zkouen chemick ltky v minerlnm mdiu inokulovanm speciln kulturou neadaptovanch mikroorganism se provd automaticky po dobu 28 dn za tmy v uzavenm respirometru pi 25 1 C. Uvolovan oxid uhliit se jm v hydroxidu sodnm. Biologick rozloitelnost se vyjd jako spoteba kyslku (korigovan na slep pokus) vyjden v procentech teoretick spoteby kyslku (TSK). Primrn biologick rozloitelnost vyjden v procentech se rovn vypote z doplkov specifick chemick analzy proveden na zatku a na konci kultivace, poppad z analzy DOC.


VII.2 POPIS METODY


VII.2.1 Pstroje a pomcky


a) Automatick elektrolytick mi BSK nebo respirometr standardn vybaven 6 bakami na 300 ml opatenmi uzvry obsahujcmi absorbent CO2;


b) mstnost s konstantn teplotou nebo vodn lze nastaven na 25 1 C;


c) zazen pro membrnovou filtraci (nepovinn);


d) analyztor uhlku (nepovinn).


VII.2.2 Pprava minerlnho mdia


Za pouit reaknch inidel istoty p.a. se piprav tyto zsobn roztoky (I.6.1.):


a) | Dihydrogenfosforenan draseln, KH2PO4 | 8,50 |


| Hydrogenfosforenan didraseln, K2HPO4 | 21,75 g |


| Hydrogenfosforenan disodn dodekahydrt, Na2HPO412H2O | 44,60 g |


| Chlorid amonn, NH4Cl | 1,70 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


| pH roztoku mus bt 7,2. |


b) | Sran hoenat heptahydrt, MgSO47H2O | 22,50 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


c) | Chlorid vpenat bezvod, CaCl2 | 27,50 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


d) | Chlorid elezit hexahydrt, FeCl36H2O | 0,25 g |


| Rozpust se ve vod a dopln na 1 litr. |


Spoj se po 3 ml roztok a), b), c), a d) a dopln se na 1 litr.


VII.2.3 Pprava inokula


Odeberou se erstv vzorky nejmn z deseti lokalit, kde se pouvaj a vypoutj rzn chemick ltky. Z mst, jako jsou istrny mstskch a prmyslovch odpadnch vod, eky, jezera a moe se odeberou litrov vzorky kalu, povrchovch pd, vody atd., kter se peliv smchaj. Po odstrann vyplavench ltek a ustlen se pH supernatantu uprav na 7 1 hydroxidem sodnm nebo kyselinou fosforenou.


Vhodnm objemem filtrovanho supernatantu se napln ndoba na aktivaci kalu a kapalina se 23 h provzduuje. Ticet minut po ukonen provzduovn se odlije piblin jedna tetina celkovho objemu supernatantu a k usazenmu materilu se pid stejn objem roztoku (pH 7), kter obsahuje vdy po 0,1 % glukosy, peptonu a dihydrogenfosforenanu draselnho, a obnov se provzduovn. Tento postup se opakuje jednou denn. Kalov jednotka mus bt provozovan podle zsad sprvn laboratorn praxe: odtok m bt ir, teplota m bt udrovna pi 25 2 C, pH m bt 7 l, kal se m dobe usazovat, provzduovn mus bt za vech okolnost dostaten, maj bt ptomni prvoci a aktivita kalu se m kontrolovat pomoc referenn ltky nejmn kad ti msce. Inokulum se nepouv dve ne po 1 msci kultivace, ale ne pozdji ne po tyech mscch. Proto se v pravidelnch intervalech jednou za ti msce odebraj vzorky z 10 mst.


K udren stejn aktivity erstvho a starho kalu se filtrovan supernatant aktivovanho pouitho kalu ms se stejnm objemem filtrovanho supernatantu erstv odebranho kalu pochzejcho z deseti zdroj a sms se kultivuje podle ve uvedenho postupu. Kal se pouije jako inokulum a 18  24 h po uvedenm zpracovn.


VII.2.4 Pprava bank


Piprav se tchto 6 bank:


Baka . 1: zkouen chemick ltka v edic vod, 100 mgl1


Baky . 2, 3, 4: zkouen chemick ltka v minerlnm mdiu, 100 mgl1


Baka . 5: referenn ltka (nap. anilin) v minerlnm mdiu, 100 mgl1


Baka . 6: pouze minerln mdium


patn rozpustn chemick ltky se odv nebo odm, nebo se zpracuj podle plohy III, s vjimkou tch, u nich nesmj bt pouita rozpoutdla ani emulgtory. Do specilnch uzvr vech lahv se pid absorbent oxidu uhliitho. pH v bakch . 2, 3 a 4 se uprav na 7,0.


VII.2.5 Proveden zkouky


Baky . 2, 3, 4 (zkuebn suspense), . 5 (kontrola aktivity), . 6 (slep pokus s inokulem) se inokuluj malm mnostvm inokula tak, aby byla vsledn koncentrace kalu 30 mgl1. Do lahve . 1 se inokulum nepidv, slou jako abiotick kontrola. Zazen se sestav, pezkou se na vzduchotsnost, spust se mchaka a v temnu se zahj men spoteby kyslku. Denn se kontroluje teplota, mchn, coulometrick zapisova spoteby kyslku a zaznamenaj se vechny zmny barvy obsahu bank. Spoteba kyslku pro 6 bank se odet pmo, nap. estikanlovm zapisovaem, m se zsk kivka BSK. Na konci kultivace, obvykle po 28 dnech, se zm pH v bakch a stanov se zbytkov koncentrace zkouen chemick ltky a jejch produkt rozkladu a v ppad zkouen ltek rozpustnch ve vod tak koncentrace DOC (postup podle bodu 4 plohy II). Zvltn pozornost je teba vnovat tkavm ltkm. Pokud se pedpokld nitrifikace, stanov se podle monosti koncentrace dusinan a dusitan.


VII.3. DATA A PEDKLDN ZPRV


VII.3.1 Zpracovn vsledk


Spoteba kyslku (mg) zkouenou ltkou za danou dobu (korigovan na spotebu inokulem za stejnou dobu ve slepm pokusu) se podl hmotnost pouit zkouen ltky. Zsk se tak hodnota BSK vyjden v mg kyslku na mg zkouen ltky:


BOD =


spot. O2 zk. chem. ltkou v mg  spot. O2 ve slep zkouce v mghmotnost zkouen chem. ltky v bace v mg


= mg O2 na mg zkouen chemick ltky.


Biologick rozklad v procentech se potom vypote z rovnice:


biolog. rozklad v % = % ThOD =


BOD


ThOD


 100


Pro smsi se TSK vypote z elementrn analzy, tak jako pro jednoduch sloueniny. Pouije se odpovdajc hodnota TSK (TSKNH4 nebo TSKNO3) podle toho, zda se oekv nitrifikace, i nikoli (bod 2 plohy II). Jestlie k nitrifikaci dochz, avak nen pln, vypote se korekce na spotebu kyslku pi nitrifikaci ze zmn koncentrace dusitan a dusinan (ploha V).


Vypote se primrn biologick rozklad v procentech z bytku specifick (vchoz) chemick ltky (viz I.7.2):


D


=


S


 S


 100 %


Zjistli se pi men fyzikln-chemickho bytku ztrta zkouen chemick ltky v bace . 1, zaznamen se to a jako koncentrace zkouen ltky (Sb) po 28 dnech se pro vpoet biologick rozloitelnosti dosad tato koncentrace.


Stanovuje-li se koncentrace DOC (nepovinn), vypote se konen hodnota biologickho rozkladu v procentech podle vztahu:


D


=


C


 C


C


 C


 100 %


jak je uvedeno v bod I.7.1. Zjistli se pi men fyzikln-chemickho bytku ztrta DOC v bace . 1, pouije se pi vpotu biologickho rozkladu v procentech tato koncentrace DOC.


Vechny vsledky se zaznamenaj do pehledu dat.


VII.3.2 Platnost vsledk


Obvykl spoteba kyslku inokulem je 2030 mg O2 na litr a nemla by bt vt ne 60 mgl1 za 28 dn. Hodnoty vt ne 60 mgl1 vyaduj kritick pehodnocen vsledk a experimentln techniky. Je-li pH mimo rozpt 68,5 a spoteba kyslku zkouenou ltkou je men ne 60 %, mla by bt zkouka opakovna s ni koncentrac zkouen ltky.


Viz tak I.5.2.


V ppad, e rozklad anilinu vypoten ze spoteby kyslku nepekro po 7 dnech 40 % a po 14 dnech 65 %, povauje se zkouka za neplatnou.


VII.3.3 Zprvy


Viz I.8.


VII.4 PEHLED DAT


Dle je uveden pklad pehledu dat:


ZKOUKA MITI (I)


1. LABORATO


2. DATUM ZAHJEN ZKOUKY


3. ZKOUEN LTKA


Nzev:


Koncentrace chemick ltky v zsobnm roztoku: mgl1


Poten koncentrace chemick ltky v mdiu, C0: mgl1


Objem reakn smsi, V: ml


TSK: mg O2 na litr


4. INOKULUM


Msta odbru kalu:


1) 


2) 


3) 


4) 


5) 


6) 


7) 


8) 


9) 


10) 


Koncentrace suspendovanch ltek v aktivovanm kalu po aklimatizaci se syntetickmi splaky = mgl1.


Objem aktivovanho kalu v litru konenho mdia = ml


Koncentrace kalu v konenm mdiu = mgl1


5. SPOTEBA KYSLKU: BIOLOGICK ROZLOITELNOST


Typ pouitho respirometru:


Poznmka:


podobn formul lze pout i pro referenn ltku.


| as (dny) |


| | | 0 | 7 | 14 | 21 | 28 |


Spoteba O2 (mg) zkouenou ltkou | a1 | | | | | |


a2 | | | | | |


a3 | | | | | |


Spoteba O2 (mg) ve slep zkouce | b | | | | | |


Korigovan spoteba O2 (mg) | (a1  b) (a2  b) (a3  b) | | | | | |


BSK na mg zkouen ltky | a  bCoV | Baka 1 | | | | | |


Baka 2 | | | | | |


Baka 3 | | | | | |


Rozklad v % BODThOD  100 | | 1 | | | | | |


| 2 | | | | | |


| 3 | | | | | |


| Prmr | | | | | |


6. ANALZA UHLKU (podle volby)


Analyztor uhlku:


Baka | DOC | bytek DOC v % | Prmr |


Namen hodnota | Korigovan hodnota |


| | | |


Voda + zkouen ltka | a | | | |  |  |


Kal + zkouen ltka | b1 | | b1  c | |


Kal + zkouen ltka | b2 | | b2  c | | | |


Kal + zkouen ltka | b3 | | b3  c | | | |


Kontroln slep zkouka | c | |  | |  |  |


odstrann DOC v %:


a 


 100


7. DATA ZE SPECIFICK CHEMICK ANALZY


| Zbytkov mnostv zkouen chemick ltky na konci zkouky | Rozklad v % |


Slep zkouka s vodou | Sb | |


Inokulovan mdium | Sa1 | |


Sa2 | |


Sa3 | |


rozklad v % =


S


 S


 100


Rozklad v % se vypote pro baky a1, a2, a3.


8. POZNMKY


Pipoj se kivka zvislosti BSK na ase, je-li k dispozici.


Ploha I


ZKRATKY A DEFINICE


DO: | Rozputn kyslk (dissolved oxygen) (mgl1) je koncentrace kyslku, kter je rozputn ve vodnm vzorku. |


BSK: | Biochemick spoteba kyslku (biochemical oxygen demand, BOD) (g) je mnostv kyslku, je je v prbhu metabolizace zkouen ltky spotebovno mikroorganismy; vyjaduje se tak jako spoteba kyslku v gramech na gram zkouen ltky. (Viz metoda C.5). |


CHSK: | Chemick spoteba kyslku (chemical oxygen demand, COD) (g) je mnostv kyslku, je je spotebovno v prbhu oxidace zkouen ltky horkm kyselm dichromanem; je mtkem mnostv ptomnch oxidovatelnch ltek; vyjaduje se tak v gramech kyslku spotebovanho na gram zkouen ltky. (Viz metoda C.6). |


DOC: | Rozputn organick uhlk (dissolved organic carbon) je celkov organick uhlk, kter je ptomn v roztoku nebo projde pes filtr o velikosti pr 0,45 m nebo zstane v supernatantu po odsteovn po dobu 15 min pi zrychlen 40000 ms2 (asi 4000 g). |


TSK: | Teoretick spoteba kyslku (theoretical oxygen demand,ThOD) (mg) je celkov mnostv kyslku nezbytn pro plnou oxidaci chemick ltky; vypote se z molekulovho vzorce ltky (viz bod 2 plohy II,) a vyjaduje se tak jako mnostv kyslku v mg nezbytn na mg zkouen ltky. |


TCO2: | Teoretick oxid uhliit (theoretical carbon dioxide, ThCO2) je mnostv oxidu uhliitho, kter by mlo vzniknout ze znmho nebo zmenho obsahu uhlku ve zkouen ltce za pedpokladu jej pln mineralizace; vyjaduje se v mg oxidu uhliitho uvolnnho z 1 mg zkouen ltky. |


TOC: | Celkov organick uhlk (total organic carbon) ve vzorku je soutem organickho uhlku v roztoku a v suspensi. |


IC: | Anorganick uhlk (inorganic carbon). |


TC: | Celkov uhlk (total carbon) je soutem organickho a anorganickho uhlku ve vzorku. |


Primrn biologick rozklad:


jsou zmny chemick struktury ltky zpsoben biologickm psobenm, vedouc ke ztrt specifickch vlastnost ltky.


pln biologick rozklad (aerobn):


je stupe rozkladu ltky dosaen po jejm plnm zuitkovn mikroorganismy, vedouc k produkci oxidu uhliitho, vody, minerlnch sol a nov mikrobiln bunn hmoty (biomasy).


Snadno biologicky rozloiteln:


je dohodnut klasifikace chemickch ltek, kter proly screeningovmi zkoukami pln biologick rozloitelnosti; tyto zkouky jsou tak psn, e lze pedpokldat, e se ltky budou ve vodnm prosted za aerobnch podmnek rychle a pln biologicky rozkldat.


Biologicky rozloiteln:


je klasifikace chemickch ltek, pro n existuje nepochybn dkaz o jejich biologick rozloitelnosti (primrn nebo konen) v kterkoli uznvan zkouce biologick rozloitelnosti.


Odstranitelnost:


je nklonnost ltek k jejich odstrann pi biologickm itn odpadnch vod, ani by byl nepzniv ovlivnn normln prbh isticch pochod. Ltky snadno biologicky rozloiteln jsou obecn odstraniteln, avak ne vechny rozloiteln ltky jsou odstraniteln. Mohou zde psobit tak abiotick procesy.


Fze iniciace:


je doba, ve zkouce na bytek rozputnho organickho uhlku, od inokulace do dosaen alespo 10% biologickho rozkladu. Fze iniciace je asto rzn dlouh a patn reprodukovateln.


Doba rozkladu:


je doba od konce fze zdren do dosaen 90 % maximln dosaiteln rovn rozkladu.


10denn obdob rozkladu:


je 10 dn, kter nsleduj bezprostedn po dosaen 10% rozkladu.


PLOHA II


VPOET A STANOVEN NKTERCH SOUHRNNCH PARAMETR


V zvislosti na zvolen zkuebn metod se vyaduje uren nkterch souhrnnch parametr. V nsledujcm oddle je popsn vpoet tchto hodnot. Vyuit tchto parametr je popsno u jednotlivch metod.


1. Obsah uhlku


Obsah uhlku se pot ze znmho elementrnho sloen nebo se stanov analzou prvk ve zkouen ltce.


2. Teoretick spoteba kyslku (TSK)


Teoretickou spotebu kyslku (TSK) lze vypotat ze znalosti elementrnho sloen nebo z vsledk analzy prvk. Pro ltku


CcHhClclNnNanaOoPpSs


bez nitrifikace,


ThOD


=


2 c + 1/2


+ 3 s + 5/2 p + 1/2 na  o


mg/mg


nebo s nitrifikac,


ThOD


=


2 c + 1/2


+ 5/2 n + 3 s + 5/2 p + 1/2 na  o


mg/mg


3. Chemick spoteba kyslku (CHSK)


Chemick spoteba kyslku (CHSK) se stanov metodou C.6.


4. Rozputn organick uhlk (DOC)


Rozputnm organickm uhlkem je podle definice organick uhlk ptomn ve vodnm roztoku chemick ltky nebo smsi, kter projde pes filtr o velikosti pr 0,45 m.


Odeberou se vzorky ze zkuebnch ndob a ihned se filtruj pomoc filtranho zazen s vhodnm membrnovm filtrem. Prvnch 20 ml (toto mnostv me bt pi pouit malch filtr zmeneno) se odstran. 1020 ml, nebo v ppad nstiku men objem (objem zvis na mnostv potebnm pro analzu), se uschov pro analzu uhlku. Koncentrace DOC se stanov pomoc analyztoru organickho uhlku, kter umouje pesn stanoven koncentrace uhlku, kter je men nebo rovna 10 % poten koncentrace DOC pouit ve zkouce.


Zfiltrovan vzorky, kter nen mon analyzovat ve stejn pracovn den, se uchovvaj v lednice 48 h pi 24 C nebo del dobu pi teplot ni ne 18 C.


Poznmky:


Membrnov filtry jsou asto impregnovny povrchov aktivnmi ltkami za elem jejich hydrofilizace. Filtr tedy me obsahovat a nkolik mg rozpustnho organickho uhlku, kter me ovlivnit stanoven biologick rozloitelnosti. Povrchov aktivn ltky a jin rozpustn organick ltky se z filtr odstrauj vyvaenm tikrt jednu hodinu v deionizovan vod. Filtry lze pot skladovat 1 tden ve vod. Pi pouit filtranch patron pro jedno pouit se mus u kad are ovit, zda neobsahuje rozpustn organick uhlk.


V zvislosti na typu membrnovho filtru me dochzet k adsorpci zkouen ltky na filtru. Doporuuje se ovit, zda k adsorpci zkouen chemick ltky na filtru nedochz.


Msto filtrace lze pout k rozlien TOC od DOC odsteovn pi 40000 ms1 (4000 g) po dobu 15 min. Tato metoda vak nen spolehliv pi poten koncentraci DOC %lt% 10 mgl1, protoe bu nelze odstranit vechny bakterie, nebo se zptn rozpout uhlk, kter je soust bakteriln plasmy.


LITERATURA


- Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater. 12th ed., Am. Publ. Hlth. Ass., Am. Wat. Poll. Control Fed., Oxygen Demand, 1965, p 65.


- Wagner, R. von Wasser, 1976, 46, 139.


- DINEntwurf 38409, Teil 41  Deutsches Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und Schlammuntersuchung, Summarische Wirkungs- und Stoffkenngrssen (Gruppe H). Bestimmung des Chemischen Sauerstoffbedarfs (CSB) (H 41), Normenausschuss Wasserwesen (NAW) in DIN Deutsches Institut fr Normung e.V.


- Gerike, P. The biodegradability testing of poorly water soluble compounds. Chemosphere, 1984, 13(1), 169.


PLOHA III


VYHODNOCEN BIOLOGICK ROZLOITELNOSTI PATN ROZPUSTNCH LTEK


Pi zkoukch biologick rozloitelnosti patn rozpustnch ltek si zaslou zvltn pozornost nsledujc aspekty.


Zatmco odbr vzork homogennch kapalin je problmem jen zdka, u pevnch ltek se doporuuje provst homogenizaci vhodnmi prostedky, aby v dsledku nehomogenity nedolo k chybm. Zvltn pozornost mus bt vnovna odbrm reprezentativnch vzork o nkolika miligramech ze sms ltek, kter obsahuj velk mnostv neistot.


V prbhu zkouek lze pout rzn zpsoby mchn. Je teba vnovat pozornost tomu, aby mchn bylo pimen prv pro udren ltky v disperzi a nedochzelo k pehvn, nadmrnmu pnn a nadmrnm tecm silm.


Me se pout emulgtor vytvejc stl disperzi chemick ltky. Nesm bt toxick pro bakterie a nesm se biologicky rozkldat nebo pnit za zkuebnch podmnek.


Stejn kritria jako pro emulgtory plat i pro rozpoutdla.


U pevnch zkouench ltek se nedoporuuje pouvat pevn nosie, mohou vak bt vhodn v ppad olejovitch ltek.


Pouijli se pomocn ltky, jako jsou emulgtory, rozpoutdla a nosie, mus bt proveden slep pokus s pomocnou ltkou.


Pro studium biologick rozloitelnosti patn rozpustnch ltek lze pout kteroukoli ze t respirometrickch zkouek (zkouka na bytek CO2, na BSK, zkouka MITI).


LITERATURA


- De Morsier, A. et al. Biodegradation tests for poorly soluble compounds. Chemosphere, 1987, 16, 833.


- Gerike, P. The Biodegradability testing of poorly water soluble compounds. Chemosphere, 1984, 13, 169.


PLOHA IV


VYHODNOCEN BIOLOGICK ROZLOITELNOSTI LTEK POTENCILN TOXICKCH PRO INOKULUM


Je-li chemick ltka podrobena zkouen snadn biologick rozloitelnosti a jev se jako biologicky nerozloiteln, doporuuje se postupovat pi poadavku rozliit inhibin psoben od odolnosti ltky vi rozkladu nsledujcm zpsobem (Reynolds et al., 1987).


Ve zkoukch toxicity i ve zkoukch biologick rozloitelnosti se pouij podobn nebo stejn inokula.


K posouzen toxicity chemickch ltek zkouench ve zkoukch snadn biologick rozloitelnosti se doporuuje pout zkouku inhibice dchn aktivovanho kalu (smrnice 88/302/EHS), stanoven BSK nebo metodu inhibice rstu nebo kombinaci tchto metod.


Nemli dojt k inhibici z dvodu toxicity, mla by bt koncentrace zkouen ltky pouit ve zkoukch snadn biologick rozloitelnosti men ne 1/10 hodnoty EC50 (nebo men ne EC20) zjitn zkoukou toxicity. Ltky s EC50 %lt% 300 mgl1 pravdpodobn nemaj pi zkoukch snadn biologick rozloitelnosti toxick inky.


Hodnoty EC50 %lt% 20 mgl1 mohou pi nslednm zkouen psobit pote. Mly by bt pouity nzk koncentrace, co vyaduje pout psn a citliv zkouky v uzavench lahvikch nebo materil znaen 14C. Pouit vych koncentrac zkouen ltky me bt poppad umonno nasazenm aklimatizovanho inokula. V tomto ppad se vak ztrc specifick kritrium zkouky snadn biologick rozloitelnosti.


LITERATURA


Reynolds, L. et al., Evaluation of the toxicity of substances to be assessed for biodegradability. Chemosphere, 1987, 16, 2259.


PLOHA V


KOREKCE NA SPOTEBU KYSLKU PI NITRIFIKACI


Chyby zpsoben tm, e pi stanoven spoteby kyslku ve zkoukch ltek, kter neobsahuj dusk, nen vzata v vahu nitrifikace, nejsou vznamn (nejsou vt ne 5 %), i kdy je oxidace amoniaklnho dusku ve zkuebnch ndobch a ve slepm pokusu nepravideln. U zkouench ltek obsahujcch dusk me dojt ke znanm chybm.


Dochzli k nitrifikaci, avak nikoli pln, mus bt spoteba kyslku reakn sms korigovna na mnostv kyslku spotebovanho na oxidaci amoniaku a amonnch iont na dusitany a dusinany, jsouli zmny koncentrace dusitan a dusinan bhem kultivace stanoveny pomoc tchto rovnic:


2 NH4Cl + 3 O2 = 2 HNO2 + 2 HCl + 2 H2O | (1) |


2 HNO2 + O2 = 2 HNO3 | (2) |


Celkov: | |


2 NH4Cl + 4 O2 = 2 HNO3 + 2 HCl + 2 H2O | (3) |


Podle rovnice 1 je spoteba kyslku pi oxidaci 28 g dusku obsaenho v NH4Cl na dusitan 96 g, tzn., e pepotvac faktor je 3,43 (96/28). Stejn tak je podle rovnice 3 spoteba kyslku pi oxidaci na dusinan 128 g, tzn. pepotvac faktor je 4,57 (128/28).


Protoe popsan reakce nsleduj po sob, piem jsou realizovny odlinmi druhy bakteri, me koncentrace dusitan stoupat i klesat; pi poklesu roste odpovdajcm zpsobem koncentrace dusinan. Spoteba kyslku pi tvorb dusinan se tedy vypote vynsobenm prstku koncentrace dusinan faktorem 4,57, zatmco spoteba kyslku pi tvorb dusitan se vypote vynsobenm prstku koncentrace dusitan faktorem 3,43, nebo pi poklesu obsahu dusitan se ztrty kyslku vypotou vynsobenm poklesu koncentrace faktorem 3,43.


To znamen: | |


O2 spotebovan pi tvorb dusinan = 4,57  prstek koncentrace dusinan | (4) |


a | |


O2 spotebovan pi tvorb dusitan = 3,43  prstek koncentrace dusitan | (5) |


a | |


ztrta O2 pi bytku dusitan: = 3,43  pokles koncentrace dusitan | (6) |


Tedy | |


spoteba O2 pi nitrifikaci = 3,43  zmna koncentrace dusitan + 4,57  zmna koncentrace dusinan | (7) |


a tedy | |


spoteba O2 pi oxidaci uhlku = celkov zjitn spoteba  spoteba pi nitrifikaci | (8) |


Jestlie se stanov pouze celkov oxidovan dusk, bude se v prvnm piblen rovnat spoteba kyslku pi nitrifikaci hodnot 4,57  prstek koncentrace oxidovanho dusku.


Korigovan hodnota spoteby kyslku pi oxidaci uhlku se pot porovn s TSKNH3 vypotenou podle plohy II.


C.5 ROZKLAD  BIOCHEMICK SPOTEBA KYSLKU


1. METODA


1.1 VOD


Metoda je urena pro men biochemick spoteby kyslku (BSK) pevnch nebo kapalnch organickch ltek.


Data zskan pi tto zkouce plat pro ltky rozpustn ve vod; tkav ltky a ltky s nzkou rozpustnost ve vod lze touto metodou alespo v zsad rovn zkouet.


Metodu lze pout pouze pro organick ltky, kter nemaj v koncentracch pouvanch pi zkouce inhibin inek na bakterie. Nen-li dan ltka pi koncentracch pouvanch ve zkouce rozpustn, me bt nezbytn pout pro dosaen dobr dispergace zkouenho materilu zvltn postupy, nap. dispergaci ultrazvukem.


Informace o toxicit chemick ltky mohou bt uiten pi interpretaci nzkch hodnot vsledku zkouky a pi volb vhodnch zkouench koncentrac.


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Biochemick spoteba kyslku (BSK) je definovna jako mnostv rozputnho kyslku, kter je nutn k biochemick oxidaci uritho objemu roztoku ltky za pedepsanch podmnek.


Vsledky se vyjaduj v gramech spoteby kyslku (BSK) na 1 g zkouen ltky.


1.3 REFERENN LTKY


Je douc pout vhodnou referenn ltku pro kontrolu aktivity inokula.


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Pedem stanoven mnostv ltky rozputn nebo dispergovan ve vhodnm, dobe provzdunnm mdiu se inokuluje mikroorganismy a kultivuje se v temnu za stl, definovan teploty.


BSK se stanov z rozdlu mezi obsahem rozputnho kyslku na zatku a na konci zkouky. Zkouka mus trvat nejmn pt dn a nejdle 28 dn.


Soubn mus bt provedena slep zkouka bez obsahu zkouen ltky.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Stanoven BSK nelze povaovat za oven stanoven biologick rozloitelnosti ltky. Tuto zkouku lze povaovat pouze za screenigovou zkouku.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


Piprav se pedbn roztok nebo disperse zkouen ltky o koncentraci vhodn pro pouitou metodu. Pot se stanov BSK nkterou vhodnou nrodn nebo mezinrodn standardizovanou metodou.


2. DATA A HODNOCEN


BSK pedbnho roztoku se vypote vybranou normalizovanou metodou a pepote se na BSK vyjdenou v gramech na 1 g zkouen ltky.


3. ZPRVY


Uvede se pouit metoda.


Biochemick spoteba kyslku se vypote jako prmr vsledk alespo t platnch men.


Mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk a kter by mohly ovlivnit vsledek, zejmna pokud jde o neistoty, fyzikln stav, toxick inky a vlastn sloen zkouen ltky.


Pouit psad pro inhibici biologick nitrifikace mus bt uvedeno.


4. LITERATURA


Seznam pklad standardizovanch metod:


NF T 90103: Determination of the biochemical oxygen demand.


NBN 407: Biochemical oxygen demand.


NEN 3235 5.4: Bepaling van het biochemisch zuurstofverbruik (BZV).


The determination of biochemical oxygen demand, Methods for the examination of water and associated materials, HMSO, London.


ISO 5815: Determination of biochemical oxygen demand after n days.


C.6 ROZKLAD - CHEMICK SPOTEBA KYSLKU


1. METODA


1.1 VOD


Metoda je urena pro men chemick spoteby kyslku (CHSK) pevnch nebo kapalnch organickch ltek provdn standardnm dohodnutm zpsobem za pevn stanovench laboratornch podmnek.


Pro proveden tto zkouky a pro interpretaci vsledk jsou uiten informace o chemickm vzorci ltky (nap. zda jde o soli halogen, eleznat soli organickch slouenin, organick sloueniny chloru).


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Chemick spoteba kyslku (CHSK) je mrou oxidovatelnosti ltky, kter se vyjaduje jako ekvivalentn mnostv kyslku oxidanho inidla spotebovanho ltkou za pevn stanovench laboratornch podmnek.


Vsledek se vyjaduje jako mnostv spotebovanho kyslku (COD) v gramech na 1 g zkouen ltky.


1. 3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


1.4. PODSTATA ZKUEBN METODY


Pedem stanoven mnostv ltky rozputn nebo dispergovan ve vod se za ptomnosti sranu stbrnho jako katalyztoru oxiduje dichromanem draselnm v prosted koncentrovan kyseliny srov pod zptnm chladiem. Pebyten dichroman se stanov titrac odmrnm roztokem sranu amonnoeleznatho.


U ltek obsahujcch chlr se pro omezen ruen chloridy pidv sran rtunat [17].


1.5 KRITRIA JAKOSTI


Vzhledem k dohodnutm podmnkm stanoven je CHSK "ukazatelem oxidovatelnosti" a jako takov se pouv pro hodnocen organickch ltek.


Ve zkouce mohou ruit chloridy; na stanoven CHSK mohou mt rovn vliv anorganick redukn a oxidan ltky.


U nkterch cyklickch slouenin a u ady tkavch slouenin (nap. u nich mastnch kyselin) nedochz v tto zkouce k pln oxidaci.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


Piprav se poten roztok nebo disperse ltky tak, aby bylo dosaeno CHSK od 250 do 600 mgl1.


Poznmky:


U patn rozpustnch nebo nedispergovatelnch ltek lze jemn rozmlnnou ltku nebo kapalinu v mnostv odpovdajcm 5 mg CHSK odvit a vpravit pmo do experimentln aparatury s vodou.


asto je vhodn, zejmna v ppad patn rozpustnch ltek, stanovit CHSK upravenou metodou, tj. v uzavenm systmu s vyrovnvaem tlaku (H. Kelkenberg, 1975). Touto upravenou metodou lze asto spn kvantifikovat i ltky, u nich je stanoven konvenn metodou obtn  nap. kyselinu octovou. Metoda vak tak selhv v ppad pyridinu. Zvli se koncentrace dichromanu draselnho pedepsan v (1), na 0,25 N (0,0416 M), usnadn se pm navaovn 510 mg ltky, co je dleit pro stanoven CHSK ltek obtn rozpustnch ve vod (2).


Jinak se CHSK stanov vhodnou nrodn nebo mezinrodn metodou.


2. DATA A HODNOCEN


CHSK obsahu experimentln baky se vypote vybranou normalizovanou metodou a pepote se na CHSK vyjdenou v gramech na 1 g zkouen ltky.


3. ZPRVY


Uvede se odkaz na pouitou metodu.


Chemick spoteba kyslku se vypote jako prmr vsledk alespo t men. Jsouli znmy, mus bt uvedeny vechny informace a poznmky, kter jsou dleit pro interpretaci vsledk a kter by mohly ovlivnit vsledek, zejmna pokud jde o neistoty, fyzikln stav a zkladn vlastnosti zkouen ltky.


Uvede se pouit sranu rtunatho za elem omezen ruen chloridy.


4. LITERATURA


(1) Kelkenberg, H. Z. von Wasser und Abwasserforschung, 1975, 8, 146.


(2) Gerike, P. The biodegradability testing of poorly water soluble compounds. Chemosphere, 1984, 13, 169.


Seznam pklad normovanch metod:


NBN T 91201 Determination of the chemical oxygen demand.


ISBN O 11 7512494 Chemical oxygen demand (dichromat value) of polluted and waste waters.


NF T 90101 Determination of the chemical oxygen demand.


DS 217  Water analysis Determination of the chemical oxygen demand.


DIN 38409H41 Determination of the chemical oxygen demand (COD) within the range above 15 mg per litre.


NEN 3235 5.3 Bepaling van bet chemisch zuurstofverbruik.


ISO 6060 Water Quality: Chemical oxygen demand dichromate methods.


C.7 ABIOTICK ROZKLAD  HYDROLZA JAKO FUNKCE pH


1. METODA


Metoda je zaloena na Pokynech OECD pro zkouen (1).


1.1 VOD


Hydrolza je dleit reakce ovlivujc abiotick rozklad. Tato reakce m zvltn vznam u ltek, kter jsou mlo biologicky rozloiteln; me ovlivnit stlost ltky v ivotnm prosted.


Vtina reakc hydrolzy probh jako reakce pseudoprvnho du, a poloasy jsou tedy nezvisl na koncentraci. To zpravidla dovoluje extrapolaci vsledk zskanch s laboratornmi koncentracemi na podmnky v ivotnm prosted.


Mimoto byly u nkolika typ chemickch slouenin publikovny pklady uspokojiv shody vsledk namench v ist vod a v prodnch vodch (2).


Pi provdn tto zkouky je uiten znt hodnotu tlaku par dan ltky.


Metoda je pouiteln pouze pro ltky rozpustn ve vod. Neistoty mohou ovlivnit vsledky.


Chovn ltek pi hydrolze by mlo bt zkoumno pi hodnotch pH, kter se obvykle vyskytuj v ivotnm prosted (pH 4  9).


1.2 DEFINICE A JEDNOTKY


Hydrolzou se rozum reakce ltky RX s vodou. Tuto reakci lze znzornit prostou vmnou skupiny X za skupinu OH:


(1)RX + HOH  ROH + HX


Rychlost, kterou kles koncentrace ltky RX, je dna vztahem:


rychlost = k





RX


Protoe je voda ptomna vi zkouen ltce ve velkm pebytku, oznauje se obvykle tento typ reakce jako reakce pseudoprvnho du, ve kter je pozorovan rychlostn konstanta dna vztahem:


k


= k 


H2O


Tuto konstantu lze urit pro danou hodnotu pH a teplotu T z vrazu:


k


 log


C0Ct


kde


t = as,


C0 = koncentrace ltky v ase 0,


Ct = koncentrace ltky v ase t,


2,303 = pepotac faktor mezi pirozenm logaritmem a dekadickm logaritmem.


Koncentrace se vyjd v gl1 nebo v moll1.


Konstanta kpozorov. m rozmr [as]1.


"Poloas" t je definovn jako doba potebn pro snen koncentrace ltky o 50 %,


C


= 1/2  C


Z rovnic (4) a (5) plyne, e


t


= 0,693/k


obs


1.3 REFERENN LTKY


Pi vyetovn nov ltky nen nutn vdy pouvat referenn ltky. Mly by v prvn ad slouit k obasn kontrole proveden metody a ke vzjemnmu porovnvn vsledk zskanch jinmi metodami.


Jako referenn ltky byly pouity tyto ltky (1):


Kyselina acetylsalicylov (aspirin),


O,O-diethyl-O-(2-isopropyl-6-methylpyrimidin-4-yl)fosforothiot (dimpylt, diazinon).


1.4 PODSTATA ZKUEBN METODY


Ltka se rozpust ve vod v nzk koncentraci; pH a teplota se reguluj.


Vhodnou analytickou metodou se sleduje pokles koncentrace ltky v zvislosti na ase.


Sestroj se graf zvislosti logaritm koncentrac na ase, a je-li zvislost linern, lze zjistit rychlostn konstantu reakce prvnho du ze smrnice pmky (viz bod 2).


Nen-li mon stanovit rychlostn konstantu pro danou teplotu pmo, je obvykle mon odhadnout ji pomoc Arrheniovy rovnice, kter udv teplotn zvislost rychlostnch konstant. Z prbhu linern zvislosti logaritm rychlostnch konstant, zskanch pi vhodnch teplotch, na pevrcen hodnot absolutn teploty (K) lze extrapolac zskat hodnotu rychlostn konstanty, kterou nebylo mon stanovit pmo.


1.5 KRITRIA JAKOSTI


V odkazu (2) se uvd, e men rychlostnch konstant hydrolzy lze u 13 td organickch slouenin provdt s vysokou pesnost.


Reprodukovatelnost zvis zejmna na regulaci pH a teploty a me bt ovlivnna ptomnost mikroorganism a ve specilnch ppadech koncentrac rozputnho kyslku.


1.6 POPIS ZKUEBN METODY


1.6.1 Reakn inidla


1.6.1.1 Pufran roztoky


Zkouka se provd pi tech hodnotch pH: 4,0, 7,0 a 9,0.


K tomuto elu se za pouit chemikli istoty p.a. a destilovan nebo deionizovan vody piprav pufran roztoky. Nkter pklady pufranch roztok jsou uvedeny v doplku.


Pouit pufran roztok me mt vliv na rychlost hydrolzy; je-li tomu tak, je teba zvolit jin pufran roztok. V odkazu (2) se doporuuje pout namsto fosforenanovch pufranch roztok boritanov a acettov pufran roztoky.


Nen-li znma hodnota pH pufranch roztok pi zkuebn teplot, lze ji stanovit s pesnost na 0,1 pHmetrem kalibrovanm pi zvolen teplot.


1.6.1.2 Zkuebn roztoky


Zkouen ltka se rozpust ve zvolenm pufranm roztoku a koncentrace by nemla pekroit 0,01 moll1 nebo polovinu koncentrace nasycenho roztoku, podle toho, kter z tchto hodnot je ni.


Pouit organickch rozpoutdel msitelnch s vodou se doporuuje jen u ltek s nzkou rozpustnost ve vod.


Mnostv tohoto rozpoutdla by mlo bt men ne 1 % a nemlo by mt vliv na proces hydrolzy.


1.6.2 Aparatura


Pouij se sklenn baky se zabrouenmi ztkami, pro n nen vhodn pouvat mazac tuk.


Pokud jsou chemick ltka nebo pufran roztok tkav, nebo provdli se zkouka pi zven teplot, upednostuj se baky zataven nebo jinak uzaven a s omezenm prostorem nad roztokem.


1.6.3 Analytick metoda


Pouit metoda mus bt specifick pro stanoven zkouen ltky pi zkuebnch koncentracch a me bt i kombinac vhodnch analytickch technik.


Pouit analytick metoda bude zviset na povaze ltky a mus bt dostaten pesn a citliv pro zjitn bytku poten koncentrace o 10 %.


1.6.4 Zkuebn podmnky


Zkouky se provd v termostatovanm prostoru nebo za pouit termostatovan lzn nastaven na zvolenou teplotu s toleranc 0,5 C. Teplota se udruje a m s pesnost na 0,1 C. Vhodnmi opatenmi je teba zabrnit fotolze.


U snadno oxidovatelnch ltek je nezbytn odstranit rozputn kyslk (nap. 5minutovm probublvnm roztoku duskem nebo argonem ped ppravou roztoku).


1.6.5 Zkuebn postup


1.6.5.1 Pedbn zkouka


U vech ltek se provede pedbn zkouka pi teplot 50 0,5 C pro ti hodnoty pH: 4,0, 7,0 a 9,0. Provede se dostaten poet men, aby bylo mon pro kad pH odhadnout, zda je pi 50 C poloas (t) men ne 2,4 hodiny nebo zda po 5 dnech dojde k hydrolze mn ne 10 %. (Lze odvodit, e tyto hodnoty odpovdaj za podmnek, kter se nejastji vyskytuj v ivotnm prosted (25 C), poloasu kratmu ne jeden den, resp. delmu ne 1 rok).


Jestlie se v pedbnm experimentu uke, e pi 50 C dojde pi vech tech hodnotch pH (4, 7, 9) za 2,4 hodiny k hydrolze 50 nebo vce procent zkouen ltky, nebo e po 5 dnech dojde k hydrolze mn ne 10 % zkouen ltky, nejsou dal experimenty nezbytn.


V ostatnch ppadech a pro hodnoty pH, u nich ve uveden podmnky nenastanou, se provede zkouka 1.


1.6.5.2 Zkouka 1


Zkouka 1 se provede pi jedn teplot, nejlpe pi 50 0,5 C, a pokud mono za sterilnch podmnek pi pH, pro n se v pedbn zkouce ukzala nutnost dalch zkouek.


Zvol se dostaten poet vzork, aby byl pokryt stupe hydrolzy 20 a 70 % a bylo tak mon ovit, e jde pi specifikovanm pH o reakci pseudoprvnho du.


Pro kad pH, pi nm se zkouka 1 provede, se stanov d reakce.


Odhad rychlostn konstanty pi 25 C:


Rozhodnut o dalm experimentlnm postupu zvis na tom, zda lze ze zkouky 1 usuzovat na reakci pseudoprvnho du, i nikoliv.


Pokud nelze ze zkouky 1 s jistotou usuzovat na reakci pseudoprvnho du, je teba provst dal experimenty podle zkouky 2.


Vyplv-li s jistotou ze zkouky 1, e jde o reakci pseudoprvnho du, provedou se dal experimenty podle zkouky 3. (Za specilnch okolnost lze vypotat rychlostn konstanty pi 25 C z konstant pi 50 C vypotench s pouitm vsledk zkouky 1, viz bod 3.2).


1.6.5.3 Zkouka 2


Tato zkouka se provede pi kadm pH, pro n se jej proveden ukzalo na zklad vsledk zkouky 1 nezbytnm, a to:


- bu pi teplot ni ne 40 C,


- nebo pi dvou teplotch nad 50 C, kter se od sebe li nejmn o 10 C.


Pi kadm pH a pi kad teplot, pi nich se m provst zkouka 2, se v pimench intervalech zvol nejmn 6 bod tak, e stupe hydrolzy je v oblasti 20 a 70 %.


Pro jedno pH a pro jednu teplotu se provede men dvakrt. Pokud se zkouka 2 provd pi dvou teplotch nad 50 C, provede se men dvakrt nejlpe pi ni z tchto dvou teplot.


Pi kadm pH a pi kad teplot, pi nich se provede zkouka 2, se podle monosti uvede grafick odhad poloasu (t).


1.6.5.4 Zkouka 3


Tato zkouka se provede pi kadm pH, pro n se jej proveden ukzalo na zklad vsledk zkouky 1 nezbytnm, a to:


- bu pi teplot ni ne 40 C,


- nebo pi dvou teplotch nad 50 C, kter se od sebe li nejmn o 10 C.


Pi kadm pH a pi kad teplot, pi nich se m provst zkouka 3, se zvol ti body, prvn v ase 0, druh a tet pi stupni hydrolzy vym ne 30 %; vypote se konstanta kpozorov. a poloas t.


2. DATA


Jdeli o reakci pseudoprvnho du, lze vypotat hodnoty konstanty kpozorov. pro kad pH a kadou zkuebn teplotu z grafu zvislosti hodnot logaritm koncentrac na ase pomoc rovnice:


k


=  smrnice  2,303


Dle je mon z rovnice (6) vypotat t.


Podle poteby se s pouitm Arrheniovy rovnice stanov k25 C.


Pokud chovn neodpovd reakci pseudoprvnho du, viz bod 3.1.


3. ZPRVA


3.1 PROTOKOL O ZKOUCE


Protokol o zkouce m pokud mono obsahovat tyto daje:


- specifikaci ltky,


- vechny vsledky zskan s referennmi ltkami,


- podstatu a podrobnosti pouit analytick metody,


- pro kadou zkouku: teplotu, pH, sloen pufranho roztoku, tabulku se vemi daty o koncentraci a ase,


- u reakc pseudoprvnho du hodnoty kpozorov. a t, vetn metody jejich vpotu,


- u reakce, kter neodpovd pseudoprvnmu du, graf prbhu zvislosti logaritmu koncentrace na ase,


- vechny informace a pozorovn nezbytn pro interpretaci vsledk.


3.2 INTERPRETACE VSLEDK


Me existovat monost vypotat pijateln hodnoty rychlostnch konstant (pi 25 C) zkouench ltek za pedpokladu, e pro homology chemick ltky ji existuj experimentln daje pro aktivan energii a za pedpokladu, e lze rozumn oekvat, e aktivan energie zkouen ltky je stejnho du.


4. LITERATURA


(1) OECD, Paris 1981, Test Guideline 111, Decision of the Council C(81) 30 final.


(2) W. Mabey, T. Mill.: Critical Review of Hydrolysis of Organic Compounds in Water Under Environmental Conditions. J. Phys, Chem. Ref. Data, 1978, 7 (2), 383415.


Doplnk


PUFRAN ROZTOKY


A. CLARK A LUBS


Hodnoty pH uveden v nsledujcch tabulkch byly vypoteny na zklad men potencilu za pouit Srensenovch standardnch rovnic. Skuten hodnoty pH jsou o 0,04 vy ne hodnoty v tabulce.


Sloen | pH |


kaliumhydrogenftalt (0,1 moll1) a HCl (0,1 moll1) pi 20 C | |


2,63 ml HCl + 50 ml ftaltu doplnit do 100 ml | 3,8 |


kaliumhydrogenftalt (0,1 moll1) a NaOH (0,1 moll1) pi 20 C | |


0,40 ml NaOH + 50 ml ftaltu doplnit do 100 ml | 4,0 |


3,70 ml NaOH + 50 ml ftaltu doplnit do 100 ml | 4,2 |


dihydrogenfosforenan draseln (0,1 moll1) a NaOH (0,1 moll1) pi 20 C | |


23,45 ml NaOH + 50 ml fosforenanu doplnit do 100 ml | 6,8 |


29,63 ml NaOH + 50 ml fosforenanu doplnit do 100 ml | 7,0 |


35,00 ml NaOH + 50 ml fosforenanu doplnit do 100 ml | 7,2 |


H3BO3 (0,1 moll1) v KCl (0,1 moll1) a NaOH (0,1 moll1) pi 20 C | |


16,30 ml NaOH + 50 ml kyseliny borit doplnit do 100 ml | 8,8 |


21,30 ml NaOH + 50 ml kyseliny borit doplnit do 100 ml | 9,0 |


26,70 ml NaOH + 50 ml kyseliny borit doplnit do 100 ml | 9,2 |


B. KOLTHOFF A VLEESHOUWER


Sloen | pH |


Monokaliumcitrt (0,1 moll1) a NaOH (0,1 moll1) pi 18 C (je teba pidat mal krystalek thymolu, aby nevznikaly plsn) | |


2,0 ml NaOH + 50 ml citrtu doplnit do 100 ml | 3,8 |


9,0 ml NaOH + 50 ml citrtu doplnit do 100 ml | 4,0 |


16,3 ml NaOH + 50 ml citrtu doplnit do 100 ml | 4,2 |


C. SRENSEN


Borax (0,05 moll1) a HCl (0,1 moll1)


Sloen | pH |


ml boraxu | ml HCl | Srensen 18 C | Walbum |


10 C | 40 C | 70 C |


8,0 | 2,0 | 8,91 | 8,96 | 8,77 | 8,59 |


8,5 | 1,5 | 9,01 | 9,06 | 8,86 | 8,67 |


9,0 | 1,0 | 9,09 | 9,14 | 8,94 | 8,74 |


9,5 | 0,5 | 9,17 | 9,22 | 9,01 | 8,80 |


10,0 | 0,0 | 9,24 | 9,30 | 9,08 | 8,86 |


Borax (0,05 moll1) a NaOH (0,1 moll1)


Sloen | pH |


ml boraxu | ml HCl | Srensen18 C | Walbum |


10 C | 40 C | 70 C |


10,0 | 0,0 | 9,24 | 9,30 | 9,08 | 8,86 |


9,0 | 1,0 | 9,36 | 9,42 | 9,18 | 8,94 |


8,0 | 2,0 | 9,50 | 9,57 | 9,30 | 9,02 |


7,0 | 3,0 | 9,68 | 9,76 | 9,44 | 9,12 |


[1] . vst. L 383, 29.12.1992, s. 113.


[17] S roztoky obsahujcmi rtu se po pouit nakld tak, aby nedolo k prniku rtuti do ivotnho prosted.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1776/92


ze dne 30. ervna 1992


o skladovn produkt z obilovin a re v celnch skladech za elem vvozu


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2727/75 ze dne 29. jna 1975 o spolen organizaci trhu s obilovinami [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 674/92 [2], a zejmna na l. 16 odst. 6 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1418/76 ze dne 21. ervna 1976 o spolen organizaci trhu s r [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 674/92, a zejmna na lnek 17 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2503/88 ze dne 25. ervence 1988 o celnch skladech [4], a zejmna na lnek 18 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e s produkty, na n se vztahuje reim celnho uskladnn, lze manipulovat pouze bnmi zpsoby uvedenmi v l. 28 odst. 4 nazen Komise (EHS) . 3665/87 [5]; e definice jakkoliv jin povolen manipulace mus bt vslovn schvlena pro jednotliv odvtv, v nich je povolena;


vzhledem k tomu, e v zjmu lepho zen stvajcch skladovacch kapacit by mlo bt stanoveno, e u nkterch produkt v odvtv obilovin a re lze ve stejnm silu nebo skladiti skladovat vce ar produkt te poloky nomenklatury pouvan pro nhrady;


vzhledem k tomu, e by se vak tato monost mla omezit na produkty Spoleenstv, kter maj srovnatelnou provenienci, aby se zamezilo tomu, e jsou obiloviny zskan intervenc skladovny spolen s obilovinami pochzejcmi z volnho trhu a e je zpochybnna totonost ar zskanch intervenc;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro obiloviny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pokud jsou produkty uveden v l. 1 psm. a), b) a c) nazen (EHS) . 2727/75, jako i produkty kd KN 1102 a 1107 a produkty uveden v l. 1 psm. a) nazen (EHS) . 1418/76 skladovny jako voln loen a vztahuje se na n reim celnho uskladnn nebo svobodnho celnho psma, aby bylo mon vyplatit nhradu pedem, jak je definovno v nazen Rady (EHS) . 565/80 [6], mohou bt tyto produkty, vyjma postup uvedench v l. 28 odst. 4 nazen (EHS) . 3665/87, smeny ve stejnm skladovacm zazen s jinmi produkty te poloky nomenklatury pouvan pro nhrady, kter maj stejn technick vlastnosti, odpovdaj podmnkm poadovanm pro poskytnut vvoznch nhrad a zrove se na n vztahuje reim nazen (EHS) . 3665/87 nebo nazen (EHS) . 565/80.


Produkty zskan intervenc vak mohou bt skladovny pouze s produkty zskanmi intervenc.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ervence 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 30. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 1.


[2] . vst. L 73, 19.3.1992, s. 7.


[3] . vst. L 166, 25.6.1976, s. 1.


[4] . vst. L 225, 15.8.1988, s. 1.


[5] . vst. L 351, 14.12.1987, s. 1.


[6] . vst. L 62, 7.3.1980, s. 5.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 3068/92


ze dne 23. jna 1992,


kterm se uvaluje konen antidumpingov clo na dovozy chloridu draselnho pochzejcho z Bloruska, Ruska a Ukrajiny


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2423/88 ze dne 11. ervence 1988 o ochran ped dumpingovmi nebo subvencovanmi dovozy ze zem, kter nejsou leny Evropskho spoleenstv [1], a zejmna na lnek 11 uvedenho nazen,


s ohledem na nvrh Komise pedloen po konzultaci s poradnm vborem stanovenm v uvedenm nazen,


vzhledem k tmto dvodm:


A. PROZATMN OPATEN


(1) Nazenm (EHS) . 1031/92 [2] Komise uloila prozatmn antidumpingov clo na dovozy chloridu draselnho pochzejcho z Bloruska, Ruska a Ukrajiny do Spoleenstv. Nazenm (EHS) . 2442/92 [3]. Rada prodlouila platnost tohoto cla na obdob nepesahujc dva msce.


B. DAL POSTUP


(2) Po uvalen prozatmnho antidumpingovho cla Komise vyslechla blorusk, rusk a ukrajinsk vvozce, vrobce ve Spoleenstv a nkter dovozce. Ti pedloili rovn psemn pipomnky.


(3) stn a psemn pipomnky stran byly zveny, a bylo-li teba, Komise sv zvry odpovdajcm zpsobem zmnila.


(4) Toto eten nebylo uzaveno do konce obdob uvedenho v l. 7 odst. 9 psm. a) nazen (EHS) . 2423/88 pro sloitost zen, a zejmna v dsledku podrobn kontroly mnoha pedloench sel a argument.


C. VROBEK, SROVNATELN VROBEK


(5) Vrobkem, kter je pedmtem zen, je chlorid draseln nebo uhliitan draseln (dle jen "pota") a pouv ze obvykle jako zemdlsk hnojivo. Informace shromdn bhem eten ukazuj, e pota je nabzena ve dvou formch: "standardn" (v prku) a "granulovan" (v granulch). Jak je vysvtleno v bodech 8 a 10 odvodnn nazen (EHS) . 1031/92, obsah draslku (v procentech hmotnosti vyjden jako K2O v suin) je u obou forem rzn. Kad forma m ti rozdln kategorie: s obsahem K2O 40 % nebo nim, s obsahem K2O mezi 40 % a 62 %, a s obsahem K2O vym ne 62 %. Tyto ti kategorie odpovdaj kdm KN 31042010, 31042050 a 31042090.


(6) Z dvod uvedench v bodu 10 odvodnn nazen (EHS) . 1031/92 nebyl pro ely pijet prozatmnch zvr brn zetel na kategorii "nad 62 %".


Po slyen vykonanm po vyhlen nazen (EHS) . 1031/92 rozhodla Komise vzt pro svj konen nlez v vahu kategorii "nad 62 %", protoe ze shromdnch informac vyplynulo, e akoliv tato kategorie byla nejastji pouvna ve farmaceutickch vrobcch a prmyslu, jsou jej chemick vlastnosti do znan mry identick s kategoriemi s nim obsahem potae a mohla by proto bt pouita msto nich. Proto Komise usoudila, e rzn formy a kategorie chloridu draselnho lze povaovat za tent vrobek.


Mlo by vak bt zdraznno, e kategorie s nejvym obsahem potae se v souasn dob, patrn z technickch a ekonomickch dvod, nevyskytuje v granulovan form. Je proto zbyten rozliovat mezi standardn a granulovanou formou v ppad potae s obsahem K2O nad 62 %. Rada tyto zvry potvrzuje.


D. DUMPING


a) Bn hodnota


(7) Protoe Blorusko, Rusko a Ukrajina jsou stle povaovny za zem s netrnm hospodstvm, mus bt bn hodnota vypotena v souladu s l. 2 odst. 5 nazen (EHS) . 2423/88. Proti volb Kanady, druhho nejvtho vrobce, nemla dn ze stran nmitky a proto byla bn hodnota v ppad granulovan potae stanovena na zklad kanadskch vnitrosttnch cen, a v ppad standardn potae na zklad kanadskch a americkch cen, protoe kanadsk prodej standardn potae byl ve srovnn s dovozy do Spoleenstv z bvalho SSSR pli nzk, ne aby mohl pedstavovat representativn zklad.


(8) Protoe vrobn nklady tebn firmy, kter pi eten spolupracovala, byly vy ne kanadsk a americk trn ceny, vrobci ve Spoleenstv dali, aby bn hodnota byla stanovena na zklad vrobnch nklad uveden firmy. Bhem eten vak Komise dola k pesvden, e kanadsk a americk trn ceny stle jet umouj ostatnm vrobcm zisk pi obvyklch obchodnch transakcch. Pozdji vylo najevo, e uveden firma musela doasn nst mimodn nklady v dsledku zvltn situace v oblasti Kanady, kde se firma nachz, a protoe dl zahjil tbu teprve krtce pedtm. Pipoten tchto nklad k nkladm vvoz z bvalho SSSR by nebylo sprvn a bylo by v rozporu s l. 2 odst. 5 bodem a) nazen 2423/88.


Stanoven bn hodnoty na zklad rovn cen na kanadskch a americkch trzch je proto rozumn a sprvn.


Rada potvrzuje zvry Komise a zvry uveden v bodech 13 a 16 odvodnn nazen (EHS) . 1031/92.


b) Vvozn cena


(9) Vvozn ceny potae vyven vrobci v bvalm SSSR byly stanoveny zpsobem popsanm v bodech 17 a 20 odvodnn nazen (EHS) . 1031/92, a v souladu s podmnkami l. 2 odst. 8 psm. b) nazen (EHS) . 2423/88.


c) Srovnn


(10) Bn hodnota a vvozn ceny byly srovnny na rovni cen "z dolu" podle jednotlivch transakc.


(11) Nkte dovozci se doadovali pravy souvisejc se snenm nklad nmon dopravy a tvrdili, e pro dopravu mezi pstavy bvalho SSSR a pstavy Spoleenstv pouili (ve srovnn s jinmi spolenostmi) levnjch lod z bvalho SSSR. Komise zvolila nklady, kter hlavn dovozce skuten zaplatil. Komise vypotala nklady nmon dopravy na uvedenm zklad a dola k ni stce, ne stanov nazen (EHS) . 1031/92.


(12) V souvislosti s nklady kamionov dopravy mezi doly a pstavy v bvalm SSSR, kter byly vypotny na zklad dopravy mezi kanadskmi doly a pstavy, jak je popsno v bodu 20 odvodnn nazen (EHS) . 1031/88, jeden dovozce tvrdil, e by mla bt zohlednna skutenost, e jedno ze t tebnch mst (dl Bloruskali) se nachz ble k pstavu. Toto bylo zveno, ale ani v zznamu zen, ani v odpovdch dovozc a vvozc nebylo nalezeno nic, co by ukazovalo na monost uren zdroje potae doven do Spoleenstv z dvjho SSSR a tm i jej sti pochzejcz nejbliho dolu. Komise proto usoudila, e je rozumn a sprvn vychzet z toho, e kad tebn msto se na vvozech potae do Spoleenstv astnilo stejnm dlem. Nklady dopravy potae mezi zvody a pstavy v bvalm SSSR byly proto stanoveny na zklad kanadskch dopravnch nklad s pihldnutm ke vzdlenostem mezi kadm z vrobnch mst a pstavy v bvalm SSSR.


(13) Vvozci a nkte dovozci tvrdili, e existuje rozdl mezi formou a pravou proti hrudkovitosti, kter je pro nkter konen pouit pravdpodobn nezbytn a opravuje tak pravu cen potae z bvalho SSSR smrem dol. Vzhledem ke skutenosti, e chemick vlastnosti potae z Kanady, bvalho SSSR a Spoleenstv jsou pln stejn, Komise musela tvrzen tkajc se jakosti odmtnout. Pokud jde o tvrzen tkajcho se pravy proti hrudkovitosti, Komise dn rozdl ve vrobnch postupech neshledala a eten neprokzalo, e pota pochzejcze zem bvalho SSSR potebuje, ve srovnn s pota z jinch zem, njakou zvltn pravu k tomu, aby byla zpsobil k pouit. K prav proto nebyl shledn dn dvod.


(14) Komise vak zjistila, e pota z bvalho SSSR neodpovd co do velikosti krystal vdy pesn potai ze Spoleenstv a Kanady. Vvozci a mnoz dovozci navc poukazuj na to, e dodvky a doprava potae z bvalho SSSR jsou mn spolehliv; akoliv tyto skutenosti nikterak nemn zkladn vlastnosti vrobku, byla Komise toho nzoru, e s ohledem na pedstavy spotebitel o potai z bvalho SSSR je zapoteb prava v du 2 %. Rada tyto zvry potvrzuje.


E. DUMPINGOV ROZPT


(15) Zvren eten skutenost ukzalo, e dovozy potae z Ruska, Bloruska a Ukrajiny byly dumpingov. Dumpingov rozpt se rovn rozdlu mezi bnou hodnotou a vvozn cenou. Vzhledem ke zpsobu, jakm byli vvozci, kte se astnili eten, organizovni, a protoe je zastupovala jedin sttn organizace, bylo pro vechny vypoteno jednotn dumpingov rozpt. Takto vypoten ven prmr dumpingovho rozpt byl 24 % celkov hodnoty CIF dotynch dovoz. Rada tyto zvry potvrzuje.


F. KODA


(16) Komise ve svch pedbnch zvrech poukzala na to, e vrobcm ve Spoleenstv (body odvodnn 24 a 33 nazen (EHS) . 1031/92) byla zpsobena podstatn koda. V tto souvislosti nebyl podn dn nov argument. Rada potvrzuje, e vrobci ve Spoleenstv utrpli podstatnou kodu.


G. PINN SOUVISLOST MEZI DUMPINGEM A KODOU


(17) V bodech odvodnn 34 a 37 nazen (EHS) . 1031/92 poukzala Komise na to, e zven objemu levnch vvoz potae ze zem bvalho SSSR se asov shodovalo s rostoucmi ztrtami prmyslu Spoleenstv. Vechny dotyn strany souhlasily, e trh s pota je transparentnm trhem a mimodn citlivm na cenov zmny. Bylo tedy jasn, e dovozy potae z bvalho SSSR za ceny ni ne ceny tovan prmyslem Spoleenstv zpsobily tomuto prmyslu vn kody.


Pokud jde o jin skutenosti, nebylo mono vylouit ani to, e prmysl Spoleenstv ovlivnily i dovozy z jinch zdroj. Komise vak rozliovala mezi potencilnmi vlivy takovch dovoz a kodou zpsobenou dovozy, kter jsou pedmtem tohoto zen. Dvodem k tomu byl pomrn mal objem dovoz z jinch zdroj a chybjc dkazy o cenovm podbzen. Dle si Komise byla vdoma toho, e poptvka po potai v poslednch nkolika letech poklesla. Dsledky tto skutenosti vak nebyly spojovny se kodou zpsobenou dovozy z bvalho SSSR. Ve skutenosti se koda projevila hlavn jako vraznj ztrty. Dle eten Komise nepineslo dn dkaz nebo pravdpodobnost toho, e ke zpsoben kod mohl pispt i zpsob zen vrobc ve Spoleenstv.


(18) Vzhledem k ve uvedenm skutenostem a dvodm prosazovanm v bodech odvodnn 34 a 37 nazen (EHS) . 1031/92 Rada potvrzuje, e dumpingov dovozy potae z Bloruska, Ruska a Ukrajiny zpsobily vrobcm ve Spoleenstv vn kody.


H. CLO


(19) Komise pepotala vi cla potebnho k odstrann kody podle metody stanoven v bodu odvodnn 38 nazen . (EHS) . 1031/92. Proti tto metod nebyly vzneseny dn pipomnky a Rada potvrzuje, e konen clo by se mlo rovnat dumpingovmu rozpt.


Pokud jde o formu cla, Komise je dle toho nzoru, e rozpt pro jednn, kter maj vvozci v zemch bez trnho hospodstv, a dopad i velmi malho cenovho podbzen na cel trh s pota znamen, e ani pevn celn sazba, ani valorick clo by nezabrnilo kod zpsoben dumpingem. Protoe k tomuto problmu nebyly pedloeny dn nov argumenty, Komise dola k zvru, e by mlo bt pijato antidumpingov clo ve form minimln ceny.


(20) Protoe hodnota vrobk odvis v podstat od jejich obsahu K2O, mla by bt minimln cena standardn i granulovan formy vypotena s konenou platnost pro kadou ze t kategori metodou stanovenou v bodu odvodnn 40 nazen (EHS) . 1031/92. Rada tyto zvry potvrzuje.


I. ZJEM SPOLEENSTV


(21) Strany nepedloily Komisi dn dal skutenosti nebo argumenty tkajc se zjmu Spoleenstv. Rada potvrzuje zvry Komise obsaen v bodech odvodnn 41 a 48 nazen (EHS) . 1031/92, e je v zjmu Spoleenstv odstranit kodu zpsobenou zjitnmi dumpingovmi vvozy z Bloruska, Ruska a Ukrajiny, a zastavit tak pokles vroby Spoleenstv, ani by byl dotynm vvozcm odmtnut pstup na trh Spoleenstv.


J. ZVAZEK


(22) Blorut, rut a ukrajint vvozci nabdli navrhnout cenov zvazek. Nabdka se vak tkala zsadn jen zvazku a nezakldala se na dn urit cen. Komise povaovala tento jednoduch zvazek v zsad za nepijateln, a informovala vvozce o svm rozhodnut a dvodech, kter ji k nmu vedly.


K. VYBRN PROZATMNHO CLA


(23) Vzhledem k velikosti stanovench dumpingovch rozpt a rozsahu kody, kter vznikla prmyslu Spoleenstv, Rada soud, e je nezbytn vybrat stky zajitn formou prozatmnho antidumpingovho cla a do ve konenho cla, a uvolnit peplatky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Ukld konen antidumpingov clo z dovozu chloridu draselnho (KCl) kd KN 31042010, 31042050 a 31042090 pochzejcho z Bloruska, Ruska a Ukrajiny se.


Clo se rovn rozdlu mezi ne uvedenmi minimlnmi cenami a istou cenou franko hranice Spoleenstv ped proclenm:


- chlorid draseln s obsahem K2O do 40 % nebo nim:


- standardn forma: 57,95 ECU za tunu KCl (kd Taric 3104 2010*10),


- granulovan forma: 65,76 ECU za tunu KCl (kd Taric 30142010*20);


- chlorid draseln s obsahem K2O vym ne 40 %, ale nim ne 62 %:


- standardn forma: 86,93 ECUza tunu KCl (kd Taric 31042050*10),


- granulovan forma: 98,65 ECU za tunu KCl (kd Taric 31042050*20);


- chlorid draseln s obsahem K2O vym ne 62 %: 133,87 ECU za tunu KCl.


2. Pouij se platn ustanoven tkajc se cel.


lnek 2


stky zajitn pomoc prozatmnho antidumpingovho cla podle nazen (EHS) . 1031/92 se s konenou platnost vyberou ve vi konenho cla uloenho podle l. 1 odst. 1.


Vybran peplatky prozatmnho cla se uvoln.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 23. jna 1992.


Za Radu


pedseda


J. Cope


[1] . vst. L 209, 2.8.1988, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 5.


[3] . vst. L 243, 25.8.1992, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/53/EHS


ze dne 18. ervna 1992,


kterou se mn smrnice 70/156/EHS o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e je dleit pijmout opaten pro postupn vytven vnitnho trhu v obdob, kter uplyne 31. prosince 1992; e vnitn trh zahrnuje prostor bez vnitnch hranic, ve kterm je zajitn voln pohyb zbo, osob, slueb a kapitlu;


vzhledem k tomu, e smrnice 70/156/EHS [4] stanovila postup EHS schvalovn typu vozidel, konstruknch st a samostatnch technickch celk, kter jsou vyrobeny v souladu s technickmi poadavky stanovenmi zvltnmi smrnicemi, a soupis systm vozidel, konstruknch st a samostatnch technickch celk, na kter se tyto smrnice vztahuj;


vzhledem k tomu, e je eln v zjmu ustaven a fungovn vnitnho trhu Spoleenstv nahradit souasn systmy schvalovn typu v lenskch sttech postupem schvalovn typu ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pro nejinnj dosahovn cle ve uvedenho postupu je nezbytn zpesnit a rozit rozsah jeho sprvnch ustanoven; e to mimo jin vyaduje, aby tato ustanoven umonila na dost vrobce celkov schvlen typu vozidla souhrnem schvlen typu systm, konstruknch st a samostatnch technickch celk, kter tvo vozidlo, a v ppad vozidel, kter jsou vyrbna v nkolika stupnch u nkolika vrobc, souhrnem schvlen typu rznch stup vroby;


vzhledem k tomu, e vozidlo me sice splovat poadavky tto smrnice, a pesto me mt urit vlastnosti, kter prokazateln znamenaj mon ohroen bezpenosti provozu po pozemnch komunikacch; e je proto douc, aby lensk stty mly monost odmtnout schvlen takovho typu vozidla a zakzat prodej a uvdn do provozu a zamtnout registraci takovho vozidla; e pro naposledy uveden ppad jsou vytvoeny vhodn podmnky;


vzhledem k tomu, e zvazn povaha postupu schvalovn typu ve Spoleenstv vyaduje, aby byly stanoveny odchylky a vytvoeny alternativn postupy pro vozidla bu konstruovan pro zvltn ely, nebo vyrbn v malch srich, nebo zahrnujc nov technologie dosud nepodlhajc zvltnm smrnicm;


vzhledem k tomu, e se pro usnadnn pstupu na trhy zem mimo Spoleenstv jev vhodnm pipustit za uritch podmnek pijet tch systm, konstruknch st a samostatnch technickch celk, kter byly schvleny na zklad rovnocennch pedpis mezinrodnch nebo pedpis tet zem; e rovnocennost takovch pedpis mus bt stanovena na zklad odpovdajcch ustanoven Smlouvy;


vzhledem k tomu, e pro zajitn nezbytn prhlednosti postup schvalovn typu ve Spoleenstv je teba pijmout ustanoven, podle kterch informuj lensk stty sebe navzjem i Komisi o svch schvalovacch orgnech a technickch zkuebnch, a ustanoven o kritrich jakosti, kterm mus uveden zkuebny vyhovovat;


vzhledem k tomu, e plohy k tto smrnici jsou vyhotoveny pouze pro vozidla kategorie M1, pouije se tato smrnice pouze pro schvalovn typu tchto vozidel; e dokud nebudou vyhotoveny plohy s ustanovenmi pro vozidla vech ostatnch kategori, mly by lensk stty moci nadle vyuvat sv vnitrosttn systmy schvalovn typu pro takov vozidla v souladu s lnkem 10 smrnice 70/156/EHS;


vzhledem k tomu, e pro pechod pimen z hlediska technickho i sprvnho od souasnho volitelnho reimu poadavk Spoleenstv k zvaznmu postupu schvalovn typu, kter je stanoven touto smrnic, je vhodn ponechat vrobcm po dobu t let monost volby mezi vyuitm postupu podle tto smrnice a postupu podle lnku 10 smrnice 70/156/EHS; e schvlen typu udlen druhm postupem zstvaj v platnosti do 31. prosince 1997;


vzhledem k tomu, e ve uveden pechodn opaten neznamenaj, e by bylo lenskm sttm povoleno odchylovat se od ustanoven zvltnch smrnic zaloench na pln harmonizaci,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 70/156/EHS se mn takto:


1. lnky 1 a 16 se nahrazuj tmto:


"lnek 1


Oblast psobnosti


Tato smrnice se vztahuje na schvalovn typu motorovch vozidel a jejich ppojnch vozidel, vyrbnch v jedinm nebo ve vce stupnch, a na schvalovn typu systm, konstruknch st a samostatnch technickch celk urench pro tato vozidla a jejich ppojn vozidla.


Nevztahuje se na


- schvalovn typu jednotlivch vozidel, avak lensk stt, kter udluje takov schvlen typu, mus uznat kad platn schvlen typu kterhokoli systmu, konstrukn sti, samostatnho technickho celku nebo nedokonenho vozidla, kter bylo udleno podle tto smrnice a nikoli podle odpovdajcch vnitrosttnch pedpis,


- "tykolky" ve smyslu l. 1 odst. 3 smrnice Rady 92/61/EHS o schvalovn typu dvoukolovch a tkolovch motorovch vozidel [5].


lnek 2


Definice


Pro ely tto smrnice se rozum:


- "schvalovnm typu" sprvn postup, kterm lensk stt osvduje, e urit typ vozidla, systm, konstrukn st nebo samostatn technick celek spluje technick poadavky tto smrnice nebo nkter ze zvltnch smrnic uvedench v soupisu v ploze IV nebo XI,


- "vcestupovm schvalovnm typu" sprvn postup, kterm jeden nebo vce lenskch stt osvduj, e urit nedokonen nebo dokonen typ vozidla spluje, v zvislosti na stupni rozpracovanosti, odpovdajc technick poadavky tto smrnice,


- "vozidlem" kad vozidlo, pln nebo nedokonen, uren k provozu na pozemnch komunikacch, kter m nejmn tyi kola a maximln konstrukn rychlost vy ne 25 km/h, a jeho ppojn vozidla, s vjimkou kolejovch vozidel, zemdlskch a lesnickch traktor a vech samohybnch stroj,


- "zkladnm vozidlem" kad nedokonen vozidlo, je si v prbhu nslednch stup vcestupovho schvalovn typu ponechv se identifikan slo,


- "nedokonenm vozidlem" kad vozidlo, jeho dokonen vyaduje jet minimln jeden stupe k tomu, aby vozidlo splnilo vechny odpovdajc technick poadavky tto smrnice,


- "dokonenm vozidlem" kad vozidlo, kter prolo postupem vcestupovho schvalovn typu a kter spluje vechny odpovdajc poadavky tto smrnice,


- "typem" vozidla jedin kategorie, kter se neli alespo v zsadnch hlediscch stanovench v ploze II sti B. Typ vozidla me zahrnovat rzn varianty a verze (viz ploha II st B),


- "systmem" kad systm vozidla, jako jsou brzdy, zazen pro snen emis, vnitn vybaven atd., kter mus splovat poadavky nkter zvltn smrnice,


- "konstrukn st" zazen, jako je napklad svtilna, kter mus splovat poadavky nkter zvltn smrnice, kter m bt st vozidla a kter me bt schvleno jako typ nezvisle na vozidle, stanov-li takto vslovn dotyn zvltn smrnice,


- "samostatnm technickm celkem" zazen, jako je napklad zadn ochrann zazen, kter mus splovat poadavky nkter zvltn smrnice, kter m bt st vozidla a kter me bt schvleno jako typ nezvisle, ale pouze ve vztahu k jednomu nebo vce urenm typm vozidla, stanov-li takto vslovn dotyn zvltn smrnice,


- "vrobcem" osoba nebo subjekt, kter schvalovacmu orgnu odpovd za vechna hlediska schvalovn typu a za zajitn shodnosti vroby. Osoba nebo subjekt pitom nemus bt nutn zapojeni pmo do vech stup vroby vozidla, systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku, kter jsou pedmtem postupu schvalovn typu,


- "schvalovacm orgnem" orgn lenskho sttu pslun pro vechna hlediska schvalovn typu vozidla, systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku, vydvn a poppad odejmn certifikt schvlen typu, je slou jako styn msto pro schvalovac orgny ostatnch lenskch stt a kter ovuje opaten pijat vrobcem pro zajitn shodnosti vroby,


- "technickou zkuebnou" organizace nebo subjekt, kter byly ureny jako zkuebn laborato pro zkouky nebo kontroly jmnem schvalovacho orgnu lenskho sttu. Tuto innost me rovn vykonvat schvalovac orgn sm,


- "informanm dokumentem" dokument stanoven v ploze I nebo III tto smrnice nebo v odpovdajc ploze nkter zvltn smrnice, kter pedepisuje informace, kter mus poskytnout adatel,


- "dokumentac vrobce" pln soubor daj, nkres, fotografi atd., kter technick zkuebn nebo schvalovacmu orgnu poskytuje adatel podle daj informanho dokumentu,


- "schvalovac dokumentac" dokumentace vrobce se vemi zkuebnmi protokoly nebo jinmi dokumenty, kter piloila technick zkuebna nebo schvalovac orgn k dokumentaci vrobce v prbhu vkonu svch funkc,


- "seznamem schvalovac dokumentace" dokument, ve kterm je uveden souhrnn obsah schvalovac dokumentace ve vhodnm slovn nebo jinm znaen pro jednoznanou identifikaci vech strnek.


lnek 3


dost o schvlen typu


1. dost o schvlen typu vozidla podv vrobce schvalovacmu orgnu lenskho sttu. K dosti mus bt piloena dokumentace vrobce, kter obsahuje informace poadovan plohou III, a certifikty schvlen typu podle kad pouiteln zvltn smrnice v souladu s plohou IV nebo XI. Schvalovac orgn mus mt rovn do dne udlen nebo zamtnut schvlen typu k dispozici schvalovac dokumentaci pro kadou zvltn smrnici.


2. Odchyln od odstavce 1, pokud nejsou dn certifikty schvlen typu pro souvisejc zvltn smrnice k dispozici, mus doklady piloen k dosti obsahovat dokumentaci vrobce s informacemi poadovanmi plohou I pro zvltn smrnice stanoven v ploze IV nebo XI a poppad v sti II plohy III.


3. V ppad vcestupovho schvalovn typu mus adatel poskytnout


- v prvnm stupni ty sti dokumentace vrobce a certifikty schvlen typu, kter odpovdaj stavu dokonen vroby zkladnho vozidla, jako se poaduje pro pln vozidlo,


- ve druhm a dalch stupnch ty sti dokumentace vrobce a certifikty schvlen typu, kter odpovdaj souasnmu stupni vroby, a kopii certifiktu schvlen typu nedokonenho vozidla, kter byl vydn v pedchozm stupni vroby. Vrobce mus dle dodat pln seznam zmn a doplk, kter provedl na nedokonenm vozidle.


4. dost o schvlen typu systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku podv vrobce schvalovacmu orgnu lenskho sttu. K dosti mus bt piloena dokumentace vrobce, jej obsah uruje informan dokument odpovdajc zvltn smrnice.


5. dn dost tkajc se jednoho typu vozidla, systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku nesm bt podna vce ne jednomu lenskmu sttu. Pro kad typ, kter m bt schvlen, mus bt podna samostatn dost.


lnek 4


Postup schvalovn typu


1. Kad lensk stt udl:


a) schvlen typu vozidla


- pro typy vozidel, kter se shoduj s daji v dokumentaci vrobce a kter spluj technick poadavky odpovdajcch zvltnch smrnic uvedench v ploze IV,


- pro typy vozidel zvltnho uren uvedenm v ploze XI, kter sestvaj z daj v dokumentaci vrobce a kter spluj technick poadavky zvltnch smrnic uvedench v odpovdajcm sloupci plohy XI.


Tento postup mus bt proveden postupem popsanm v ploze V;


b) vcestupov schvlen typu typm zkladnho, nedokonenho nebo dokonenho vozidla, kter se shoduj s daji v dokumentaci vrobce a kter spluj pi uven stupn dokonen typu vozidla technick poadavky odpovdajcch zvltnch smrnic uvedench v ploze IV nebo XI.


Tento postup mus bt proveden postupem popsanm v ploze XIV;


c) schvlen typu systmu vem typm vozidel, kter se shoduj s daji v dokumentaci vrobce a kter spluj technick poadavky odpovdajc zvltn smrnice;


d) schvlen typu konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku vem typm konstruknch st nebo samostatnch technickch celk, kter se shoduj s daji v dokumentaci vrobce a kter spluj technick poadavky vslovn stanoven odpovdajc zvltn smrnic.


2. Pokud vak lensk stt zjist, e vozidlo, systm, konstrukn st nebo samostatn technick celek, kter vyhovuj odstavci 1, pesto vn ohrouj bezpenost provozu po pozemnch komunikacch, me udlen schvlen typu odmtnout. Uvdom o tom neprodlen ostatn lensk stty a Komisi a uvede dvody svho rozhodnut.


3. Kad lensk stt vypln vechny nleit oddly certifiktu schvlen typu (jejich vzory jsou uvedeny v ploze VI tto smrnice a v plohch zvltnch smrnic) pro kad typ vozidla, systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku, kter je pedmtem schvalovn typu. Dle vypln odpovdajc sti plohy k certifiktu schvlen typu o vsledcch zkouek (jej vzor uvd ploha VIII) a sestav nebo ov obsah seznamu schvalovac dokumentace. Certifikt schvlen typu mus bt oslovn postupem stanovenm v ploze VII. Vyplnn certifikt s doplky se zale adateli.


4. Pokud schvalovan konstrukn st nebo samostatn technick celek pln svou funkci nebo m specifick vlastnosti pouze ve spojen s jinmi stmi vozidla a z tohoto dvodu je mon ovit shodu s jednm nebo vce poadavky, pouze pokud schvalovan konstrukn st nebo samostatn technick celek pracuj ve spojen s jinmi stmi vozidla, skutenmi nebo simulovanmi, mus bt rozsah schvlen typu konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku odpovdajcm zpsobem omezen. Certifikt schvlen typu konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku mus pak uvdt ppadn omezen jejich uit a mus udvat ppadn podmnky pro jejich mont. Dodren tchto omezen a podmnek mus bt v prbhu schvalovn typu vozidla ovovno.


5. Schvalovac orgn lenskho sttu zale do jednoho msce schvalovacm orgnm ostatnch lenskch stt kopie certifiktu schvlen typu (spolu se vemi jeho plohami) pro kad typ vozidla, pro kter schvlen typu udlil, odmtl udlit nebo odejmul.


6. Schvalovac orgn kadho lenskho sttu zasl msn schvalovacm orgnm ostatnch lenskch stt seznam (obsahujc daje podle plohy XIII) schvlen typu systm, konstruknch st nebo samostatnch technickch celk, kter udlil, odmtl udlit nebo odejmul v prbhu danho msce. Na dost schvalovacho orgnu jinho lenskho sttu zale ihned kopii certifiktu schvlen typu nebo schvalovac dokumentace systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku pro kad systm, konstrukn st nebo samostatn technick celek, kterm bylo schvlen typu udleno, odmtnuto nebo odejmuto.


lnek 5


Zmny schvlen typu


1. lensk stt, kter udl schvlen typu, pijme nezbytn opaten, aby byl informovn o kad zmn daj uvdnch ve schvalovac dokumentaci.


2. dost o zmnu nebo rozen schvlen typu mus bt podna vlun lenskmu sttu, kter udlil pvodn schvlen typu.


3. Zmn-li se v ppad schvlen typu systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku daje uveden ve schvalovac dokumentaci, vyd schvalovac orgn dotynho lenskho sttu


- podle poteby revidovan strnky schvalovac dokumentace a na kad revidovan strnce zeteln vyzna povahu zmny a datum jejho novho vydn. Pi kadm vydn revidovanch strnek mus bt souasn upraven i seznam schvalovac dokumentace (kter se pikld k certifiktu schvlen typu) tak, aby uvdl datum poslednch zmn, a


- revidovan certifikt schvlen typu oznaen slem rozen, pokud se zmnila kterkoli jeho informace (s vjimkou ploh) nebo pokud se ode dne uvedenho ve schvlen typu zmnily poadavky smrnice. V revidovanm certifiktu mus bt zeteln uveden dvod revize a datum jeho vydn.


Pokud schvalovac orgn pslunho lenskho sttu shled, e zmna schvalovac dokumentace vyaduje nov zkouky nebo nov oven, informuje o tom vrobce a ve uveden dokumenty vyd, pouze pokud nov zkouky nebo oven probhnou s vyhovujcmi vsledky.


4. Pokud se v ppad vozidla schvlenho jako typ zmnily daje, kter jsou uvdny ve schvalovac dokumentaci, vyd schvalovac orgn dotynho lenskho sttu


- podle poteby revidovan strnky schvalovac dokumentace a na kad revidovan strnce zeteln vyzna povahu zmny a datum jejho novho vydn. Pi kadm vydn revidovanch strnek mus bt souasn upraven i seznam schvalovac dokumentace (kter se pikld k certifiktu schvlen typu) tak, aby uvdl datum poslednch zmn, a


- revidovan certifikt schvlen typu oznaen slem rozen, pokud je teba uskutenit novou kontrolu nebo pokud se zmnila kterkoli jeho informace (s vjimkou ploh) nebo pokud se v dob ode dne uvedenho ve schvlen typu vozidla zmnily poadavky nkter zvltn smrnice, kter jsou pouiteln ke dni, od nj je zakzno prvn uveden do provozu. V novm certifiktu mus bt zeteln uveden dvod rozen a datum jeho novho vydn.


Pokud schvalovac orgn pslunho lenskho sttu shled, e zmna schvalovac dokumentace vyaduje nov kontroly, informuje o tom vrobce a ve uveden dokumenty vyd pouze po vykonn novch kontrol s vyhovujcmi vsledky. Vechny revidovan dokumenty mus bt zaslny vem ostatnm schvalovacm orgnm do jednoho msce.


5. Pokud schvlen typu vozidla pozbv platnosti, protoe ji neplat jedno nebo vce schvlen typu podle zvltnch smrnic uvedench ve schvalovac dokumentaci, sdl to schvalovac orgn lenskho sttu, kter schvlen typu udlil, do jednoho msce schvalovacm orgnm ostatnch lenskch stt spolu s uvedenm data nebo identifikanho sla poslednho vozidla vyrobenho shodn se starm certifiktem schvlen typu.


lnek 6


Prohlen o shod


1. Vrobce jako dritel schvlen typu vozidla vystav prohlen o shod, jeho vzor je uveden v ploze IX a kter mus provzet kad vozidlo, pln nebo nedokonen, kter bylo vyrobeno shodn se schvlenm typem. U nedokonenho nebo dokonenho typu vozidla vypln vrobce pouze ty body strany 2 prohlen o shod, kter byly v probhajcm stupni schvalovn typu doplnny nebo zmnny, a poppad pipoj k tomuto prohlen veker prohlen o shod vydan v pedchozch stupnch.


2. lensk stty vak mohou pro ely zdaovn a registrace, pot co nejmn ti msce pedem upozorn Komisi a ostatn lensk stty, vyadovat doplnn prohlen o daje, kter nejsou uvedeny v ploze IX, za podmnky, e tyto daje jsou vslovn uvedeny ve schvalovac dokumentaci nebo z n mohou bt odvozeny jednoduchm vpotem.


lensk stty mohou tak poadovat, aby prohlen o shod podle plohy IX bylo vyplnno tak, e zdrazn daje nezbytn a postaujc pslunm vnitrosttnm orgnm pro zdaovn a registraci.


3. Vrobce jako dritel schvlen typu konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku umst na kadou konstrukn st nebo samostatn technick celek vyroben ve shod se schvlenm typem svou vrobn nebo obchodn znaku, oznaen typu nebo slo nebo znaku schvlen typu, pokud to vyaduje odpovdajc zvltn smrnice. V poslednm ppad vak vrobce podle sv volby nemus vrobn nebo obchodn znaku nebo oznaen typu umstit.


4. Vrobce jako dritel certifiktu schvlen typu obsahujcho omezen pro jeho uit podle l. 4 odst. 4 mus s kadou vyrobenou konstrukn st nebo samostatnm technickm celkem poskytnout podrobn informace o tchto omezench a uvede ppadn podmnky pro jejich mont.


lnek 7


Registrace a uvdn do provozu


1. Kad lensk stt registruje nov vozidla nebo povol jejich prodej nebo uvdn do provozu z hlediska jejich konstrukce a funkce, pouze pokud jsou vybavena platnm prohlenm o shod. V ppad nedokonench vozidel mus kad lensk stt povolit prodej takovch vozidel, me vak do doby jejich dokonen odmtnout jejich definitivn registraci nebo uveden do provozu.


2. Kad lensk stt povol prodej nebo uvdn do provozu konstruknch st nebo samostatnch technickch celk, pouze pokud spluj poadavky odpovdajcch zvltnch smrnic a poadavky uveden v l. 6 odst. 3 za pedpokladu, e se to nevztahuje na konstrukn sti a samostatn technick celky uren k uit na vozidlech zcela nebo sten vyjmutch z oblasti psobnosti tto smrnice.


3. Pokud lensk stt zjist, e vozidla, konstrukn sti nebo samostatn technick celky uritho typu pedstavuj vn ohroen bezpenosti provozu po pozemnch komunikacch, tebae jsou vybaveny platnm prohlenm o shod nebo jsou dn oznaeny, me na dobu nejve esti msc odmtnout registrovat takov vozidla nebo zakzat prodej nebo uveden do provozu takovch vozidel, konstruknch st nebo samostatnch technickch celk na svm zem. O tomto rozhodnut neprodlen uvdom ostatn lensk stty a Komisi a uvede jeho dvody. Pokud lensk stt, kter udlil schvlen typu, popr jemu oznmen ohroen bezpenosti provozu po pozemnch komunikacch, usiluj dotyn lensk stty o urovnn sporu. Komise je prbn informovna a v ppad poteby uskuten vhodn jednn s clem doshnout urovnn sporu.


lnek 8


Vjimky a alternativn postupy


1. Poadavky l. 7 odst. 1 se nevztahuj na


- vozidla uren k uit v ozbrojench slokch, civiln ochran, porn slub a ve slubch odpovdajcch za udrovn veejnho podku,


- vozidla schvlen jako typ podle odstavce 2.


2. Na dost vrobce me kad lensk stt osvobodit od uplatovn jednoho nebo vce ustanoven jedn nebo vce zvltnch smrnic:


a) Vozidla vyrbn v malch srich


V tomto ppad mus bt poet vozidel urit rodiny typ, kter jsou v danm lenskm stt kadoron registrovny, prodvny nebo nov uvdny do provozu, omezen nejve na poet jednotek uveden v ploze XII. lensk stty zalou kad rok Komisi seznam takovch schvlen typu. lensk stt, kter udl takov schvlen typu, zale schvalovacm orgnm ostatnch lenskch stt oznaenm vrobcem kopii certifiktu schvlen typu a jeho ploh s uvedenm povahy vjimek, kter byly udleny. Tyto stty mus do t msc rozhodnout, zda a pro kolik jednotek pijmou schvlen typu pro registraci vozidel na svm zem. Pro schvlen typu udlen podle tohoto psmene se poadavky lnk 3, 4, 5, 6, 10 a 11 pouij, pouze pokud to schvalovac orgn povauje za odpovdajc. Kdykoli jsou udleny vjimky podle tohoto psmene, me lensk stt poadovat splnn jinch odpovdajcch pedpis;


b) Vozidla z vbhu srie


1. V poetnch mezch podle plohy XII sti B a po omezenou dobu mohou lensk stty registrovat nebo povolit uveden do provozu novch vozidel shodnch s typem vozidla, jeho schvlen typu ji pozbylo platnosti podle l. 5 odst. 5.


Toto ustanoven se vztahuje pouze na vozidla, kter


- se nachzela na zem Evropskho spoleenstv a


- byla doprovzena platnm prohlenm o shod vystavenm v dob,


kdy bylo schvlen typu dotynho vozidla jet platn, ale vozidlo bylo registrovno nebo uvedeno do provozu a pot, co toto schvlen typu pozbylo platnosti.


Tato monost se omezuje na dobu 12 msc pro pln vozidla a na dobu 18 msc pro vozidla dokonen ode dne, ke ktermu schvlen typu pozbylo platnosti.


2. Aby mohl bt bod 1 pouit na jeden nebo vce typ dan kategorie, mus vrobce podat dost pslunmu orgnu lenskho sttu, kter schvlil odpovdajc typ nebo typy vozidla pedtm, ne zvltn smrnice nebo jejich zmny vstoup v platnost.


dost mus uvdt technick nebo ekonomick dvody, na kterch je zaloena.


Jestlie lensk stt dost pijme, mus do jednoho msce zaslat pslunm orgnm ostatnch lenskch stt obsah a dvody vjimek udlench vrobci spolu s informacemi podle l. 5 odst. 5.


Kad lensk stt, kterho se tk uvdn do provozu takovho typu, odpovd za zajitn toho, e vrobce spluje poadavky plohy XII B.


lensk stty sdl kad rok Komisi seznam udlench vjimek a jejich odvodnn.


c) Vozidla, konstrukn sti nebo samostatn technick celky, kter vzhledem ke zvltnm pouitm technickm eenm nebo koncepcm nemohou plnit jeden nebo vce poadavk jedn nebo vce zvltnch smrnic


V tomto ppad zale lensk stt, kter takov schvlen typu udluje, do jednoho msce kopii certifiktu schvlen typu a jeho ploh schvalovacm orgnm ostatnch lenskch stt a ihned zale Komisi zprvu, kter obsahuje


- dvody, pro dotyn technick een nebo koncepce brn vozidlu, konstrukn sti nebo samostatnmu technickmu celku ve splnn poadavk jedn nebo vce odpovdajcch zvltnch smrnic,


- popis oblast ochrany bezpenosti a ivotnho prosted, kterch se neplnn poadavk tk, a pijatch opaten,


- popis zkouek a jejich vsledk, kter dokldaj, e je zajitna alespo minimln rove ochrany bezpenosti a ivotnho prosted, kter je dna poadavky jedn nebo vce odpovdajcch zvltnch smrnic,


- nvrhy zmn odpovdajcch zvltnch smrnic nebo poppad nvrhy novch zvltnch smrnic.


Komise do t msc postupem podle lnku 13 rozhodne, zda zprvu schvl nebo zamtne.


Pokud Komise zprvu schvl, me lensk stt vydat schvlen typu podle tto smrnice a Komise pijme nezbytn opaten, aby byly upraveny zvltn smrnice, ze kterch byly uinny vjimky. Platnost takovho schvlen typu je omezena na 24 msc, avak Komise ji me prodlouit na dost lenskho sttu, kter schvlen typu udlil.


3. Certifikty schvlen typu vydan podle odstavce 2, jejich vzory jsou uvedeny v ploze VI, nesmj bt opateny zhlavm "Certifikt EHS schvlen typu vozidla", s vjimkou ppadu uvedenho v odstavci 2 psmenu c), pokud Komise schvlila zprvu.


lnek 9


Pijmn rovnocennch schvlen typu


1. Na nvrh Komise me Rada kvalifikovanou vtinou uznat v rmci mnohostrannch nebo dvoustrannch dohod Spoleenstv se tetmi zemmi rovnocennost podmnek nebo pedpis pro schvalovn typu systm, konstruknch st nebo samostatnch technickch celk stanovench podle tto smrnice s postupy stanovenmi mezinrodnmi pedpisy nebo pedpisy tetch zem.


2. Uznv se rovnocennost mezinrodnch pedpis uvedench v sti II plohy IV s odpovdajcmi zvltnmi smrnicemi. Schvalovac orgny lenskch stt pijmaj schvlen typu podle tchto pedpis a ppadn i odpovdajc znaky schvlen typu msto odpovdajcch schvlen typu nebo znaek schvlen typu podle rovnocennch zvltnch smrnic. Uveden mezinrodn pedpisy jsou zveejovny v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


lnek 10


Opaten pro shodnost vroby


1. lensk stt, kter udl schvlen typu, pijme pro takov schvlen typu opaten stanoven v ploze X, aby ovil, poppad ve spoluprci se schvalovacmi orgny jinch lenskch stt, e byla pijata nezbytn opaten k zajitn shody vyrbnch vozidel, systm, konstruknch st nebo samostatnch technickch celk se schvlenm typem.


2. lensk stt, kter udlil schvlen typu, pijme pro takov schvlen typu opaten stanoven v ploze X, aby ovil, zda jsou opaten uveden v odstavci 1 nadle odpovdajc a zda se vyrbn vozidla, systmy, konstrukn sti nebo samostatn technick celky nadle shoduj se schvlenm typem. Ovovn, e se vrobky shoduj se schvlenm typem, se omezuje na postupy stanoven v bod 2 plohy X a ve zvltnch smrnicch, kter takov zvltn poadavky obsahuj.


lnek 11


Neshodnost se schvlenm typem


1. Neshodnost se schvlenm typem nastane, jestlie jsou shledny odchylky od daj uvedench v certifiktu schvlen typu nebo ve schvalovac dokumentaci, je nebyly lenskm sttem, kter schvlen typu udlil, povoleny podle l. 5 odst. 3 nebo 4. Vozidlo se nepovauje za odlin od schvlenho typu, pokud jsou v zvltnch smrnicch piputny tolerance a vozidlo tyto tolerance dodruje.


2. Pokud lensk stt, kter udlil schvlen typu, zjist, e se vozidla, konstrukn sti nebo samostatn technick celky vybaven prohlenm o shod nebo opaten znakou schvlen typu neshoduj s typem, kter dotyn lensk stt schvlil, pijme nezbytn opaten, aby byla znovu zajitna shodnost vyrbnch vozidel, konstruknch st nebo samostatnch technickch celk se schvlenm typem. O pijatch opatench, kter mohou vst a k odejmut schvlen typu, uvdom schvalovac orgn takovho lenskho sttu schvalovac orgny ostatnch lenskch stt.


3. Pokud nkter lensk stt proke, e se vozidla, konstrukn sti nebo samostatn technick celky vybaven prohlenm o shod nebo opaten znakou schvlen typu neshoduj s typem, kter byl schvlen, me podat lensk stt, kter schvlen typu udlil, aby ovil, zda se jednotliv vozidla, konstrukn sti nebo samostatn technick celky ve vrob shoduj se schvlenm typem. Toto oven probhne do esti msc ode dne podn dosti.


4. V ppad


- schvlen typu vozidla, kdy neshodnost vozidla vznikla vlun neshodnost systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku, nebo


- vcestupovho schvlen typu, kdy neshodnost dokonenho vozidla vznikla vlun neshodnost systmu, konstrukn sti nebo samostatnho technickho celku tvocch st nedokonenho vozidla nebo neshodnost samotnho nedokonenho vozidla,


pod schvalovac orgn lensk stty, kter udlily schvlen typu pro dotyn systmy, konstrukn sti, samostatn technick celky nebo nedokonen vozidla, aby pijaly nezbytn opaten, aby byla znovu zajitna shoda vyrbnch vozidel se schvlenm typem. Tato opaten mus bt pijata co nejdve a v kadm ppad do esti msc ode dne podn dosti, v ppad poteby ve spoluprci se dajcm lenskm sttem. Je-li zjitna neshodnost, pijmou schvalovac orgny lenskho sttu, kter udlil schvlen typu pro systm, konstrukn st nebo samostatn technick celek nebo nedokonen vozidlo, opaten uveden v odstavci 2.


5. Schvalovac orgny lenskch stt se do jednoho msce vzjemn informuj o kadm odejmut schvlen typu s uvedenm dvod.


6. Pokud lensk stt, kter udlil schvlen typu, popr zvadu ve shodnosti, o kter byl uvdomn, usiluj dotyn lensk stty o urovnn sporu. Prbn o tom informuj Komisi. V ppad poteby uskuten Komise vhodn jednn s clem doshnout urovnn sporu.


lnek 12


Oznmen rozhodnut a opravnch prostedk


Veker rozhodnut o odmtnut nebo odejmut schvlen typu, odmtnut registrace nebo zkazu prodeje, uinn na zklad pepis pijatch k proveden tto smrnice, mus bt podrobn odvodnna. Rozhodnut se oznamuje doten osob s uvedenm monosti podat opravn prostedky, kter jsou j podle platnch prvnch pedpis lenskch stt k dispozici, a o lhtch pro jejich podn.


lnek 13


Pizpsobovn ploh


1. Zizuje se Vbor pro pizpsobovn technickmu pokroku (dle jen "vbor") sloen se ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Veker zmny potebn k pizpsoben


- ploh tto smrnice nebo


- ustanoven zvltnch smrnic, pokud v nich nen stanoveno jinak,


se pijmaj postupem podle odstavce 3. Tento postup se pouije i pi zavdn ustanoven tkajcch se schvalovn typu samostatnch technickch celk do zvltnch smrnic.


3. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v uvedenm lnku. Pedseda nehlasuje.


Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


4. Pokud Rada na nvrh Komise pijme novou zvltn smrnici, pijme na zklad tho nvrhu i odpovdajc zmny dotench ploh tto smrnice.


lnek 14


Oznamovn schvalovacch orgn a technickch zkueben


1. lensk stty oznm Komisi a ostatnm lenskm sttm nzvy a adresy


- schvalovacch orgn a poppad oblast jejich psobnosti a


- jimi schvlench technickch zkueben s uvedenm, pro kter zkuebn postupy tyto zkuebny schvlily. Oznmen technick zkuebny mus splovat harmonizovan normy pro prci zkuebnch laborato (EN 45001) s nsledujcmi podmnkami:


i) vrobce nesm bt schvlen jako technick zkuebna, pokud to zvltn smrnice vslovn nepipout,


ii) pro ely tto smrnice se nepovauje za vjimku, pokud technick zkuebna uv se souhlasem schvalovacho orgnu vybaven z vnjho zdroje.


2. U oznmen zkuebny se pedpokld, e spluje harmonizovanou normu, avak Komise me podat lensk stt, aby to prokzal.


Zkuebny tet zem mohou bt oznmeny jako uren technick zkuebny pouze v rmci dvoustrann nebo mnohostrann dohody mezi Spoleenstvm a danou tet zem."


2. Plohy I, II a III se nahrazuj plohami tto smrnice.


lnek 2


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic do 31. prosince 1992. Neprodlen o nich uvdom Komisi. Pouij tyto pedpisy ode dne 1. ledna 1993.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. Pro schvalovn typu vozidel uplatuj lensk stty tuto smrnici pouze na vozidla kategorie M1 se spalovacm motorem, dokud nebudou pijaty zmny ploh podle lnku 13 smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice, kter jsou ureny pro zalenn vozidel kategorie M1 pohnnch jinmi ne spalovacmi motory a jinch kategori vozidel. Mezitm se na schvalovn typu ostatnch kategori vozidel vztahuje lnek 10 smrnice 70/156/EHS ve znn smrnice 87/403/EHS.


3. Do 31. prosince 1995 pro pln vozidla a do 31. prosince 1997 pro vozidla dokonen podle postupu vcestupovho schvalovn typu pouij lensk stty l. 4 odst. 1 smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice pouze na dost vrobce. Mezitm lensk stty udluj vnitrosttn schvlen typu a povoluj registraci, prodej a uvdn do provozu vozidel, konstruknch st a samostatnch technickch celk podle lnku 10 smrnice 70/156/EHS ve znn smrnice 87/403/EHS.


4. Do 31. prosince 1997 pro pln vozidla a do 31. prosince 1999 pro vozidla dokonen podle postupu vcestupovho schvalovn typu se l. 7 odst. 1 a 2 smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice nevztahuj na vozidla, konstrukn sti a samostatn technick celky typu, ktermu bylo udleno vnitrosttn schvlen typu ped 1. lednem 1996 nebo 1. lednem 1998, ani na typ, kter lensk stt registroval, povolil jeho prodej nebo uveden do provozu ped 1. lednem 1996 nebo 1. lednem 1998.


Uveden schvlen typu, kter tvo st postupu vnitrosttnho schvalovn typu a kter byla udlena podle zvltnch smrnic, mus zstat v platnosti po 31. prosinci 1997 pro pln vozidla a po 31. prosince 1999 pro vozidla dokonen podle postupu vcestupovho schvalovn typu, pokud se nepouije nkter z podmnek stanovench v l. 5 odst. 3 druhm pododstavci smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice.


5. S vhradou l. 8 odst. 2 psm. a) a b) smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice nepovoluj odstavce 3 a 4 lenskm sttm odchlit se od kterhokoli ustanoven zvltn smrnice, kter klade poadavky zaloen na celkov harmonizaci z hlediska schvalovn typu nebo prvnho uveden do provozu vozidla, konstrukn sti a samostatnho technickho celku.


lnek 3


Na zklad uitench informac od pslunch orgn vyhotov Komise nejpozdji do 31. prosince 1994 zprvu o uplatovn postup evropskho schvalovn typu se zvltnm zetelem na odchylky podle lnku 8 smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice a o dopadu nov zsady harmonizace v rznch lenskch sttech a poppad navrhne zmny potebn pro zdokonalen postupu schvalovn typu, vetn pizpsoben zvltnch smrnic nov zsad harmonizace a pro usnadnn uvdn vozidel do provozu v lenskch sttech. Tyto zmny budou pijaty postupem stanovenm v lnku 13 smrnice 70/156/EHS ve znn tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 18. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Vitor MARTINS


[1] . vst. C 301, 21.11.1991, s. 1.


[2] . vst. C 67, 16.3.1992, s. 44 a . vst. C 176, 13.7.1992.


[3] . vst. C 79, 30.3.1992, s. 4.


[4] . vst. L 42, 23.2.1970, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 87/403/EHS (. vst. L 220, 8.8.1987, s. 44).


[5] . vst. L 225, 10.8.1992, s. 72.


--------------------------------------------------






PLOHA


Viz smrnice Komise 2001/116/EHS, . vst. L 018, 21.01.2002, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3149/92


ze dne 29. jna 1992,


kterm se stanov provdc pravidla pro dodvky potravin z intervennch zsob ve prospch nejchudch osob ve Spoleenstv


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 3730/87 ze dne 10. prosince 1987, kterm se stanov obecn pravidla pro dodvky potravin z intervennch zsob organizacm oznaenm jejich rozdlenm nejchudm osobm ve Spoleenstv [1], a zejmna na lnek 6 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1676/85 ze dne 11. ervna 1985 o hodnot ztovac jednotky a pepotacch koeficientech, kter se maj uplatovat v rmci spolen zemdlsk politiky [2], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2205/90 [3], a zejmna na l. 2 odst. 4 a na lnek 12 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e na zklad zkuenost s nkolikaletm pouvnm pravy zaveden nazenm (EHS) . 3730/87 by provdc pravidla stanoven nazenm Komise (EHS) . 3744/87 [4] naposledy pozmnnm nazenm (EHS) . 583/91 [5] mla bt pozmnna; e za elem jasnosti a vhodnosti by mlo bt nazen (EHS) . 583/91 nahrazeno tmto nazenm;


vzhledem k tomu, e postup a pravidla pro stanoven ronho distribunho plnu pro produkty z intervennch zsob, kter sestavuje Komise na zklad informac poskytnutch lenskmi stty, by mly bt zjednodueny a harmonogram by ml bt pizpsoben, piem by vzal na vdom poadavky distribuce pjemcm a potebu finannho zen veejnch intervennch zsob;


vzhledem k tomu, e dodvky zemdlskch produkt a potravin nejchudm osobm ve Spoleenstv obvykle vyaduj zpracovan nebo balen produkty z produkt vyjmutch z intervennch zdroj Spoleenstv; e uvedenho cle me bt stejn tak dosaeno dodvkou zemdlskch produkt a potravin nleejcch do stejn skupiny produkt dodanch na trh Spoleenstv; e v takovch ppadech je dodvka hrazena formou odebrn a pesunem produkt z intervennch sklad;


vzhledem k tomu, e za elem dnho provdn uveden pravy, pokud se tk produkt, kter byly zpracovny nebo se staly pedmtem zvltnho postupu, by se mlo pout veejn nabdkov zen k uren nejvhodnjch podmnek dodvek;


vzhledem k tomu, e by mly bt v rmci dostupnch fond stanoveny podmnky pro uhrazen nklad dobroinnch organizac vzniklch pepravou produkt a poppad tak sprvnch nklad; e nklady za pepravu jsou hrazeny na zklad pauln sazby; e ustanoven by mla rovn poskytovat monost urit takov pepravn nklady prostednictvm veejnho nabdkovho zen; e by se mla stanovit pravidla pro ztovn hodnoty produkt odebranch z intervennch sklad pro ely zrun sekce EZOZF a rovn pravidla, kter maj bt pouita, pokud jsou zsoby pepravovny z jednoho lenskho sttu do druhho;


vzhledem k tomu, e by mly bt stanoveny koeficienty pouiteln bu pro pepoet etn hodnoty produkt nebo pro pepoet pepravnch a sprvnch nklad; e vzhledem k tmto nkladm a v zjmu vyhnut se cenovmu zkreslen by ml bt pouit koeficient bli hospodsk skutenosti ne zemdlsk pepotac koeficient, a to za pouit opravnho faktoru uvedenho v l. 2 odst. 2 nazen (EHS) . 1676/85; e lnek 3a nazen Komise (EHS) . 3152/85 [6] naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3237/90 [7], kterm se stanov provdc pravidla pro pouit nazen (EHS) . 1676/85 stanov zveejnn tohoto koeficientu;


vzhledem k tomu, e el tto pravy a povaha pepravy intervennho produktu ospravedluje nepouit mnovch vyrovnvacch stek a poppad ani provdcch pravidel o doplkovm obchodnm mechanismu stanovenm v aktu o pistoupen panlska a Portugalska;


vzhledem k tomu, e by mlo bt stanoveno, aby se toto nazen pouvalo od zatku obdob uplatnn distribunho plnu, a to ode dne 1. jna 1992;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem pslunch dcch vbor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. lensk stty, kter si pej pout opaten zaveden nazenm (EHS) . 3730/87 ve prospch nejchudch osob ve Spoleenstv, informuj kadoron Komisi nejpozdji do 15. nora ped obdobm provdn ronho plnu uvedenho v lnku 2.


2. Nejpozdji dne 31. kvtna oznm dotyn lensk stty Komisi:


a) mnostv kadho typu produktu (vyjdenho v tunch) poadovanho k proveden plnu na svm zem v danm roce;


b) formu, ve kter jsou produkty pjemcm distribuovny;


c) kritria, podle kterch jsou pjemci vybrni;


d) sazbu poplatk, pokud existuje, kter mohou bt tovny pjemcm podle lnku 1 nazen (EHS) . 3730/87.


lnek 2


1. Kadoron ped 30. jnem pijme Komise ron pln pro distribuci produkt z intervennch zsob rozdlench mezi dotyn lensk stty. Komise za elem perozdlen zdroj mezi lensk stty zohledn nejlep odhady potu nejchudch osob v dotynch lenskch sttech, jako i zskan zkuenosti a pouit zdroj, kter byly v pedelch letech vydny.


2. Komise ped vypracovnm ronho plnu konzultuje hlavn organizace, kter maj zkuenosti s problmy nejchudch osob ve Spoleenstv.


3. Pln obsahuje zejmna:


a) mnostv kadho typu produktu, kter me bt v kadm lenskm stt odebrno z intervennch zsob k distribuci;


b) dostupn finann zdroje k uskutenn plnu v kadm lenskm stt;


c) pidlen stky potebn k pokryt pepravnch nklad intervennch produkt uvnit Spoleenstv podle lnku 7.


4. Komise zveejn pln co nejrychleji.


lnek 3


1. Provdn plnu zan 1. jna a kon 30. z nsledujcho roku. Zahrnuje odebrn produkt z intervennch zsob od 1. jna do 31. srpna.


2. Bhem provdn plnu oznm lensk stt Komisi jakkoliv zmny v jeho uskuteovn, kter zrove nesmj zpsobit jakkoliv nrst v pedpokldanch vdajch. Toto oznmen dopln dal vhodn informace.


3. lensk stty neprodlen informuj Komisi, a to nejpozdji koncem dubna v obdob provdn, o pedvdatelnm snen vdaj na proveden plnu.


Komise me nepouit zdroje perozdlit mezi ostatn lensk stty.


lnek 4


1. Provdn plnu zahrnuje dodvku produkt odebranch z intervennch sklad.


2. Je-li zahrnuto dodvn zpracovanch a/nebo balench produkt, pslun orgn v kadm lenskm stt zad vypsn veejnho nabdkovho zen k zajitn nejlevnjch dodacch podmnek. Veejnho nabdkovho zen se mus astnit nejmn ti astnci.


Vzva k podvn nabdek obsahuje:


- poplatky za zpracovn a/nebo balen produkt, kter maj bt distribuovny,


- mnostv zpracovanch i balench zemdlskch produkt nebo potravin, kter mohou bt zskny pomoc produkt z intervennch zsob, kter je za platbu za takov produkty dodvno,


- mnostv zpracovanch zemdlskch produkt nebo potravin, kter jsou dostupn nebo mohou bt zskny na trhu dodnm produkt stejnho typu z intervennch zsob za platbu.


3. lensk stty mohou pijmout ustanoven pro dodvky, ve kterch se pipout i peprava produkt do sklad dobroinn organizace a poppad jejich distribuce pjemcm. V takovch ppadech dochz k udlen ve veejnm nabdkovm zen, ve kterm nejmn ti astnci podaj nabdky.


lnek 5


1. Pro etn ely zrun sekce EZOZF, bez ohledu na lnek 8 nazen Rady (EHS) . 1883/78 [8], je podle tohoto nazen etn hodnotou dostupnch intervennch produkt intervenn cena platn 1. jna kadho roku.


Pepoet na nrodn mnu se uskuten pouitm zemdlskho pepotacho koeficientu platnho dne 1. jna.


V ppad hovzho masa se intervenn cena vypot pomoc koeficient stanovench v ploze I.


2. Pokud se intervenn produkty pepravuj z jednoho lenskho sttu do druhho, dodavatelsk lensk stt zaznamen doruen produkt v tech jako nulovou poloku a lensk stt uren jej zaznamen jako et v msci odesln pi pouit cen a sazeb vypotanch podle odstavce 1.


lnek 6


1. Nklady na pepravu z intervennch sklad na zem lenskho sttu do provozoven ke zpracovn a/nebo balen a pot z tchto provozoven do sklad dobroinnch organizac se organizacm urenm k distribuci produkt, na zklad dn opodstatnn dosti podan pslunmu orgnu v kadm lenskm stt, hrad v stkch stanovench v ploze II.


2. Je-li pouit l. 4 odst. 3, lensk stt zsk nhradu za nklady na dodvku vetn pepravnho, a poppad, i za distribun nklady na zklad nejvhodnj nabdky ve veejnm nabdkovm zen.


3. Sprvn nklady plynouc z dodvek stanovench v tomto nazen se na zklad dn opodstatnn dosti podan pslunmu orgnu v kadm lenskm stt hrad dobroinnm organizacm a podlhaj omezen 1 % hodnoty produkt jim nabdnutch a vypotvaj se podle l. 5 odst. 1.


4. Nklady uveden v odstavcch 1, 2 a 3 se hrad lenskm sttm omezen z dostupnch zdroj podle l. 2 odst. 3 psm. b).


lnek 7


1. Nejsou-li produkty obsaen v plnu dostupn z intervence v lenskm stt, kde jsou takov produkty dny, dotyn lensk stt pod Komisi dost o pepravu, ve kter uvede vechny nezbytn informace o umstn zsob, vzdlenostech a pslunch mnostvch. Nen-li dost oprvnn, Komise vysvtl sv dvody k jejmu zamtnut.


2. Je-li zahrnuta i peprava, nese pepravn nklady Spoleenstv a lenskmu sttu se hrad na zklad pevn stanovench stek podle plohy II. Vdaje se zatuj k ti stek uvedench v l. 2 odst. 3 psm. c). Jsou-li pidlen stky zcela rozdleny, jakkoliv dodaten financovn Spoleenstv k pokryt pepravnch nklad v rmci Spoleenstv se poskytuje podle l. 6 odst. 4.


Pepravn nklady nemohou bt pedmtem platby v naturlich nebo vmny produkt.


Pslun orgn stanov podmnky pro poskytnut a uvolnn jistoty, kterou poskytne pepravce. Tento orgn zajist, aby bylo zbo dn pojitno.


3. Pepravovan produkty nepodlhaj systmu pstupovch vyrovnvacch stek ani doplkovho obchodnho systmu.


4. lensk stt uren sdl dodavatelskmu lenskmu sttu jmno osoby, kter uzavela smlouvu o peprav produkt. Jakmile se ujme pepravy produkt, dodavatel mus souhlasit, e dod doklad, e produkty byly pepraveny do lensk zem uren.


Pedloen dokumentu o pevzet vystaven intervenn agenturou uren pedstavuje doklad o peprav produkt.


Prohlen o vdeji, kter vystavuje dodavatelsk intervenn agentura, obsahuje jeden z tchto zpis:


- Transferencia de productos de intervencin - Aplicacin del apartado 4 del artculo 7 del Reglamento (CEE) n 3149/92 y del apartado 3 del artculo 21 del Reglamento (CEE) n 3154/85


- Overfrsel af interventionsprodukter - anvendelse af artikel 7, stk. 4, i forordning (EF) nr. 3149/92 og artikel 21, stk. 3, i forordning (EF) nr. 3154/85


- Transfer von Interventionserzeugnissen - Anwendung von Artikel 7 Absatz 4 der Verordnung (EWG) Nr. 3149/92 und Artikel 21 Absatz 3 der Verordnung (EWG) Nr. 3154/85


-        7  4   (EOK) . 3149/92    21  3   (EOK) . 3145/85.


- Transfer of intervention products - Application of Article 7 (4) of Regulation (EEC) No 3149/92 and Article 21 (3) of Regulation (EEC) No 3154/85


- Transfert de produits dintervention - Application de larticle 7 paragraphe 4 du rglement (CEE) no 3149/92 et de larticle 21 paragraphe 3 du rglement (CEE) no 3154/85


- Trasferimento di prodotti dintervento - Applicazione dellarticolo 7, paragrafo 4 del regolamento (CEE) n. 3149/92 e dellarticolo 21, paragrafo 3 del regolamento (CEE) n. 3154/85


- Overdracht van interventieprodukten - toepassing van artikel 7, lid 4, van Verordening (EEG) nr. 3149/92 en van artikel 21, lid 3, van Verordening (EEG) nr. 3154/85


- Transferncia de produtos de interveno - aplicao do n. 4 do artigo 7. do Regulamento (CEE) n. 3149/92 e do n. 3 do artigo 21. do Regulamento (CEE) n. 3154/85.


5. Pepravn nklady plat lensk stt, do kterho jsou dotyn produkty poslny na zklad mnostv, kter skuten doraz.


6. Jakkoliv ztrty jsou tovny podle l. 2 odst. 2 nazen Komise (EHS) . 3597/90 [9].


lnek 8


Bez ohledu na lnek 2 nazen (EHS) . 1676/85 se mnostv uveden v lncch 1 a 7 pepotvaj na nrodn mnu pi pouit reprezentativnho trnho kurzu uvedenho v lnku 3a nazen (EHS) . 3152/85 a platnho dne 1. jna v roce, ve kterm je pln uskuteovn.


lnek 9


lensk stty pijmou vechna nezbytn opaten k zajitn toho, aby:


- byly dostupn intervenn produkty pouvny a slouily elu stanovenmu v lnku 1 nazen (EHS) . 3730/87,


- zbo, kter nen pjemci dodvno voln loen, mlo na svm obalu tento npis: "pomoc EHS",


- oznaen provdc organizace vedly dn etnictv a podprnou dokumentaci a pslunm orgnm umonily pstup k nim, aby ovily cokoliv, co povauj za nezbytn.


lnek 10


Ped koncem bezna kadho roku lensk stty Komisi zalou zprvu o provdn plnu na svm zem bhem pedchozho roku. Zprva o pokroku obsahuje:


- mnostv rznch produkt odebranch z intervennch zsob,


- typ a mnostv zbo distribuovanho pjemcm, piem zvl uvede zpracovan a nezpracovan zbo,


- poet pjemc v prbhu roku.


Zprva uvede opaten, kter byla uinna k oven toho, e distribuc zbo bylo dosaeno stanovenho cle.


lnek 11


Nazen (EHS) . 3744/87 se zruuje.


lnek 12


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. jna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 29. jna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 352, 15.12.1987, s. 1.


[2] . vst. L 164, 24.6.1985, s. 1.


[3] . vst. L 201, 31.7.1990, s. 9.


[4] . vst. L 352, 15.12.1987, s. 33.


[5] . vst. L 65, 12.3.1991, s. 32


[6] . vst. L 310, 21.11.1985, s. 1.


[7] . vst. L 310, 9.11.1990, s. 18.


[8] . vst. L 216, 5.8.1978, s. 1.


[9] . vst. L 350, 14.12.1990, s. 43.


--------------------------------------------------






PLOHA I


A. Koeficienty uveden v lnku 5  intervenn zsoby nevykostnho hovzho a telecho masa.


pedn tvrti: | 0,775, |


zadn tvrti: | 1,225. |


B. Koeficienty uveden v lnku 5  intervenn zsoby vykostnho hovzho a telecho masa.


Koeficienty | lensk stt |


Dnsko | Nmecko | Francie | Irsko | Itlie | Nizozemsko | Spojen krlovstv |


4,1 | Mrbrod | Filet | Filet | Fillet | Filetto | Haas | Fillet |


2,4 | Fillet | Roastbeef | Fauxfilet | Striploin | Roastbeef |  | Striploin |


1,4 | Inderlr | Oberschalen | Tende de tranche | Insides | Fesa interna |  | Topsides |


1,4 | Tykstegsfilet | Unterschalen | Tranche grasse | Outsides | Girello |  | Silversides |


1,4 | Klump | Kugeln | Rumsteak | Knuckles | Fesa esterna |  | Thick flank |


1,4 | Yderlr | Hfte | Entrecte | Rumps | Scamone |  | Rumps |


1,4 |  |  | Gite  la noix | Cube rolles | Noce |  |  |


1,1 | Jin | Jin | Jin | Jin | Jin | Jin | Jin |


--------------------------------------------------


PLOHA II


PEPRAVN NKLADY


Hovz maso a mlko:


- za prvnch 200 kilometr: 20,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,05 ECU/tunu.


Obiloviny a re:


- za prvnch 200 kilometr: 5,50 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,20 ECU/tunu.


Olivov olej:


- za prvnch 200 kilometr: 20,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,04 ECU/tunu.


Suen mlko:


- za prvnch 200 kilometr: 10,00 ECU/tunu,


- za kad kilometr nad 200 kilometr: 0,04 ECU/tunu.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 2. bezna 1992


o mapch, kter maj bt poskytovny pro pouit v sti Animo


(92/176/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [1], naposledy pozmnnou smrnic 91/628/EHS [2], a zejmna na l. 20 odst. 3 uveden smrnice;


vzhledem k tomu, e Komise dne 19. ervence 1991 pijala rozhodnut 91/398/EHS o potaov sti spojujc veterinrn orgny (Animo) [3] a dne 21. nora 1992 rozhodnut 92/175/EHS, kterm se stanov seznam a totonost jednotek v potaov sti Animo [4];


vzhledem k tomu, e v zjmu zajitn hladkho provozu potaov st (Animo) by mly bt vypracovny mapy, kter umon lokalizovat mstn jednotky a oblast, kterou pokrvaj, jako i lokalizovat stanovit hranin kontroly;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Kad lensk stt ped Komisi do 1. kvtna 1992 jednu nebo vce map ve formtu A4 nebo A3 s vyznaenm mtka, s vyznaenm mstnch jednotek ve vztahu k pslun stedn jednotce s clem identifikovat geografick umstn mstnch jednotek.


2. Na zklad informac zaslanch lenskmi stty v souladu s odstavcem 1 Komise ped lenskm sttm do 1. ervence 1992 soubor vech map, kter obdrela.


lnek 2


1. S clem vyhnout se monm problmm ped kad lensk stt Komisi do 1. ervence 1992 mapu ve formtu A4 nebo A3 s vyznaenm mtka, kad mstn jednotky spolu s jejm kdovm slem.


2. Komise zpracuje soubor vech map, kter obdrela v souladu s odstavcem 1. Tento soubor bude k dispozici stednm orgnm lenskch stt.


lnek 3


1. Kad lensk stt ped Komisi do 1. kvtna 1992 mapu ve formtu A4 nebo A3 s vyznaenm mtka v zjmu uren geografickho umstn stanovi hranin kontroly.


2. Na zklad informac zaslanch lenskmi stty v souladu s odstavcem 1 Komise ped lenskm sttm do 1. ervence 1992 soubor vech map, kter obdrela.


lnek 4


Soubor uveden v l. 1 odst. 2, l. 2 odst. 2 a l. 3 odst. 2 bude Komis aktualizovn v pravidelnch intervalech, zejmna s ohledem na informace zaslan lenskmi stty o zmnch zem mstnch jednotek a jakkoli aktualizaci seznamu jednotek.


lnek 5


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. bezna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29.


[2] . vst. L 340, 11.12.1991, s. 17.


[3] . vst. L 221, 9.8.1991, s. 30.


[4] . vst. L 80, 25.3.1992, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2081/92


ze dne 14. ervence 1992


o ochran zempisnch oznaen a oznaen pvodu zemdlskch produkt a potravin


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e produkce, zpracovn a distribuce zemdlskch produkt a potravin hraje v hospodstv Spoleenstv vznamnou lohu;


vzhledem k tomu, e v rmci nov orientace spolen zemdlsk politiky by mla bt podporovna rozmanitost zemdlsk produkce, aby bylo na trhu dosaeno lep rovnovhy mezi nabdkou a poptvkou; e podpora produkt, kter maj urit charakteristick vlastnosti, by byla znanm pnosem pro hospodstv venkova, zejmna pro znevhodnn a odlehl oblasti, nebo by zlepila pjmy zemdlc a udrela venkovsk obyvatelstvo v tchto oblastech;


vzhledem k tomu, e lze v poslednch letech pozorovat, e spotebitel pikldaj vt vznam jakosti potravin ne jejich mnostv; e toto vyhledvn zvltnch produkt vytv rostouc poptvku po zemdlskch produktech nebo potravinch s rozpoznatelnm zempisnm pvodem;


vzhledem k tomu, e s ohledem na rozmanitost produkt na trhu a pi pebytku informac o nich mus spotebitel dostat jasn a strun informace o pvodu produktu, aby si mohl vybrat co nejlpe;


vzhledem k tomu, e oznaovn zemdlskch produkt a potravin se d obecnmi ustanovenmi obsaenmi ve smrnici Rady ES 79/112/EHS ze dne 18. prosince 1978 o sbliovn prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se oznaovn potravin urench k prodeji konenmu spotebiteli, jejich obchodn pravy a souvisejc reklamy [4]; e s ohledem na jejich zvltn povahu by mla bt pijata dodaten zvltn ustanoven pro zemdlsk produkty a potraviny z vymezen zempisn oblasti;


vzhledem k tomu, e snaha chrnit zemdlsk produkty nebo potraviny, kter maj rozpoznateln zempisn pvod, vedla nkter stty k zaveden zapsanch oznaen pvodu; e tato oznaen uspokojuj producenty, kte si zajistili vy pjmy dky skutenmu sil o zlepen jakosti, i spotebitele, kte mohou nakupovat produkty vysok jakosti se zrukami, pokud jde o zpsob produkce a pvodu;


vzhledem k tomu, e mezi vnitrosttnmi postupy pi zavdn zapsanch oznaen pvodu a zempisnch oznaen existuj rozdly; e je teba upravit spolen postup v rmci Spoleenstv; e rmec pedpis Spoleenstv o ochran umon rozvoj zempisnch oznaen a oznaen pvodu, nebo zaveden jednotnjch postup zajist poctivou sout mezi producenty produkt nesoucch tato oznaen a zv v och spotebitele dvryhodnost tchto produkt;


vzhledem k tomu, e navren pedpisy by mly pihldnout k pedpism Spoleenstv o vnech a destiltech, kter stanovuj vy stupe ochrany;


vzhledem k tomu, e oblast psobnosti tohoto nazen je omezena na urit zemdlsk produkty a potraviny, u kterch existuje souvislost mezi vlastnostmi produktu nebo potraviny a zempisnm pvodem; e ovem tato oblast psobnosti by mohla bt rozena i na dal produkty nebo potraviny;


vzhledem k tomu, e podle stvajcch postup je vhodn vymezit dva rzn typy zempisnch daj, a to chrnn zempisn oznaen a chrnn oznaen pvodu;


vzhledem k tomu, e zemdlsk produkty nebo potraviny nesouc toto oznaen mus splovat urit podmnky stanoven ve specifikaci;


vzhledem k tomu, e zempisn oznaen a oznaen pvodu mus bt zapsna v rejstku na rovni Spoleenstv, aby mohla povat ochrany v kadm lenskm stt; e zpis do rejstku by ml tak poskytovat informace obchodnkm a spotebitelm;


vzhledem k tomu, e postupy pro zpis by mly umonit kad osob v lenskm stt, kter se osobn a pmo tkaj, aby uplatnila sv prva vznesenm nmitek u Komise;


vzhledem k tomu, e by mly existovat zpsoby, kter by umonily zmnit specifikaci po proveden zpisu, zejmna z dvod technologickho vvoje, nebo vymazat z rejstku zempisn oznaen nebo oznaen pvodu, pokud dotyn zemdlsk produkt nebo potravina pestaly odpovdat specifikaci, na zklad kter bylo zempisn oznaen nebo oznaen pvodu zapsno;


vzhledem k tomu, e by ml bt umonn pro obchod se tetmi zemmi, kter poskytuj rovnocenn zruky pro poskytnut ochrany a kontrolu zempisnch oznaen a oznaen pvodu na svm zem;


vzhledem k tomu, e by ml bt stanoven postup, kter by vytvoil zkou spoluprci mezi lenskmi stty a Komis prostednictvm regulativnho vboru zzenho k tomuto elu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Toto nazen upravuje ochranu oznaen pvodu a zempisnch oznaen zemdlskch produkt urench pro lidskou spotebu, kter jsou uvedeny v ploze II Smlouvy, a potravin, kter jsou uvedeny v ploze I tohoto nazen, a zemdlskch produkt, kter jsou uvedeny v ploze II tohoto nazen.


Toto nazen se vak nevztahuje na vinask produkty a destilty.


Plohu I lze zmnit v souladu s postupem stanovenm v lnku 15.


2. Pouitm tohoto nazen nejsou doteny zvltn pedpisy Spoleenstv.


3. Smrnice Rady 83/189/EHS ze dne 28. bezna 1983 o postupu pi poskytovn informac v oblasti technickch norem a pedpis [5] se nevztahuje na oznaen pvodu a zempisn oznaen v oblasti psobnosti tohoto nazen.


lnek 2


1. Podle tohoto nazen lze zskat v rmci Spoleenstv ochranu oznaen pvodu a zempisnch oznaen pro zemdlsk produkty a potraviny.


2. Pro ely tohoto nazen se rozum:


a) oznaenm pvodu nzev regionu, uritho msta nebo ve vjimench ppadech zem, kter se pouv k oznaen zemdlskho produktu nebo potraviny:


- kter pochzej z tohoto regionu, uritho msta nebo zem a


- jejich jakost nebo vlastnosti jsou pevn nebo vlun dny zvltnm zempisnm prostedm zahrnujcm prodn a lidsk initele a jejich produkce, zpracovn a pprava probh ve vymezen zempisn oblasti;


b) zempisnm oznaenm nzev regionu, uritho msta nebo ve vjimench ppadech zem, kterho se pouv k oznaen zemdlskho produktu nebo potraviny:


- kter pochzej z tohoto regionu, uritho msta nebo zem a


- kter maj uritou jakost, povst nebo jin vlastnosti, kter lze pist tomuto zempisnmu pvodu a jejich produkce a/nebo zpracovn a/nebo pprava probh ve vymezen zempisn oblasti.


3. Za oznaen pvodu se rovn povauj urit tradin zempisn nebo nezempisn oznaen pro zemdlsk produkt nebo potravinu pochzejc z regionu nebo z uritho msta, kter spluj podmnky uveden v odst. 2 psm. a) druh odrce.


4. Odchyln od l. 2 psm. a) se za oznaen pvodu povauj i urit zempisn daje, pokud suroviny pro pslun produkty pochzej ze zempisn oblasti ir nebo jin, ne je oblast zpracovn, pokud:


- je oblast produkce surovin omezena,


- existuj zvltn podmnky produkce surovin a


- existuje kontroln mechanismus zajiujc zachovvn tchto podmnek.


5. Pro ely odstavce 4 mohou bt za suroviny povaovny pouze iv zvata, maso a mlko. V souladu s postupem stanovenm v lnku 15 me bt piputno i pouit jinch surovin.


6. Aby bylo mono pout odchylky uveden v odstavci 4, mus bt tato oznaen ji uznna za oznaen pvodu a povat vnitrosttn ochrany v dotynm lenskm stt nebo, pokud neexistuje takov prava, mus mt prokazateln tradin povahu a vjimen dobrou povst a proslulost.


7. Aby bylo mono vyut odchylky uveden v odstavci 4, mus bt dost o zpis podna do dvou let od vstupu tohoto nazen v platnost.


lnek 3


1. Nzvy, kter zdruhovly, nemohou bt zapsny.


Pro ely tohoto nazen se nzvem, kter zdruhovl rozum nzev zemdlskho produktu nebo potraviny, kter, pestoe se ve k mstu nebo regionu, kde byly tento produkt nebo potravina pvodn vyprodukovny nebo uvedeny na trh, se stal pro zemdlsk produkt nebo potravinu bnm nzvem.


Pro uren, zda nzev zdruhovl i ne, se pihl ke vem initelm, zejmna:


- ke stvajc situaci v lenskm stt, odkud nzev pochz, a v oblastech spoteby,


- ke stvajc situaci v ostatnch lenskch sttech,


- k pslunm vnitrosttnm pedpism a pedpism Spoleenstv.


Pokud je na zklad postupu podle lnk 6 a 7 dost o zpis zamtnuta, protoe nzev zdruhovl, zveejn Komise toto rozhodnut v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


2. Nzev neme bt zapsn jako oznaen pvodu nebo zempisn oznaen, pokud se shoduje s nzvem rostlinn odrdy nebo zvecho plemene a v dsledku toho by mohl uvst veejnost v omyl ohledn skutenho pvodu produktu.


3. Rada ped vstupem tohoto nazen v platnost kvalifikovanou vtinou a na nvrh Komise vypracuje a zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv nevyerpvajc seznam nzv zemdlskch produkt nebo potravin, na kter se vztahuje toto nazen a kter jsou ve smyslu odstavce 1 povaovny za zdruhovl a nemohou bt tedy zapsny do rejstku podle tohoto nazen.


lnek 4


1. Aby mohly uvat chrnn oznaen pvodu (CHOP) nebo chrnn zempisn oznaen (CHZO), mus zemdlsk produkt nebo potravina vyhovovat specifikaci.


2. Specifikace produktu mus obsahovat alespo:


a) nzev zemdlskho produktu nebo potraviny, vetn oznaen pvodu nebo zempisnho oznaen;


b) popis zemdlskho produktu nebo potraviny poppad vetn suroviny a zkladn fyzikln, chemick, mikrobiologick a/nebo organoleptick vlastnosti produktu nebo potraviny;


c) vymezen zempisn oblasti a poppad daje, kter svd o tom, e jsou splnny poadavky l. 2 odst. 4;


d) dkaz o tom, e zemdlsk produkt nebo potravina pochz ze zempisn oblasti ve smyslu l. 2 odst. 2 psm. a) nebo b);


e) popis metody zskn zemdlskho produktu nebo potraviny, poppad hodnovrnch a nemnnch mstnch metod;


f) skutenosti potvrzujc souvislost se zempisnm prostedm nebo zempisnm pvodem ve smyslu l. 2 odst. 2 psm. a) nebo b);


g) daje o kontrolnch tvarech podle lnku 10;


h) zvltn skutenosti o oznaovn tkajc se uveden CHOP poppad CHZO nebo tradinch rovnocennch vnitrosttnch daj;


i) dal nleitosti podle vnitrosttnch pedpis a/nebo pedpis Spoleenstv.


lnek 5


1. O zpis me podat pouze skupina nebo, za uritch podmnek stanovench v lnku 15, fyzick i prvnick osoba.


Pro ely tohoto lnku se skupinou rozum sdruen producent a/nebo zpracovatel stejnch zemdlskch produkt nebo potravin bez ohledu na jeho prvn formu nebo sloen. Na skupin se mohou podlet i dal zastnn strany.


2. Skupina nebo fyzick i prvnick osoba mohou podat o zpis, pouze pokud jde o zemdlsk produkty nebo potraviny, kter produkuj nebo zskvaj ve smyslu l. 2 odst. 2 psm. a) nebo b).


3. dost o zpis do rejstku obsahuje specifikaci produktu uvedenou v lnku 4.


4. dost se zasl lenskmu sttu, ve kterm le dotyn zempisn oblast.


5. lensk stt ov, zda je dost oprvnn, a domnv-li se, e spluje poadavky tohoto nazen, postoup ji Komisi vetn specifikace produktu podle lnku 4 a dalch dokument, o kter se jeho rozhodnut opr.


Pokud se dost tk nzvu oznaujcho zempisnou oblast, kter le tak v jinm lenskm stt, je teba ped rozhodnutm konzultovat tak tento lensk stt.


6. lensk stty pijmou pslun prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s tmto lnkem.


lnek 6


1. Komise ov ve lht esti msc ve formlnm przkumu, zda dost o zpis do rejstku obsahuje vechny daje uveden v lnku 4.


O svch zvrech informuje Komise dotyn lensk stt.


2. Pokud dojde Komise s pihldnutm k odstavci 1 k zvru, e nzev spluje podmnky ochrany, zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv jmno a adresu adatele, nzev produktu, hlavn body dosti, odkazy na vnitrosttn prvn pedpisy tkajc se ppravy, produkce nebo zpracovn produktu a poppad dvody pro uinn zvry.


3. Pokud nejsou ke Komisi vzneseny dn nmitky podle lnku 7, zape se nzev do Rejstku chrnnch oznaen pvodu a chrnnch zempisnch oznaen vedenho Komis, kter obsahuje nzvy skupin a pslunch kontrolnch subjekt.


4. Komise zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv:


- nzvy zapsan do rejstku,


- zmny v rejstku proveden podle lnk 9 a 11.


5. Pokud na zklad przkumu podle odstavce 1 dojde Komise k zvru, e nzev nespluje podmnky ochrany, rozhodne postupem podle lnku 15, e ke zveejnn podle odstavce 2 tohoto lnku nedojde.


Ped zveejnnm podle odstavc 2 a 4 a zpisem do rejstku podle odstavce 3 si me Komise vydat stanovisko od vboru uvedenho v lnku 15.


lnek 7


1. Do esti msc ode dne zveejnn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv podle l. 6 odst. 2 me kad lensk stt podat proti zpisu nmitky.


2. Pslun orgny lenskch stt zajist, aby vechny osoby, kter mohou prokzat oprvnn hospodsk zjem, mohly nahldnout do pihlky. Navc mohou lensk stty podle stvajc situace v lenskch sttech umonit pstup i dalm stranm s oprvnnm zjmem.


3. Kad prvnick nebo fyzick osoba s oprvnnm zjmem me vznst proti navrhovanmu zpisu nmitky, a to zaslnm dn odvodnnho prohlen pslunmu orgnu lenskho sttu, v nm m bydlit i sdlo nebo je usazena. Pslun orgn pijme nezbytn opaten, aby bylo k tmto pipomnkm nebo nmitkm ve stanovench lhtch pihldnuto.


4. Vznesen nmitek je ppustn pouze tehdy, pokud:


- bu prokazuje nedodren podmnek stanovench v lnku 2,


- nebo prokazuje, e zpis navrhovanho nzvu by ohrooval existenci zcela nebo zsti totonho nzvu nebo ochrann znmky nebo existenci produkt, kter se v dob vyhlen tohoto nazen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv nachzej na trhu v souladu s prvem,


- nebo uvd skutenosti, kter svd o tom, e nzev, o jeho zpis se d, je v podstat druhov.


5. Pokud jsou nmitky ve smyslu odstavce 4 ppustn, vyzve Komise dotyn lensk stty, aby se do t msc pokusily o vzjemnou dohodu podle svch vnitrosttnch postup.


a) Je-li dosaeno dohody, oznm dotyn lensk stty Komisi vechny skutenosti, kter umonily dohodu, spolu se stanoviskem adatele a toho, kdo vznesl nmitky. Pokud daje podle lnku 5 zstaly beze zmny, postupuje Komise podle l. 6 odst. 4. Pokud dolo ke zmn, zahj znovu postup podle lnku 7;


b) Nen-li dosaeno dohody, pijme Komise postupem upravenm v lnku 15 rozhodnut s pihldnutm k tradin a poctiv uplatovanm zvyklostem a skutenmu nebezpe zmny. Pokud se rozhodne pistoupit k zpisu, provede Komise zveejnn podle l. 6 odst. 4.


lnek 8


daje CHOP a CHZO nebo rovnocenn vnitrosttn daje mohou bt umstny pouze na zemdlskch produktech nebo potravinch, kter vyhovuj tomuto nazen.


lnek 9


Dotyn lensk stt me podat o zmnu specifikace zejmna proto, aby bylo pihldnuto k vvoji v oblasti vdeckch a technickch znalost nebo za elem novho zempisnho vymezen.


Postup podle lnku 6 se pouije pimen.


Komise vak me rozhodnout v souladu s postupem stanovenm v lnku 15, e v ppad nepatrn zmny se lnek 6 nepouije.


lnek 10


1. lensk stty zajist, e nejpozdji do esti msc od vstupu tohoto nazen v platnost vzniknou kontroln tvary, kter maj za kol zabezpeit, aby zemdlsk produkty a potraviny nesouc chrnn oznaen splovaly poadavky specifikace.


2. Kontroln tvar me zahrnovat jeden nebo vce povench kontrolnch ad a/nebo soukromoprvnch subjekt schvlench k tomuto elu lenskm sttem. lensk stty pedaj Komisi seznamy kontrolnch ad a/nebo schvlench subjekt s vymezenm jejich psobnosti. Komise zveejn tyto daje v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


3. Poven kontroln ady a/nebo soukromoprvn subjekty mus sktat nleit zruky objektivity a nestrannosti vi vem producentm nebo zpracovatelm, kte podlhaj jejich kontrole, a mus mt neustle k dispozici odbornky a prostedky nezbytn k provdn kontrol zemdlskch produkt a potravin nesoucch chrnn oznaen.


Pokud kontroln tvar pouv pi nkterch kontrolch slueb jinho subjektu, mus tento subjekt sktat tyt zruky. V takovm ppad nese poven kontroln ad a/nebo schvlen soukromoprvn subjekt i nadle odpovdnost vi lenskmu sttu za vechny kontroly.


Od 1. ledna 1998 mus soukromoprvn subjekty splovat poadavky uveden v norm EN 45011 ze dne 26. ervna 1989, aby mohly bt schvleny lenskm sttem pro ely tohoto nazen.


4. Pokud poven kontroln ad a/nebo schvlen soukromoprvn subjekt lenskho sttu zjist, e zemdlsk produkt nebo potravina nesouc v tomto lenskm stt chrnn oznaen nespluje poadavky specifikace, pijme nezbytn opaten, aby zajistil dodrovn tohoto nazen. Informuj lensk stt o opatench pijatch pi provdn kontroly. Doten strany mus obdret oznmen o vech pijatch rozhodnutch.


5. lensk stt mus odejmout schvlen kontrolnho subjektu, pokud ji nespluje kritria uveden v odstavcch 2 a 3. Informuje o tom Komisi, kter zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv pozmnn seznam schvlench subjekt.


6. lensk stty pijmou nezbytn opaten, aby byl producentm splujcm podmnky tohoto nazen zajitn pstup ke kontrolnmu systmu.


7. Nklady na kontroly provdn podle tohoto nazen nesou producenti uvajc chrnn oznaen.


lnek 11


1. Kad lensk stt me prohlsit, e nebyla splnna nkter podmnka stanoven ve specifikaci zemdlskho produktu nebo potraviny, na kter se vztahuje chrnn oznaen.


2. lensk stt uveden v odstavci 1 sdl pipomnky dotynmu lenskmu sttu. Tento lensk stt stnost proet a informuje druh lensk stt o svch zvrech a o pijatch opatench.


3. V ppad, e se nesrovnalosti opakuj a pokud dotyn lensk stty nemohou doshnout dohody, mus bt Komisi zaslna dn odvodnn dost.


4. Komise proet dost v souinnosti s dotenmi lenskmi stty. Po ppadn konzultaci s vborem uvedenm v lnku 15 pijme Komise nezbytn opaten. Soust tchto opaten me bt i vmaz zpisu.


lnek 12


1. Ani jsou doteny mezinrodn dohody, vztahuje se toto nazen na zemdlsk produkty nebo potraviny doven ze tet zem, pokud:


- je tet zem schopna poskytnout stejn zruky nebo zruky rovnocenn tm, kter jsou uvedeny v lnku 4,


- dotyn tet zem m kontroln mechanismus rovnocenn tomu, kter je uveden v lnku 10,


- dotyn tet zem je pipravena poskytnout odpovdajcm zemdlskm produktm nebo potravinm dovenm ze Spoleenstv ochranu rovnocennou t, kter existuje ve Spoleenstv.


2. Pokud je chrnn oznaen z tet zem toton s oznaenm chrnnm ve Spoleenstv, je zpis proveden s pihldnutm k mstnm a tradinm zvyklostem a skutenmu nebezpe zmny.


Uvn takovch oznaen je schvleno pouze tehdy, pokud je zem pvodu produktu jasn a viditeln uvedena na etiket.


lnek 13


1. Zapsan oznaen jsou chrnna proti:


a) jakmukoliv pmmu i nepmmu obchodnmu uit zapsanho oznaen pro produkty, na kter se zpis nevztahuje, v me, v jak jsou tyto produkty srovnateln s produkty zapsanmi pod tmto oznaenm, nebo v me, v jak uvn tohoto oznaen t z dobr povsti chrnnho oznaen;


b) jakmukoliv zneuit, napodoben nebo vyvoln domnnky, i kdy je skuten pvod produktu uveden nebo je chrnn oznaen peloeno nebo doprovzeno vrazem jako "druh", "typ", "metoda", "na zpsob", "napodobeno", nebo "podobnm vrazem";


c) jakmukoliv jinmu livmu nebo klamavmu daji o mstu, odkud byl produkt dovezen, jeho pvodu, povaze nebo zkladnch vlastnostech, uvedench na obalu i na vnjm balen, reklamnch materilech nebo dokumentech tkajcch se pslunho produktu, jako i proti pouit obalovch ndob, zpsobilch vyvolat nepravdiv dojem o jeho pvodu;


d) vem ostatnm praktikm zpsobilm uvst veejnost v omyl o skutenm pvodu produktu.


Pokud vlastn zapsan oznaen zahrnuje i nzev zemdlskho produktu nebo potraviny, kter je povaovn za druhov, nen uit tohoto druhovho nzvu na dotynm zemdlskm produktu nebo potravin poruenm odst. 1 psm. a) nebo b).


2. lensk stty si vak mohou zachovat vnitrosttn opaten opravujc k uvn vraz uvedench v odst. 1 psm. b) na dobu nejve pti let ode dne vyhlen tohoto nazen, pokud:


- byly produkty uvedeny na trh pod tmto oznaenm v souladu s prvem nejmn pt let pede dnem vyhlen tohoto nazen,


- z oznaovn jasn vyplv skuten pvod produktu.


Tato vjimka vak neme vst k volnmu uvdn produkt na trh v lenskm stt, kde jsou tyto vrazy zakzny.


3. Chrnn oznaen nemohou zdruhovt.


lnek 14


1. Pokud je zapsno oznaen pvodu nebo zempisn oznaen podle tohoto nazen, zamtne se pihlka ochrann znmky odpovdajc nkter ze situac uvedench v lnku 13 a tkajc se tho druhu produktu, pokud tato pihlka ochrann znmky byla podna po dni zveejnn podle l. 6 odst. 2.


Ochrann znmky zapsan v rozporu s pododstavcem 1 se prohls za neplatn.


Tento odstavec se vztahuje tak na ppady, kdy byla pihlka k ochrann znmce podna pede dnem zveejnn dosti o zpis podle l. 6 odst. 2, pokud k tomuto zveejnn dolo dve, ne byla ochrann znmka zapsna.


2. S pihldnutm k prvu Spoleenstv me uvn ochrann znmky zapsan v dobr ve pede dnem podn dosti o zpis oznaen pvodu nebo zempisnho oznaen odpovdajc nkter ze situac uvedench v lnku 13 pokraovat bez ohledu na zpis oznaen pvodu nebo zempisnho oznaen, pokud tu nejsou dvody k prohlen ochrann znmky za neplatnou nebo k jejmu zruen, uveden v l. 3 odst. 1 psm. c) a g) a l. 12 odst. 2 psm. b) smrnice Rady 89/104/EHS ze dne 21. prosince 1988, kterou se sbliuj prvn pedpisy lenskch stt o ochrannch znmkch [6].


3. Oznaen pvodu nebo zempisn oznaen se nezap, pokud s ohledem na dobrou povst a proslulost ochrann znmky a dobu, po kterou byla uvna, by zpis mohl uvst spotebitele v omyl, pokud jde o skutenou totonost produktu.


lnek 15


Komisi je npomocen vbor sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. K pijet stanoviska se vyaduje vtina hlas stanoven v l. 148 odst. 2 Smlouvy, kter je stanovena pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha podle uvedenho lnku. Pedseda nehlasuje.


Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada rozhodne kvalifikovanou vtinou.


Pokud Rada nepijme rozhodnut do t msc ode dne pedloen nvrhu, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 16


Provdc pravidla k tomuto nazen se pijmaj v souladu s postupem stanovenm v lnku 15.


lnek 17


1. Do esti msc od vstupu tohoto nazen v platnost sdl lensk stty Komisi, kter u nich prvn chrnn oznaen nebo, v ppad lenskch stt, kde nen systm ochrany, kter ze vitch oznaen chtj zapsat podle tohoto nazen.


2. V souladu s postupem stanovenm v lnku 15 zape Komise oznaen uveden v odstavci 1, kter odpovdaj lnkm 2 a 4. lnek 7 se nepouije. Nzvy, kter zdruhovly, vak nelze pipojit.


3. lensk stty mohou zachovat vnitrosttn ochranu oznaen uvedench v odstavci 1 a do doby, kdy bude vydno rozhodnut o jejich zpisu.


lnek 18


Toto nazen vstupuje v platnost dvanct msc po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 30, 6.2.1991, s. 9 a . vst. C 69, 18.3.1992, s. 15.


[2] . vst. C 326, 16.12.1991, s. 35.


[3] . vst. C 269, 14.10.1991, s. 62.


[4] . vst. L 33, 8.2.1979, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/72/EHS (. vst. L 42, 15.2.1991, s. 27).


[5] . vst. L 109, 26.4.1983, s. 8. Smrnice naposledy pozmnn rozhodnutm 90/230/EHS (. vst. L 128, 18.5.1990, s. 15).


[6] . vst. L 40, 11.2.1989, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn rozhodnutm 92/10/EHS (. vst. L 6, 11.1.1992, s. 35).


--------------------------------------------------






PLOHA I


Potraviny uveden v l. 1 odst. 1


- pivo


- prodn minerln vody a pramenit vody


- npoje vyroben z rostlinnch vtak


- peivo, cukrsk vrobky, curovinky a suenky


- prodn klovatiny a pryskyice


--------------------------------------------------


PLOHA II


Zemdlsk produkty uveden v l. 1 odst. 1


- seno


- vonn silice


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2083/92


ze dne 14. ervence 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 2092/91 o ekologickm zemdlstv a k nmu se vztahujcm oznaovn zemdlskch produkt a potravin


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e l. 11 odst. 1 nazen (EHS) . 2092/91 [4] stanov, e s platnost od 23. ervence 1992 mohou bt produkty doven ze tetch zem uvedeny na trh pouze tehdy, pokud pochzej ze tet zem uveden na seznamu, kter m bt sestaven v souladu s postupem stanovenm v lnku 14 uvedenho nazen; e l. 11 odst. 2 stanov podmnky, kter mus tet zem splovat pro zaazen do seznamu;


vzhledem k tomu, e je zejm, e kvli nedostatku informac pedloench k dnenmu dni tetmi zemmi nebude mon ve ve uveden lht rozhodnout o zaazen tchto zem do seznamu;


vzhledem k tomu, e l. 16 odst. 3 druh pododstavec nazen umouje odloit provdn lnku 11 pouze tehdy, pokud tet zem pedloila dost o zaazen do seznamu v dn dob ped uplynutm ve uveden lhty;


vzhledem k tomu, e by tato ustanoven mohla vst k peruen dovozu produkt, pokud tet zem nepedloila dost o zaazen do seznamu uvedenho v l. 11 odst. 1 psm. a) v dn lht;


vzhledem k tomu, e by se mlo pedejt peruen dovozu produkt splujcch podmnky l. 11 odst. 2 ze tetch zem, zejmna proto, e tyto produkty mohou bt nezbytn pro dnou ppravu smsnch vrobk;


vzhledem k tomu, e by proto pedtm, ne bude tet zem zaazena do seznamu uvedenho v l. 11 odst. 1 psm. a), mli mt dovozci monost zskat povolen dovet ze tetch zem produkty, u kterch je prokzno, e spluj pravidla produkce a ustanoven o kontrole rovnocenn tm, kter jsou stanovena v nazen (EHS) . 2092/91,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 2092/91 se mn takto:


1. V lnku 11 se vkld tento odstavec, kter zn:


"6. a) Odchyln od odstavce 1 je dovozce (jsou dovozci) lenskho sttu oprvnn(i) pslunm orgnem lenskho sttu uvdt na trh do 31. ervence 1995 produkty dovezen ze tetch zem, kter nejsou zaazeny do seznamu uvedenho v odst. 1 psm. a), pokud dovozce (dovozci) poskytne (poskytnou) pslunmu orgnu dovejcho lenskho sttu dostaten dkaz, e doven produkty byly vyprodukovny v souladu s pravidly produkce, kter jsou rovnocenn pravidlm uvedenm v lncch 6 a 7, a byly podrobeny kontrolnm opatenm s rovnocennou innost, jakou maj opaten uveden v lncch 8 a 9 a e jsou takov kontroln opaten pouvna stle a inn.


Toto povolen plat po dobu, po kterou je mono prokzat, e jsou ve uveden podmnky plnny. Platnost kon zaazenm tet zem do seznamu uvedenho v odst. 1 psm. a).


b) Pokud lensk stt obdr od dovozce dostaten dkaz, neprodlen informuje Komisi a ostatn lensk stty o tet zemi, z n se dovej produkty, a poskytne podrobn informace o mechanismech produkce a kontrolnch mechanismech a o zrukch jejich stlho a innho pouvn.


c) Na dost lenskho sttu nebo z podntu Komise se otzka pedlo k pezkoumn vboru uvedenmu v lnku 14. Pokud se uke, e doven produkty nebyly vyprodukovny v souladu s rovnocennmi pravidly produkce nebo za kontrolnch opaten s rovnocennou innost, pod Komise lensk stt o odebrn povolen, kter udlil. V souladu s postupem uvedenm v lnku 14 me bt rozhodnuto o zkazu danch dovoz nebo o tom, e jejich pokraovn bude umonno po zmn uritch dovoznch podmnek v uren lht.


d) Oznmen uveden v psmeni b) se nevyaduje u mechanism produkce a kontrolnch mechanism, o kterch ji informoval podle psmene b) jin lensk stt, pokud nejsou pedloeny nov vznamn dkazy opravujc pezkoumn posouzen a rozhodnut, kter se k nmu vztahuje, podle psmene c).


Do 31. ervence 1994 Komise pezkoum ustanoven odstavce 1 a pedlo jakkoli vhodn nvrhy jejich pezkumu."


2. V l. 16 odst. 3 se prvn pododstavec nahrazuje tmto:


"3. lnek 5, l. 8 odst. 1 a l. 11 odst. 1 se pouij ode dne 1. ledna 1993."


3. Data uveden v l. 5 odst. 9 a v l. 10 odst. 7 se nahrazuj datem 31. ervence 1994.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 74, 25.3.1992, s. 9.


[2] Stanovisko ze dne 10. ervence 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] Stanovisko ze dne 26. kvtna 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[4] . vst. L 198, 22.7.1991, s. 1.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3602/92


ze dne 14. prosince 1992,


kterm se mn nazen Komise (EHS) . 27/85, kterm se stanov provdc pravidla k nazen (EHS) . 2262/84, kterm se stanov zvltn opaten v odvtv olivovho oleje


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2262/84 ze dne 17. ervence 1984, kterm se stanov zvltn opaten v odvtv olivovho oleje [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 593/92 [2], a zejmna na lnek 5 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e podle l. 1 odst. 3 nazen (EHS) . 2262/84 se Komise me astnit jednn veden agentury; e je teba stanovit pravidla pro takovou ast na jednnch ty agentur;


vzhledem k tomu, e podle l. 1 odst. 4 nazen (EHS) . 2262/84 lensk stty pijmou opaten na zklad zjitn agentury a v pravidelnch intervalech budou sdlovat podrobn daje o pijatch opatench a uloench sankcch podle zjitn agentury; e je teba urit intervaly takovch sdlen a stanovit jejich obsah;


vzhledem k tomu, e dosavadn zkuenosti ukzaly, e v l. 6 odst. 2 nazen Komise (EHS) . 27/85 [3], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 2427/86 [4], byla stanovena pli krtk lhta, v n by Komise mla rozhodnout o stce odpovdajc skutenm vdajm agentury; e tuto lhtu je teba prodlouit;


vzhledem k tomu, e kontrola dnho provdn prvnch pedpis Spoleenstv pedpokld, e budou pijata opaten pro zaruen jakosti olivovho oleje; e je proto teba umonit agenturm odebrat vzorky olivovho oleje skladovanho hospodskmi subjekty, kterch se kontroly tkaj;


vzhledem k tomu, e je teba stanovit pracovn harmonogram agentury;


vzhledem k tomu, e je teba stanovit oblasti, v nich mus mt pracovnci poven provdnm kontroln innosti potebnou odbornou kvalifikaci;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 27/85 se mn takto:


1. V lnku 2 se odstavce 3 a 4 nahrazuj tmto:


"3. Poet stlch pracovnk agentury, jejich kvalifikace, vzdln, odborn zkuenost a prostedky, kter budou mt k dispozici, a rovn zpsob organizace innosti agentury, by mly umoovat plnn kol stanovench v l. 1 odst. 2 nazen (EHS) . 2262/84.


Zejmna pracovnci poven provdnm kontroln innosti mus mt potebn technick znalosti a odborn zkuenosti pro provdn kontrol uvedench v nazen Rady (EHS) . 3089/78 [5] a (EHS) . 2261/84 [6] a v nazen Komise (EHS) . 3061/84 [7] a (EHS) . 2677/85 [8], zejmna pokud jde o hodnocen agronomickch informac, provdn technickch kontrol v lisovnch a provovn skladovch vkaz a etnictv.


4. Za elem plnn povinnost stanovench v nazen (EHS) . 2262/84 jsou pracovnkm udleny lenskm sttem odpovdajc pravomoci pro zskvn jakchkoli informac nebo dkaz a provdn nezbytnch kontrol u producent, organizac producent a jejich sdruench, jako i v uznanch lisovnch, a zejmna:


a) oprvnn kontrolovat obchodn knihy a jinou pracovn dokumentaci;


b) oprvnn poizovat kopie nebo vpisy z podnikovho etnictv;


c) prvo poadovat stn informace na mst;


d) prvo vstupovat na zem hospodskho subjektu nebo na pozemky, kter jsou pedmtem kontroly;


e) oprvnn k odbru vzork olivovho oleje, skladovanho fyzickmi nebo prvnickmi osobami, kter jsou pedmtem kontroly.


lensk stty pijmou veker nezbytn opaten k zajitn ochrany prv fyzickch nebo prvnickch osob, kter jsou pedmtem kontroly, v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy.


lensk stty mus uznvat zjitn ednk agentury jako zvazn podle jejich vnitrosttnho prva."


2. lnek 3 se mn takto:


a) Odstavce 1 a 2 se nahrazuj tmto:


"1. Pro kad hospodsk rok, ponaje rokem 1985/86, navrhne agentura pracovn harmonogram a rozpoet.


Ani jsou doteny podmnky stanoven v platn prvn prav Spoleenstv, pracovn harmonogram se navrhne s ohledem na reprezentativnost hospodskch subjekt, na kter se vztahuje kontrola.


Prioritn vak budou oblasti innosti nebo regiony, u kterch existuje nejvy riziko nesrovnalost.


2. Pracovn harmonogram mus zahrnovat:


a) pln pro vyuit daj z informanch databz uvedench v lnku 16 nazen (EHS) . 2261/84; tyto daje obsahuj tak informace zskan z registru pstitel oliv;


b) program kontrolnch innost, je agentura zaml provst;


c) harmonogram innost, kter m agentura vykonat v zjmu stanoven vnos oliv a olivovho oleje;


d) popis eten, kter m bt provdno, pokud jde o el, k nmu je pouit olivov olej, olivov olej z pokrutin a jejich vedlejch produkt, a pokud jde o pvod dovenho olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin;


e) seznam vech dalch innost, kter maj bt provdny na dost lenskho sttu nebo Komise podle l. 1 odst. 2 druhho pododstavce nazen (EHS) . 2262/84;


f) podrobn daje o odborn pprav, kterou agentura zaml umonit svm pracovnkm;


g) seznam ednk odpovdnch za styk s Komis.


Pro kadou oblast innosti uvedenou v pracovnm programu mus agentura uvst tak odhadovan poet lovkodn potebnch s ohledem na jednotliv oblasti innost v pracovnm harmonogramu".


b) V odstavci 3 jsou body 8 a 9 nahrazeny tmto:


"8. pspvek Spoleenstv podle l. 1 odst. 5 nazen (EHS) . 2262/84;


9. pjmy podle l. 1 odst. 5 nazen (EHS) . 2262/84".


3. lnek 4 se mn takto:


a) V odst. 1 se druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Komise me podat do 30 dn, ani je tm dotena odpovdnost dotynho lenskho sttu, aby tento stt provedl v rozpotu a pracovnm harmonogramu nkter pravy, kter jsou podle nzoru Komise pimen."


b) V odst. 3 je druh pododstavec nahrazen nsledujcm textem:


"Pokud vak nastane mimodn situace, pi kter nebezpe podvodu vn ohrouje dn provdn pedpis Spoleenstv v oblasti olivovho oleje, agentura o tom uvdom dotyn lensk stt a Komisi. V takovm ppad agentura me upravit svj pracovn harmonogram a pln kontroln innosti po zskn souhlasu dotynho lenskho sttu. Tento lensk stt o tom neprodlen uvdom Komisi."


4. lnek 5 se mn takto:


a) Odstavce 2 a 3 se nahrazuj tmto:


"2. Nejpozdji do 30 dn po skonen kadho tvrtlet mus agentura pedloit lenskmu sttu a Komisi souhrnnou zprvu innostech provedench agenturou, jako i zprvu o finann situaci, stavu pokladnch prostedk a uskutennch vdajch, rozlennch podle jednotlivch kapitol rozpotu, jako i seznam poruen pedpis zjitnch pi kontrolch provedench bhem tvrtlet, na zklad kterch lze uloit sprvn a trestn sankce.


3. Zstupci Komise, dotynho lenskho sttu a agentury se schzej alespo jednou za tvrt roku, aby zhodnotili innost vykonanou agenturou a innost, kterou agentura zaml vykonat v dalm obdob, dopady takov innosti a veobecn fungovn agentury".


b) Vkld se odstavec 4, kter zn:


"4. V zjmu zabezpeen zastoupen Komise v dcm orgnu agentury v souladu s l. 1 odst. 3 nazen (EHS) . 2262/84 informuje agentura dlnopisem nebo faxem Komisi nejmn est dn ped kadou schz svch poradnch nebo dcch orgn o datu konn, dleit agend a o dokumentech, kter budou projednvny."


5. V lnku 6 se odst. 2 nahrazuje tmto:


"2. Nejpozdji do t msc od uvedenho data Komise rozhodne o stce odpovdajc skutenm vdajm agentury, kterou poskytne producentskmu lenskmu sttu za dan rok. Tato stka, snen o platby zloh podle odstavce 4, se vyplat, jakmile bude stanoveno, e agentura vykonala innost, kter j byla svena."


6. lnek 7 se nahrazuje tmto:


"lnek 7


Podle l. 1 odst. 4 nazen (EHS) . 2262/84 lensk stty sdluj Komisi do 30 dn po skonen kadho tvrtlet:


- seznam poruen pedpis zjitnch pi kontrolch provedench bhem pedchozho tvrtlet, na zklad kterch lze uloit sprvn a trestn sankce, s upesnnm povahy a zvanosti tchto poruen,


- rozhodnut o sprvnch nebo trestnch sankcch nebo o zastaven vyetovn pijat pslunmi orgny lenskho sttu na zklad seznamu agentury, na kter odkazuje pedchoz odrka, s upesnnm povahy, zvanosti a dopadu sankc u kadho rozhodnut, jejich ppadnou vi, poppad opakovanost poruen, jako i fyzick nebo prvnick osoby, kterm byly sankce uloeny, a pslun orgn, kter sankce uloil."


7. lnek 8 a l. 9 druh pododstavec se zruuj.


8. lnek 9 prvn pododstavec se oznauje jako lnek 8.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 14. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 208, 3.8.1984, s. 11.


[2] . vst. L 64, 10.3.1992, s. 1.


[3] . vst. L 4, 5.1.1985, s. 5.


[4] . vst. L 210, 1.8.1986, s. 36.


[5] . vst. L 369, 29.12.1978, s. 12.


[6] . vst. L 208, 3.8.1984, s. 3.


[7] . vst. L 288, 1.11 1984, s. 52.


[8] . vst. L 254, 25.9.1985, s. 5.


--------------------------------------------------








Dohoda mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac o peprav zbo po silnici a eleznici


OBSAH


Preambule


Hlava I: Cle, oblast psobnosti a defin


lnek 1: Cle


lnek 2: Oblast psobnosti


lnek 3: Definice


Hlava II: eleznin doprava a kombinovan doprava


lnek 4: Obecn ustanoven


lnek 5: Prce v infrastruktue a plnovn opaten ve vcarsku


lnek 6: Prce v infrastruktue a plnovn opaten ve Spoleenstv


lnek 7: Podprn opaten


lnek 8: Stanoven cen


lnek 9: Krizov situace


Hlava III: Silnin doprava


lnek 10: Usnadnn silnin nkladn dopravy


lnek 11: Ochrana ivotnho prosted


lnek 12: Zdann


lnek 13: Pstup na trh


Hlava IV: Usnadnn pechodu hranic


lnek 14: Zjednoduen formalit


Hlava V: Obecn a zvren ustanoven


lnek 15: Zkaz diskriminace


lnek 16: Jednostrann opaten


lnek 17: Dal opaten


lnek 18: Spolen vbor


lnek 19: innost vboru


lnek 20: Trvn dohody


lnek 21: Vstup v platnost


lnek 22: Plohy


lnek 23: Zvazn jazykov znn


Ploha 1 Prohlen vcarsk delegace o oblasti psobnosti l. 3 psm. d)


Ploha 2 Prce v infrastruktue a plnovan opaten ve vcarsku


Ploha 3 Prohlen delegace Spoleenstv o oblasti psobnosti lnku 6


Ploha 4 Prce v infrastruktue a plnovan opaten ve Spoleenstv


Ploha 5 Prohlen delegace Spoleenstv o lnku 8 dohody


Ploha 6 Seznam vjimek


I. Ze zkazu nonho a nedlnho jzdnho provozu


II. Z limitu 28 tun


Ploha 7 Spolen prohlen stran o hmotnosti a rozmrech vozidel


Ploha 8 Vmna dopis o pstupu na trh


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV, dle jen "Spoleenstv", na jedn stran a


VCARSK SPOLKOV RADA jmnem VCARSK KONFEDERACE, dle jen "vcarsko", na stran druh,


PEJCE SI podporovat mezinrodn spoluprci a mezinrodn obchod prostednictvm koordinovan evropsk dopravn politiky;


BEROUCE V VAHU potebu trvalho een problm zpsobench tranzitn dopravou pes Alpy, zpsobem, kter ochrn ivotn rove mstnch obyvatel, ochrn ivotn prosted a pome prostednictvm innjho zen dopravy k dokonen jednotnho trhu Evropskho spoleenstv a Evropskho hospodskho prostoru;


BEROUCE V VAHU pirozen pekky roziovn silnin dopravy pes Alpy, kter zpsobuj urit rozdly mezi prvnmi pedpisy stran v oblasti silnin dopravy;


VZHLEDEM K TOMU, e je nicmn povaovno za vhodn pijmout ustanoven, kter usnadn silnin dopravu;


VZHLEDEM K TOMU, e z hospodskho, ekologickho, socilnho a bezpenostnho hlediska pedstavuje kombinovan doprava nejlep stedndobou a dlouhodobou monost een rostoucho objemu mezinrodn pepravy zbo pes Alpy;


VZHLEDEM K TOMU, e jednotliv zpsoby dopravy mus hradit nklady, kter jim vznikly,


SE DOHODLY TAKTO:


HLAVA I


CLE, OBLAST PSOBNOSTI A DEFINICE


lnek 1


Cle


Tato dohoda mezi Spoleenstvm a vcarskem m za cl poslit spoluprci mezi Spoleenstvm a vcarskem v uritch odvtvch dopravy, zejmna tranzitn dopravy pes Alpy. Strany proto souhlas s pijetm koordinovanho postupu s clem podpoit vyuvn eleznin a zejmna kombinovan dopravy, v zjmu ochrany veejnho zdrav, ivotnho prosted, zlepen pstupu na trh a usnadnn silnin dopravy vhodnmi prostedky.


lnek 2


Oblast psobnosti


1. Tato dohoda se vztahuje na


a) tranzit Spoleenstv pes vcarsko;


b) urit otzky ohledn dvoustrann dopravy.


2. Spoluprce se zamuje pedevm na dopravn infrastrukturu, podprn opaten nezbytn pro rozvoj eleznin a kombinovan dopravy, pstup na trh a trvalou vmnu informac tkajcch se zmn v dopravn politice stran.


3. Pokud jde o silnin dopravu, dohoda se vztahuje na provozn innosti silninch dopravc usazench v jedn ze stran.


lnek 3


Definice


Pro ely tto dohody se pouij tyto definice:


a) "tranzitn doprava Spoleenstv": tranzitn peprava zbo pes vcarsk zem z lenskho sttu Spoleenstv nebo do lenskho sttu Spoleenstv;


b) "dvoustrann doprava": peprava zbo z zem jedn strany na zem strany druh;


c) "kombinovan silnin/eleznin doprava": dle jen "kombinovan doprava": peprava zbo tkmi nkladnmi vozidly nebo nakldacmi jednotkami, kter uskuten st sv cesty po eleznici a bu zanaj nebo kon cestu po silnici;


d) "peprava zbo": jzda nkladnho vozidla bez ohledu na to, zda je nebo nen naloeno;


e) "tk nkladn vozidla": motorov vozidla uren pro pepravu zbo nebo taen pvs, tahae, pvsy a nvsy;


f) "nakldac jednotky": kontejnery a vymniteln pepravnky.


HLAVA II


ELEZNIN DOPRAVA A KOMBINOVAN DOPRAVA


lnek 4


Obecn ustanoven


1. Strany tmto v mezch svch pslunch pravomoc souhlas s pijetm a koordinovnm opaten potebnch pro rozvoj a podporu eleznin dopravy a kombinovan dopravy, kter jsou zsadn pro een problm zpsobench pedevm pepravou zbo po severojin ose pes vcarsk Alpy. Vybudovn nezbytn infrastruktury a plnovn tchto prac, vvoje a provozovn slueb a provdn podprnch opaten budou koordinovny a provdny soubn. Strany budou toto vykonvat pi co mon nejvy nvratnosti vynaloench nklad.


2. Tato opaten jsou v souladu s ustanovenmi trojstrann dohody o zlepen kombinovan silnin/eleznin dopravy zbo pes Alpy podepsan dne 3. prosince 1991 ministrem dopravy Spolkov republiky Nmecko, vedoucm federlnho ministerstva dopravy, spoj a energetiky vcarsk konfederace a ministrem dopravy Italsk republiky.


lnek 5


Prce v infrastruktue a plnovn opaten ve vcarsku


daje o plnovanch opatench jsou uvedeny v ploze 2. Opaten jsou zaloena na tchto zsadch:


a) V krtkodobm a stedndobm vhledu:


vcarsko postupn zv kapacitu kombinovan dopravy na trasch pes Alpy Gotthard a Ltschberg ze 330000 zsilek v roce 1991 na 710000 zsilek v roce 1994 [1].


vcarsko do konce roku 1994 [2] pestav tranzitn trasu Ltschberg-Simplon tak, aby byla umonna eleznin peprava tkch nkladnch vozidel s vkou rohovch sloupk 4 metry. Tato zlepen budou provdna v nvaznosti na odpovdajc prce na zem Spoleenstv, jak je stanoveno v lnku 6.


Souasn s touto prac vcarsko zlep eleznin spojen s tranzitnmi trasami, aby se urychlil tok dopravy a dolo k dalmu zven kapacity.


b) V dlouhodobm vhledu:


vcarsko se zavazuje k dal vstavb tranzitnch tras pes Alpy vetn:


- eleznin trat mezi Arth-Goldau a Luganem vetn tunelu pi pat Gotthardu (o dlce kolem 50 km pi pedpokldan dlce prac 12 a 15 let),


- zkladn eleznin tra mezi regionem Frutigen a dolm Rhony, vetn tunelu pi pat Ltschberg (o dlce kolem 30 km pi pedpokldan dlce prac 7 a 10 let).


lnek 6


Prce v infrastruktue a plnovn opaten ve Spoleenstv


V souladu s prohlenm v ploze 3 a se zmry lenskch stt budou ve Spoleenstv pijata tato opaten:


- vytvoen novch koncovch bod a zdokonalen stvajcch koncovch bod, zejmna v Nmecku, severn Itlii a v oblasti Rotterdamu,


- zvten prjezdn vky elezninch trat v severn Itlii tak, aby byl umonn voln prjezd kombinovan dopravy s doprovodem i bez doprovodu. Zejmna budou do konce roku 1994 [3] rozeny tunely na trati Iselle-Domodossola tak, aby byla umonna eleznin peprava nkladnch vozidel s vkou rohovch sloupk 4 metry,


- bude zvena kapacita uritch traovch sek elezninch trat v Nmecku, zejmna mezi Mannheimem a Basilej, a v severn Itlii.


daje o tchto plnech jsou uvedeny v ploze 4.


lnek 7


Podprn opaten


1. Za elem podpory eleznin dopravy a kombinovan dopravy strany upednostn ne uveden cle a pijmou spolen postup pro provdn odpovdajcch opaten:


1.1. pobdky uivatel a zasilatel k vyuit kombinovan dopravy, zejmna tm, e bude schopna konkurovat silnin doprav;


1.2. podpora vyuit kombinovan dopravy od potenho do koncovho bodu pepravy a na dlouh vzdlenosti a podpora vyuit vymnitelnch pepravnk, kontejner a modernch technologi dopravy bez doprovodu obecn;


1.3. harmonizace hmotnost, rozmr a technickch vlastnost zazen pro kombinovanou dopravu, zejmna zajitn potebn sluitelnosti s prjezdnou vkou;


1.4. usnadnn pstupu k nejblimu vhodn vybavenmu koncovmu bodu, zejmna na zklad vzjemnho uputn od poadavk na povolen dopravy do koncovch bod kombinovan dopravy a z nich, ani je doten lnek 10 a ploha 6 tto dohody;


1.5. vypracovn pravidel odpovdnosti za sluby kombinovan dopravy, kter by mla bt srovnateln s pravidly pouitelnmi pro jin druhy dopravy;


1.6. zamezen diskriminace mezi dopravci na zklad sttn pslunostim, zejmna pi organizovn kombinovan dopravy a jejm uvdn na trh.


2. Strany se budou konkrtnm zpsobem v rozsahu svch pravomoc snait pesvdit eleznin spolenosti, aby


2.1. sestavovaly ucelen vlaky;


2.2. zlepovaly spolehlivost dodvek a zkracovaly dodac lhty v odvtv kombinovan dopravy, zejmna prostednictvm;


2.2.1. zkracovn ekacch dob, zejmna na hranicch;


2.2.2. zvyovn etnosti slueb;


2.2.3. zvyovn produktivity;


2.2.4. omezovn sprvnch formalit;


2.3. pijmaly koordinovan opaten nezbytn k objednvn a uvdn do provozu takovho novho vybaven, kter je poadovno z dvodu objemu dopravy;


2.4. usilovaly o poskytovn dalch slueb v koncovch bodech (nap. balen, opravy, uskladnn v chladrn, atd.);


2.5. nabzely zaruen pepravn doby;


2.6. poskytovaly nov eleznin spoje, pokud jsou ekonomicky opodstatnn.


lnek 8


Stanoven cen


1. Stanoven cen za eleznin dopravu je i nadle v pravomoci pslunch orgn nebo subjekt kad strany. Tyto orgny nebo subjekty zajist, aby cenov podmnky kombinovan dopravy mohly konkurovat podmnkm silnin dopravy.


2. Strany zajist, aby trn inek podpory udlen jednou stranou nebyl sniovn opatenmi pijatmi druhou stranou nebo pslunm subjektem usazenm na jejm zem.


3. Za elem podpory kombinovan dopravy pes Alpy mohou strany schvlit podporu infrastruktury, pevnch nebo mobilnch pekladi, podporu elezninho parku pouvanho speciln pro kombinovanou dopravu a podporu na nepokryt provozn nklady.


lnek 9


Krizov situace


V ppad vnho naruen eleznin tranzitn dopravy, napklad ivelnou pohromou, pslun orgny kad strany pijmou v rmci sv pravomoci koordinovan veker mon spolen postupy, aby byl zachovn tok dopravy. Prioritu maj citliv nklady, jakmi jsou vci podlhajc rychl zkze.


HLAVA III


SILNIN DOPRAVA


A. TECHNICK A DAOV HLEDISKA


lnek 10


Usnadnn silnin dopravy


1. Strany, pi dodren limitu nejvy celkov ppustn hmotnosti naloenho vozidla ve vi 28 tun a zkazu nonho a nedlnho provozu ve vcarsku a s vhradou vjimek stanovench v ploze 6, usiluj o usnadnn silnin dopravy zbo.


2. Za tmto elem vcarsk orgny uin nsledujc kroky, kter povedou k tomu, e Spolkov rada zru poplatek za peten v phraninch oblastech vybran ode dne 6. nora 1990:


- dokonen a zlepen vnitrosttn silnin st,


- zven vhov tolerance vozidel ze 2 na 5 %,


- rozen pohranin oblasti kolem Ticina s ohledem na dlnin pivade,


- zruen uritch omezen pepravy zvat po silnici,


- zven maximln ppustn dlky jzdnch souprav s nvsem ze 16 na 16,5 metr,


- zven nejvy ppustn dlky jzdnch souprav s pvsem z 18 na 18,35 metr,


- zven nejvy ppustn hmotnosti tnpravovch vozidel s jednou hnac npravou z 19 na 22 tun,


- zven nejvy ppustn ky silninch vozidel z 2,30 na 2,50 metr a mrazrenskch vozidel na 2,60 metr.


3. Ani jsou doteny odstavce 1 a 2 tohoto lnku a ustanoven Dohody o Evropskm hospodskm prostoru, pokud mezi Spoleenstvm a vcarskem vstoup v platnost Dohoda o Evropskm hospodskm prostoru, vcarsko povol provoz silninch vozidel, kter jsou registrovan v lenskch sttech Spoleenstv a vyhovuj poadavkm na rozmry a hmotnost na hnac npravu podle prvnch pedpis Spoleenstv platnch v dob vstupu tto dohody v platnost [4].


lnek 11


Ochrana ivotnho prosted


1. Za elem zlepen ochrany ivotnho prosted maj strany v myslu zejmna zavst psnj normy pro snen plynnch emis, emis pevnch stic a hlukovch emis z tkch nkladnch vozidel.


2. Bhem ppravy tchto emisnch norem spolu strany vedou pravideln a ast jednn.


3. Pokud jde o emisn normy, jsou nkladn vozidla registrovan u jedn ze stran oprvnna k provozu na zem obou stran s vhradou ustanoven plohy 6 sti II odst. 3.


lnek 12


Zdann


1. Strany budou usilovat o postupn zaveden pokud mono koordinovanho een zdann silnin dopravy. V prvn fzi bude clem tohoto een zaten vozidel infrastrukturnmi nklady a ve druh fzi tak externmi nklady, zejmna ekologickmi nklady.


2. Strany budou vzjemn pravideln jednat o pprav tohoto een. Pokud to bude mon, zohledn zsadu teritoriality a zvltn nklady vznikl v alpskm regionu.


3. Pokud to bude vhodn, strany zahj jednn o uzaven dohody o zdann v silnin doprav. Vzhledem k clm odstavce 1 bude hlavnm elem takov dohody zajitn volnho toku dopravy pes hranice, snen rozdl mezi systmy zdann silnin dopravy pouvanmi jednotlivmi stranami a omezen naruen hospodsk soute u jednotlivch zpsob dopravy a mezi jednotlivmi zpsoby dopravy navzjem, kter je dsledkem tchto rozdl.


B. PSTUP NA TRH


lnek 13


Pstup na TRH


Ob strany prohlauj svj mysl poskytnout si vzjemn pstup na trh v oblasti dopravy podle Dohody o Evropskm hospodskm prostoru nebo, v ppad nutnosti, za podmnek stanovench dvoustrannou dohodou [5].


HLAVA IV


USNADNN PECHODU HRANIC A ZJEDNODUEN FORMALIT


lnek 14


1. Strany usiluj o zjednoduen formalit, zejmna celnch formalit ukldanch bhem dopravy.


2. Tato opaten budou provdna v souladu s Dohodou mezi Evropskm spoleenstvm a vcarskem o usnadnn pechodu hranic, kter vstoupila v platnost dnem 1. ervence 1991.


HLAVA V


OBECN A ZVREN USTANOVEN


lnek 15


Zkaz diskriminace


Strany nepijmou diskriminan opaten v oblastech, na kter se vztahuje tato dohoda nebo v oblastech, kter by se tkaly dopravy pes lensk stty Spoleenstv.


lnek 16


Jednostrann opaten


Strany se zdr pijet jednostrannch opaten, kter by diskriminovala tranzitn dopravu povolenou podle tto dohody.


lnek 17


Dodaten opaten


Pokud na zklad svch zkuenost s provdnm tto dohody jedna ze stran zjist, e by jin opaten spadajc do jej psobnosti slouila zjmm koordinovan evropsk dopravn politiky, a zejmna pomohla eit problm dopravy pes Alpy, pedlo druh stran odpovdajc nvrhy.


lnek 18


Spolen vbor


1. Zizuje se spolen vbor. Nese nzev "Vbor pro pozemn dopravu Spoleenstv-vcarsko" a


- zajiuje dn provdn tto dohody,


- zajiuje dnou koordinaci rozvoje a vstavby infrastruktury kombinovan dopravy, slueb a podprnch opaten,


- vymuje pravideln informace o hlavnch otzkch tkajcch se politiky v oblasti dopravy zbo po zemi a hodnot pokrok pi provdn dohody,


- kad ti roky pezkoum dohodu vzhledem k pokroku dosaenmu pi jejm provdn a k vvoji, a to zejmna v tchto oblastech:


- dopad silnin dopravy na ivotn prosted a kvalitu ivota,


- zaten infrastrukturnmi a externmi nklady,


- kapacity kombinovan dopravy a silnin st.


Spolen vbor ppadn pedlo stranm vhodn nvrhy.


2. Veker spory mezi stranami, kter se tkaj vkladu nebo provdn tto dohody, se pedkldaj spolenmu vboru, kter se sna o nalezen vzjemn pijatelnho een.


3. Spolen vbor se skld ze zstupc Spoleenstv a zstupc vcarska.


4. Spolen vbor pijme svj jednac d.


lnek 19


innost vboru


1. Zasednm spolenho vboru pedsedaj stdav jednotliv strany v souladu s opatenmi stanovenmi v jednacm du.


2. Pedseda svolv schze spolenho vboru nejmn jednou za rok, aby pezkoumal celkov plnn dohody.


Spolen vbor se rovn schz vdy, kdy to vyaduj zvltn okolnosti, a to na dost jedn ze stran v souladu s podmnkami stanovenmi v jednacm du.


3. Spolen vbor me rozhodnout o jmenovn pracovnch skupin, kter pomhaj pi plnn jeho funkc.


lnek 20


Trvn dohody


Tato dohoda se uzavr na 12 let.


lnek 21


Vstup v platnost


Tato dohoda podlh ratifikaci nebo schvlen v souladu s postupy stran. Tato dohoda vstupuje v platnost dnem, kdy si strany vzjemn oznm, e byly dokoneny nezbytn prvn postupy.


lnek 22


Plohy


Plohy 1 a 8 tvo nedlnou soust tto dohody.


lnek 23


Zvazn jazykov znn


Tato dohoda je vyhotovena ve dvou prvopisech v jazyce anglickm, dnskm, francouzskm, italskm, nmeckm, nizozemskm, portugalskm, eckm, a panlskm, piem vechna tato znn maj stejnou platnost.






Hecho en Oporto, el dos de mayo de mil novecientos noventa y dos.Udfrdiget i Porto, den anden maj nitten hundrede og tooghalvfems.Geschehen zu Porto am zweiten Mai neunzehnhundertzweiundneunzig.  ,       .Done at Oporto on the second day of May in the year one thousand nine hundred and ninety-two.Fait  Porto, le deux mai mil neuf cent quatre-vingt-douze.Fatto a Porto, add due maggio millenovecentonovantadue.Gedaan te Oporto, de tweede mei negentienhonderd tweennegentig.Feito no Porto, em dois de Maio de mil novecentos e noventa e dois.


Por el Consejo de las Comunidades EuropeasFor Rdet for De Europiske FllesskaberFr den Rat der Europischen Gemeinschaften     For the Council of the European CommunitiesPour le Conseil des Communauts europennesPer il Consiglio delle Comunit EuropeeVoor de Raad van de Europese GemeenschappenPelo Conselho das Comunidades Europeias


+++++ TIFF +++++


Fr die Regierung der Schweizerischen EidgenossenschaftPor el Gobierno de la Confederacin SuizaFor regeringen for Schweiz     For the Government of the Swiss ConfederationPour le gouvernement de la Confdration suissePer il governo della Confederazione svizzeraVoor de Regering van de Zwitserse BondsstaatPelo Governo da Confederao Sua


+++++ TIFF +++++


[1] Nebo v roce 1995 v zvislosti na prbhu prac.


[2] Nebo v roce 1995 v zvislosti na prbhu prac.


[3] Nebo v roce 1995 v zvislosti na prbhu prac.


[4] Pokud jde o pravu rozmr a vah, viz tak ploha 7.


[5] Viz ploha 8.


--------------------------------------------------






PLOHA 1


PROHLEN VCARSK DELEGACE O OBLASTI PSOBNOSTI L. 3 PSM. d)


vcarsk konfederace potvrzuje, e, s vhradou vzjemnosti takovho postupu, nebude pohyb przdnch vozidel Spoleenstv na jejm zem podlhat dnm omezenm krom tch, kter vyplvaj z veobecnho zkazu nonho a nedlnho provozu a omezen hmotnosti na 28 tun.


--------------------------------------------------


PLOHA 2


PRCE V INFRASTUKTUE A PLNOVAN OPATEN VE VCARSKU


A. OBECN


vcarsk politika pepravy zbo spov na tchto dvou pilch:


- Silnin


Dokonen silnin s pro severojin dopravu a pravidla o doprav stanoven v souladu s Mezinrodn mluvou o silnin doprav ze dne 8. listopadu 1968.


- eleznin


Krtkodob, stedndob a dlouhodob rozvoj eleznin infrastruktury, zejmna za elem rozvinut kombinovan silnin/eleznin dopravy.


Z ekologickch dvod a z dvodu omezen kapacity silnin st neme silnin s dle pojmout pedpokldan vznamn nrst pepravovan tone. Pouze vraznm nrstem eleznin kapacity a slueb se vye pedpokldan zdvojnsoben objemu dopravy zbo mezi severem a jihem Evropy do roku 2020 nebo 2030.


B. PRACOVN PROGRAM


Strany souhlas s pijetm tchto opaten:


1. Krtkodob postup


Zven kapacity vede k ne uvedenmu postupnmu nrstu dodvek:


Poet zsilek pes Gotthard a Ltschberg/Simplon


GOTTHARD


| KDbD | Kontejner | bD | PNA | Gothard celkem Rok v tiscch |


| 1 | 2 | 1 + 2 | 4 | 1 + 2 + 4 |


1994 | 340 | 160 | 500 | 30 | 530 |


1993 | 203 | 110 | 313 | 67 | 380 |


1992 | 173 | 110 | 283 | 57 | 340 |


1991 | 165 | 110 | 275 | 55 | 330 |


LTSCHBERG/SIMPLON


| KdbD | Kontejner | bD | PNA | Rok v tiscch Ltschberg/Simplon celkem |


| 6 | 7 | 6 + 7 | 9 | 6 + 7 + 9 |


1994 | 0 | 80 | 80 | 100 | 180 |


1993 | 0 | 50 | 50 | 0 | 50 |


1992 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |


1991 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |


Zsilky celkem:


PNA : eleznin peprava nkladnch automobil


KDbD : Kombinovan doprava bez doprovodu


bD : KdbD + pepravnky


1994 | 710000 |


1993 | 430000 |


1992 | 340000 |


1991 | 330000 |


Tato kapacita bude v roce 1994 [3] k dispozici pouze tehdy, pokud rozhodnut o zahjen nezbytnch prac bude moci bt pijato bhem prvn poloviny roku 1991.


2. Zkladn postup do roku 1994 [4]


Zven kapacita vyaduje vytvoen dopravnho koridoru pro eleznin pepravu nkladnch automobil skldajc se ze dvou tras  jedn pes Gotthard a druh pes Ltschberg-Simplon. elem je ztrojnsobit souasnou kapacitu pro kombinovanou dopravu (krom kontejner) pes Gotthard a zdokonalit (v ppad poteby) trasu Ltschberg-Simplon, co umon, aby bylo pepraveno trojnsobn mnostv zbo oproti roku 1988.


2.1. Od souasnosti do roku 1994 [5] pechodn opaten plnovan vcarskou vldou umon zasln 470000 zsilek nebo 10 milin tun zbo pes vcarsko; 710000 zsilek nebo 14 milin tun, pokud se zapot kontejnerov doprava.


2.2. Z provoznho hlediska tato opaten zahrnuj:


Gotthard


- Uveden 44 dlouhch vlak do provozu, co pedstavuje 370000 zsilek ron.


- Tato nabdka je zaloena na smen doprav skldajc se z dopravy bez doprovodu a eleznin pepravy nkladnch automobil. Pedpokld se, e kapacita je pln vyuita po 250 pracovnch dn ron.


- Systm eleznin pepravy nkladnch automobil me pevet nkladn vozidla s vkou rohovch sloupk 3,80 metru. V ppad dopravy bez doprovodu mohou nvsy dosahovat vky a 4 metr.


Ltschberg/Simplon


- Zprovoznn 14 vlak pro eleznin pepravu nkladnch automobil s celkovou kapacitou 100000 zsilek ron. Toto pedpokld, e kapacita je pln vyuita po 250 pracovnch dn ron.


- Tento eleznin koridor umon eleznin pepravu nkladnch automobil pro nkladn vozidla a vozidla s pvsy s maximln vkou rohovch sloupk 4 m.


- vcarsk orgny berou na vdom, e se italsk orgny zavzaly zlepit infrastrukturu eleznin pepravy nkladnch automobil mezi Iselle a italskou hranic, zejmna zajitnm dostaten prjezdn vky pro nkladn vozidla nebo jzdn soupravy s pvsem s vkou rohovch sloupk 4 m.


2.3. Plny kombinovan dopravy tedy zahrnuj i koncov body lec mimo vcarsko na mstech strategicky vznamnch pro dopravu (Rn/Ruhr, Rn/Mohan, Stuttgart, Bologna, Miln-Novara, Turn, Janov, Florencie a m).


V tto souvislosti jsou hraninmi pechody pro dopravu vstupujc do vcarska a opoutjc vcarsko:


- na severu: Basilej, Schaffhausen a Rielasingen,


- na jihu: Domodollola, Luino a Chiasso.


3. Pravdpodobn vvoj po roce 1994 [6]


Jakmile bude vcarsk projekt "eleznice 2000" dokonen a za pedpokladu, e monosti dvoukolejn trat Ltschberg budou pln vyuity, bude dodaten kapacita (a 700000 zsilek ron) k dispozici po roce 1994 [7]. Toto zven kapacity je st ve uveden nabdky a me bt pizpsobeno skutenmu vvoji na trhu s kombinovanou dopravou.


C. NOV ELEZNIN TRASA PES VCARSK ALPY


1. Projekty


vcarsko se zavazuje doshnout tchto zlepen:


- vybudovn nov trasy mezi Arth-Goldau a Luganem s tunelem pi pat Gotthardu (dlouhm zhruba 50 km) a dalm pod Monte Ceneri (13 km),


- proraen tunelu pi pat Ltschbergu (zhruba 30 km).


Tyto dv trasy tvo dohromady pte modernizovan vcarsk eleznin st. Prce budou v Ltschbergu trvat 7 a 10 let a v Gotthardu 12 a 15 let. Prvn seky nov tranzitn st budou oteveny doprav v roce 2005.


2. Kapacita


Souasn severojin eleznin trat jsou schopny pepravovat 25 a 30 milin tun (eleznin vozy a kombinovan doprava) v tranzitn dob o nco mlo del ne pt hodin. Nov infrastruktura zv tuto kapacitu na 67 milin tun a sn cestovn dobu na nco vce ne ti hodiny. Bude mono pepravovat del a t vlaky.


V ppad kombinovan dopravy umon plnovan zlepen (v zvislosti na trnch podmnkch) zprovoznn 260 vlak pevejcch 43 milin tun.


[3] Nebo v roce 1995 v zvislosti na postupu prac.


[4] Nebo v roce 1995 v zvislosti na postupu prac.


[5] Nebo v roce 1995 v zvislosti na postupu prac.


[6] Nebo v roce 1995 v zvislosti na postupu prac.


[7] Nebo v roce 1995 v zvislosti na postupu prac.


--------------------------------------------------


PLOHA 3


PROHLEN DELEGACE SPOLEENSTV O OBLASTI PSOBNOSTI LNKU 6


1. Infrastrukturn operace ve Spoleenstv budou provdny pod podmnkou, e se dotyn lensk stty zav podporovat prce provdn na jejich zem.


2. lnek 6 se pouije takto:


- Komise na pd Vboru pro dopravn infrastrukturu pedlo a proet s dotynmi lenskmi stty opaten, kter maj bt provedena (viz rozhodnut Rady 78/174/EHS, . vst. L 54, 25.2.1978, s. 16);


- vzhledem k zjmu, kter m Spoleenstv na een problmu tranzitn dopravy pes Alpy zemm vcarska, bude Spoleenstv podporovat provdn tchto opaten erpnm k tomu urench prostedk, zejmna v souvislosti se spolenou politikou podpory dopravn infrastruktury (viz nazen Rady (EHS) . 3359/90, . vst.. L 326, 24.11.1990, s. 1).


--------------------------------------------------


PLOHA 4


PRCE V INFRASTRUKTUE A PLNOVAN OPATEN VE SPOLEENSTV


A. OBECN


1. Obecn, pokud jde o tradin eleznin dopravu a kombinovanou dopravu, se strany dohodly provst zlepen infrastruktury nezbytn pro odstrann pekek na elezninch trasch ve Spoleenstv, co umon pstup do vcarsk st. Tato zlepen by mla bt soust koordinovan infrastrukturn a tranzitn politiky, kter jsou zrukou dlouhodob ivotaschopnosti, konzistentnosti a kontinuity tras kombinovan dopravy na dlouh vzdlenosti.


2. Za tmto elem, a s ohledem na potebu eleznic vypodat se s oekvanm prudkm nrstem poptvky a s pihldnutm k prci ji provdn v ad oblast pmo dotenmi lenskmi stty Spoleenstv, mus Spoleenstv po projednn se vcarskem uinit nsledujc koordinovan kroky:


- stanovit priority a sestavit harmonogram investic do infrastruktury, koncovch bod, nkupu elezninho parku, zavdn slueb, atd.,


- sestavit spolen infrastrukturn plny podlhajc kontrole v souladu s poadm stanovench priorit,


- pijmout nezbytn finann opaten.


B. PRACOVN PROGRAM


3. Nkter projekty v infrastruktue Spoleenstv ji byly dotenmi zemmi uznny za nezbytn a mus bt provdny podle harmonogramu schvlenho obma stranami. Tyto by mly zahrnovat prce uveden v odst. 4 a 5.


4. S ohledem na zdokonalen stvajcch koncovch bod a vytvoen novch koncovch bod povauje Spoleenstv zejmna za nutn pijmout postup:


a) v Nmecku:


V tchto regionech:


- Hamburg/Lbeck,


- Por,


- Mannheim/Frankfurt,


kde se kapacita stvajcch koncovch bod jev nedostaten.


Zazen pro kombinovanou dopravu v Rielasingen/Singen a Freiburg im Breisgau mus bt tak zdokonaleno.


b) v Itlii:


Mus bt zdokonaleno vybaven v prmyslovch oblastech, zejmna kolem mst Miln, Bologna a Turn. Mus bt vytvoeny nebo zdokonaleny tyto koncov body:


- Miln Rogoredo a Miln Segrate (doprava bez doprovodu),


- Miln Greco Pirelli (zven kapacity a zlepen kvality vybaven),


- koncov bod v oblasti Turn a koncov body dle na jihu v oblastech Bologna, Florencie a m,


- Busto Arzisio, hlavn koncov bod v oblasti Miln pro dopravu s doprovodem a bez doprovodu ze vcarska: rozen vybaven,


- uveden do provozu Milano Segrate v roce 1992: v blzk budoucnosti bude uvedeno do provozu tak multimodln stedisko obsluhujc stanici Bologna Interporto a multimodln stedisko Turn Orbassano (prce nyn probh),


- Novara a Vercelli (eleznin peprava nkladnch automobil) vykldac a pekldac stediska: zven kapacity,


- v krtkm obdob mus bt uinny kroky na podporu vytvoen malch mstnch koncovch bod v hraninch oblastech (nap. Novara), aby bylo zmeneno zaten hlavnch vykldacch/pekldacch stedisek.


c) v Nizozemsku:


Vstavba stediska elezninch slueb v Rotterdamu


5. V souvislosti s prjezdnmi vkami a kapacitou elezninch tras jsou zapoteb tyto prce:


a) v Nmecku


- Zven kapacity nkterch traovch sek trasy spojujc Mannheim a Basilej (Karlsruhe-Basilej)Basilej);


b) v Itlii:


- Zaveden prjezdn vky B (3,80 m) na trase Chiasso-Miln a prjezdn vky B+ (4 m) na trase Domodossola-Turn.


--------------------------------------------------


PLOHA 5


PROHLEN DELEGACE SPOLEENSTV K LNKU 8 DOHODY


Delegace Spoleenstv prohlauje, e podpora od lenskch stt Spoleenstv podlh ustanovenm Smlouvy o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna lnkm 77, 92, a 93 tto smlouvy.


--------------------------------------------------


PLOHA 6


VJIMKY ZE ZKAZU NONHO A NEDLNHO PROVOZU A Z LIMITU 28 TUN


Ne uveden vjimky jsou v souladu se Spolkovm zkonem o silnin doprav ze dne 19. prosince 1958.


I. Vjimka ze zkazu nonho a nedlnho provozu


Jsou plnovny nsledujc vjimky ze zkazu nonho a nedlnho provozu:


a) Bez zvltnho povolen:


- jzdy provdn za elem poskytnut nalhav pomoci pi ivelnch pohromch,


- jzdy provdn za elem poskytnut nalhav pomoci v ppadech nehod, zejmna veejn dopravy a leteck dopravy.


b) Se zvltnm povolenm:


 peprava zbo, jeho povaha opravuje k non peprav po silnici a zvlt zvan dvody k nedln peprav:


- od 1. dubna do 31. jna zemdlsk produkty podlhajc rychl zkze (nap. bobuloviny, urit ovoce a zelenina, kvtiny nebo erstv vymakan ovocn vy),


- prasata a kuata uren k porce,


- erstv mlko a mln vrobky podlhajc rychl zkze,


- vybaven cirkusu, hudebn nstroje orchestru, divadeln rekvizity, atd.,


- denn tisk zahrnujc redakn st a soudn zsilky.


V zjmu zjednoduen schvalovacch postup mohou bt vydvna povolen platn a dvanct msc pro neomezen poet jzd, pokud jsou vechny jzdy stejn povahy.


II. Vjimky z limitu 28 tun


1. Pro jzdy, kter zanajc v zahrani a kon ve vcarsk phranin oblasti [1] (a naopak), jsou povoleny bezplatn vjimky pro jakkoli zbo a do celkov hmotnosti 40 tun a pro 40 stop dlouh ISO kontejnery pi kombinovan doprav a do celkov hmotnosti 44 tun. Z dvod technickch parametr vozovky pouvaj nkter stanovit celn kontroly ni mezn hodnoty.


2. Pro jzdy, kter zanaj v zahrani a kon za vcarskou hranin oblast [2] (a naopak) a pro tranzit pes vcarsko me bt povolena celkov hmotnost pesahujc 28 tun:


a) pro dopravu zbo, kter je nedliteln, v ppadech, kdy pedpisy nemohou bt dodreny navzdory pouit vhodnho vozidla;


b) pro pevoz nebo pouit specilnch vozidel, zejmna pracovnch vozidel, kter z dvodu elu jejich pouit nejsou sluiteln s ustanovenmi o hmotnosti;


c) v nalhavch ppadech pro pepravu pokozench vozidel nebo vozidel s poruchou;


d) pro pepravu dodvek pro zsobovn letadel;


e) pro silnin dopravu bhem poten a konen fze kombinovan dopravy, obvykle v okruhu do 10 km od koncovho bodu.


3. Pro tranzit pes vcarsko na trase Basilej-Chiasso me bt pro silnin vozidla registrovan ve Spoleenstv povolena hmotnost pesahujc 28 tun, pokud pepravuj potraviny podlhajc rychl zkze nebo jin spn zsilky (nap. dodvky just-in-time) a pokud jejich rozmry vyhovuj rozmrm stanovenm v lnku 10 tto dohody, za pedpokladu, e kapacita kombinovan dopravy je nasycena. Poet povolen umoujcch vozidlm s hmotnost pesahujc 28 tun pouvat vcarsk silnice nepeshne v zsad 50 denn v kadm smru. Ron maximum je 15000 povolen pro kad smr.


Pouze silnin vozidla splujc nejnovj normy Spoleenstv, kter se tkaj zneitn (plynn emise a emise pevnch stic), jsou zpsobil zskat toto povolen. Vozidla poprv registrovan do dvou let ped datem podn dosti o udlen vjimky se povauj rovn za zpsobil.


4. Tyto vjimky budou udlovny jednotliv pi pouit co nejsnazho postupu. Pravidla pro provdn vjimek udlovanch vcarskem (uvedench v odstavci 3) budou stanovena ve sprvnm rozhodnut upravujcm zejmna:


- zzen sprvnho stediska v Bernu, kter bude systm provozovat. Stedisko bude spojeno s kontaktnm mstem Spoleenstv,


- metoda pro uren bodu, kdy se kombinovan doprava povauje za naplnnou,


- zpsoby komunikace mezi uivateli, koncovmi body a sprvnm stediskem.


[1] vcarsk hranin oblast je definovna v pedpisech ministerstva federln policie a spravedlnosti. Obecn se jedn o oblast v okruhu deseti kilometr od stanovit celn kontroly.


[2] vcarsk hranin oblast je definovna v pedpisech ministerstva federln policie a spravedlnosti. Obecn se jedn o oblast v okruhu deseti kilometr od stanovit celn kontroly.


--------------------------------------------------


PLOHA 7


SPOLEN PROHLEN STRAN O ZACHZEN, KTER SE TK HMOTNOSTI A ROZMR VOZIDEL


Pokud jde o hmotnost a rozmry, strany se zavazuj zachovat souasn stav zaloen na zsad vnitrosttnho zachzen, ani jsou doteny vjimky stanoven v ploze 6 a l. 10 odst. 3.


--------------------------------------------------


PLOHA 8


VMNA DOPIS O PSTUPU NA TRH


Dopis vcarsk delegace


V Bernu dne 


Ven pane generln editeli,





s ohledem na dohodu podepsanou dnes mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac mm tu est potvrdit, e vcarsko povauje otzku pstupu na trh za podstatnou soust svho vztahu ke Spoleenstv v oblasti dopravy. Vzal jsem na vdom V nvrh, aby tato otzka byla upravena v Dohod o Evropskm hospodskm prostoru. Moje delegace s tmto nvrhem souhlas za podmnky, e pokud by ke zmnn dohod nedolo, Spoleenstv a vcarsko neprodlen zahj jednn o poskytnut vzjemnho pstupu na dopravn trhy v souladu se stanovenmi podmnkami.


Byl bych Vm zavzn, kdybyste mi laskav potvrdil V souhlas s obsahem tohoto dopisu.


Pijmte prosm ujitn o m nejhlub ct.


Dopis delegace Spoleenstv


V Bruselu dne 


Ven pane velvyslane,


s ohledem na dohodu podepsanou dnes mezi Spoleenstvm a vcarskem o peprav zbo po silnici a eleznici mm tu est oznmit pijet Vaeho dopisu o pstupu na trh, kter zn:


"S ohledem na dohodu podepsanou dnes mezi Evropskm hospodskm spoleenstvm a vcarskou konfederac mm tu est potvrdit, e vcarsko povauje otzku pstupu na trh za podstatnou soust svho vztahu ke Spoleenstv v oblasti dopravy. Vzal jsem na vdom V nvrh, aby tato otzka byla upravena v Dohod o Evropskm hospodskm prostoru. Moje delegace s tmto nvrhem souhlas za podmnky, e pokud by ke zmnn dohod nedolo, Spoleenstv a vcarsko neprodlen zahj jednn o poskytnut vzjemnho pstupu na dopravn trhy v souladu se stanovenmi podmnkami.


Byl bych Vm zavzn, kdybyste mi laskav potvrdil V souhlas s obsahem tohoto dopisu."


Mm tu est potvrdit souhlas s obsahem Vaeho dopisu.


Pijmte prosm ujitn o m nejhlub ct.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 1332/92


ze dne 18. kvtna 1992,


kterm se zavdj zvltn opaten pro stoln olivy


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e produkce stolnch oliv m podstatn hospodsk vznam, zejmna v nkterch stedomoskch oblastech Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e ze situace na trhu se stolnmi olivami je zejm, e jak produkn podmnky, tak zpracovatelsk podmnky a podmnky uvdn na trh neodpovdaj trnm potebm;


vzhledem k tomu, e tato situace zpsobuje nerovnovhu mezi nabdkou a poptvkou, kter v poslednch letech vedla k vytven pebytk;


vzhledem k tomu, e spotebu produkt lze zvit, zejmna dky lep informovanosti souasnch i monch budoucch spotebitel, jako i vtmu pizpsoben produkce poadavkm spotebitel;


vzhledem k tomu, e rzn odborn kruhy maj dleitou lohu pi zavdn opaten na podporu spoteby;


vzhledem k tomu, e je teba pijmout zvltn opaten na podporu spoteby stolnch oliv a podpoit je finannm pspvkem Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je teba podporovat vytven provoznho kapitlu v seskupench producent nebo svazech tchto sdruen, kter produkuj a uvdj na trh stoln olivy, aby tato seskupen a sdruen mohla koncentrovat nabdku a asov rozloit odbyt sv produkce, zejmna pomoc vhodn skladovac kapacity; e za tmto elem je teba stanovit finann pspvky lenskch stt a Spoleenstv, jejich ve by se dila podle hodnoty produkce seskupen producent a jejich sdruen uveden na trh bhem danho hospodskho roku;


vzhledem k tomu, e s ohledem na situaci existujc v producentskch lenskch sttech je teba drustvm a jejich sdruenm umonit vyuvat po omezenou dobu uveden podpory;


vzhledem k tomu, e uveden opaten pispvaj k dosaen cl lnku 39 Smlouvy; e Spoleenstv by se mlo podlet na financovn uvedench opaten v rmci zrun sekce Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu (EZOZF),


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Spoleenstv se podl a do ve 60 % na financovn opaten na podporu spoteby stolnch oliv ve Spoleenstv, kter jsou navrena a provedena skupinami reprezentujcmi rzn typy innost v odvtv. Reprezentativnost skupin se hodnot v zvislosti na sledovanm cli.


lnek 2


1. Clem opaten uvedench v lnku 1 je:


- podpora jakosti produkce, zejmna prostednictvm przkum trhu a vzkumnch projekt tkajcch se produkce oliv s nzkm obsahem soli,


- vvoj novch obalovch prav,


- poradenstv v obchodnch otzkch pro rzn hospodsk subjekty v odvtv,


- podpora reklamy a styku s veejnost, vetn asti na veletrzch a jinch komernch udlostech.


2. Opaten uveden v lnku 1 nesm bt orientovna na obchodn znaky nebo nesm odkazovat na urit lensk stt.


lnek 3


1. lensk stty poskytnou zvltn podporu seskupenm producent oliv kd KN 07099031, 07099039, 07108010, 071120, ex07129090, ex20019080, ex20049030 a 20057000 nebo jejich sdruenm, splujcm podmnky lnku 5 a v l. 6 odst. 1 a 2 nazen (EHS) . 1360/78 [3], pokud vytvo provozn kapitl slouc regulaci nabdky, zejmna zajitnm financovn skladovn poadovanho pro pimen uvdn produktu na trh.


2. Zvltn podpora uveden v odstavci 1 se poskytuje jednorzov, pokud je zkladn kapitl zajitn:


- ze 45 % seskupenm producent nebo jejich sdruenm,


- z 10 % podporou lenskho sttu.


Pspvek Spoleenstv in 45 % zkladnho kapitlu. Celkov finann ast lenskho sttu a Spoleenstv vak nesm pekroit 10 % hodnoty produkce uveden na trh seskupenm producent nebo jejich sdruenm v jednom hospodskm roce.


3. Pro ely poskytovn podpory uveden v odstavci 1 se drustva a jejich sdruen zaloen v souladu s prvnmi pedpisy platnmi v dotynm odvtv po dobu maximln t let povauj za rovnocenn seskupenm producent nebo jejich sdruenm uvedenm v odstavci 1. V takovm ppad drustva nebo jejich sdruen slo jistotu zajiujc, e v ppad nedodren povinnost uvedench v odstavcch 1 a 2 bude poskytnut podpora nahrazena.


lnek 4


ast na financovn opaten podle lnku 1 a podpora podle lnku 3 se povauj za intervenn opaten k regulaci zemdlskch trh podle l. 3 odst. 1 nazen (Rady (EHS) . 729/70 [4]. Opaten jsou financovna zrun sekc Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu (EZOZF).


lnek 5


Komise stanov postupem podle lnku 38 nazen . 136/66/EHS [5]:


a) opaten uveden v lnku 2 tohoto nazen;


b) provdc opaten k tomuto nazen zahrnujc zejmna opaten pro kontrolu pouvn finann podpory poskytovan Spoleenstvm.


lnek 6


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 18. kvtna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. C 213, 28.8.1990, s. 14 a . vst. C 162, 21.6.1991, s. 6.


[2] . vst. C 67, 16.3. 1992.


[3] Nazen Komise (EHS) . 1360/78 ze dne 19. ervna 1978 o seskupench producent a jejich sdruench (. vst. L 166, 23.6.1978, s. 1). Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3736/91 (. vst. L 356, 24.12.1991, s. 1).


[4] Nazen Rady (EHS) . 729/70 ze dne 21. dubna 1970 o financovn spolen zemdlsk politiky (. vst. L 94, 28.4.1970, s. 13). Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2048/88 (. vst. L 185, 15.7.1988, s. 1).


[5] Nazen Rady . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zaveden spolen organizace trhu s oleji a tuky (. vst. L 172, 3.9.1966, s. 3025/66). Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 356/92 (. vst. L 39, 15.2.1992, s. 1).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 509/92


ze dne 28. nora 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 396/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo ji roziuje o dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky;


vzhledem k tomu, e je eln, aby zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly celn orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu t msc v souladu s lnkem 6 nazen Komise (EHS) . 3796/90 [3], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen Komise (EHS) . 1715/90 [4];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohou bt podle lnku 6 nazen (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu t msc, je-li uzavena zvazn smlouva podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. nora 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 44, 20.2.1992, s. 9.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis zbo | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


| | | |


(1) | (2) | (3) |


1. | Vrobek sloen ze smsi zbytk z vroby krobu z kukuice (piblin 40 % hmotnostnch), zbytk z extrakce oleje z kukuinch klk mokrou cestou (piblin 30 % hmotnostnch) a zbytk z destilace alkoholu z kukuice ("kukuin vpalky") (piblin 30 % hmotnostnch) s nsledujcmi analytickmi vlastnostmi (v procentech hmotnostnch v suin): | 23099041 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 1 ke kapitole 23 a na znn kd KN 2309, 230990 a 23099041. |


 krob: | 18 % | ureno v souladu s metodou uvedenou v ploze I.1 smrnice Komise 72/199/EHS |


 proteiny (N x 6,25): | 28 % | ureno v souladu s metodou uvedenou v ploze I.2 smrnice Komise 72/199/EHS |


 tuky: | 4,4 % | ureno v souladu s metodou A uvedenou v ploze I smrnice Komise 84/4/EHS |


 |


2. | Ppravek sloen zejmna ze smsi piblin 60 % hmotnostnch hydrogen orthofosforenanu vpenatho [dikalcium fosft] a piblin 40 % hmotnostnch bis(dihydrogenorthofosforenanu) vpenatho [monokalcium fosft], pouvan v ivoinm krmivu. | 23099099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury a na znn kd KN 2309, 230990 a 23099099 (viz t vysvtlivky k HS, slo 23.09, st II. C). |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3801/92


ze dne 23. prosince 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 3800/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo ji roziuje o dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu t msc v souladu s lnkem 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 [3], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen Komise (EHS) . 1715/90 [4];


vzhledem k tomu, e toto nazen se rovn tk vrobk uvedench v nazen Komise (EHS) . 1074/80 [5]; e uveden nazen by proto mlo bt zrueno;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohou bt podle lnku 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu t msc, je-li uzavena smlouva podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Zruuje se nazen (EHS) . 1074/80.


lnek 4


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 23. prosince 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 384, 31.12.1992, s. 8.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


[5] . vst. L 113, 1.5.1980, s. 54.


--------------------------------------------------






PLOHA


Popis | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


| |


(1) | (2) | (3) |


1.Sportovn obuv s vnjmi podevemi z hrub vzorovan prye nebo plastu a svrky z textilnho materilu, na jejich vnj stranu jsou piity prouky usn a/nebo plastem potaenho textilnho materilu v rznch kombinacch, kter pokrvaj piblin 70 % povrchu. (Viz nkresy . 1 a 6) | 64041100 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmkch 3 a 4 psm. a) a na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6404 a 64041100. Po odstrann prouk ke a/nebo plastem potaenho textilnho materilu, kter jsou povaovny za zpevujc prvky, je vnj povrch svrk tvoen vhradn textilnm materilem. |


2.Sportovn obuv s vnj podev z prye, stlkou o dlce 27 cm a s plastovm svrkem, na jeho vnj stranu jsou piity prouky nebo kousky usn, kter pokrvaj piblin 40 % povrchu. | 64029993 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 psm. a) a na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6402, 640299 a 64029993. |


3.Sportovn obuv s vnjmi podevemi z plast a textilnmi svrky, k nim jsou na rznch mstech piity kousky usn (65 %) a plastu (18 %). (Viz nkres . 7) | 64041100 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmkch 3 a 4 psm. a) na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6404 a 64041100. Po odstrann prouk ke a plastu, kter jsou povaovny za zpevujc prvky, je vnj povrch svrk tvoen vhradn textilnm materilem. |


4.Sportovn kotnkov obuv, s vnjmi podevemi z hrub vzorovan prye a svrky z plastu (79 %) a usn (21 %), piem tyto materily pln pokrvaj vnitn pl z textilnho materilu, kter slou jako podvka, k n jsou piity use a plast. (Viz nkres . 8) | 64029190 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 psm. a) a na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6402, 640291 a 64029190. |


5.Sportovn kotnkov obuv se stlkou o dlce nad 24 cm, vnjmi podevemi z hrub vzorovan prye a svrky z usn (84 %) a plastu (16 %), piem tyto materily zcela pokrvaj vnitn pl z textilnho materilu, kter by sm o sob nemohl slouit jako vnj st svrku. Use a plast jsou na pl piity. (Viz nkres . 9) | 64039113 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmkch 3 a 4 psm. a) na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6403, 640391 a 64039113. |


6.Turistick kotnkov boty s vnjmi podevemi z hrub vzorovan prye a textilnmi svrky, k nim jsou piity kousky usn pokrvajc asi 80 % povrchu, s vjimkou oblasti jazyka. (Viz nkres . 10) | 64061990 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 4 psm. a) a na doplkov poznmce 1 ke kapitole 64 a na znn kd KN 6404, 640419 a 64041990. Po odstrann prouk ke, kter jsou povaovny za zpevujc prvky, je vnj povrch svrk tvoen vhradn textilnm materilem. |


+++++ TIFF +++++


. 1 ATextiln materil (viditeln), piblin 31 %BUse, piblin 69 % | |


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


. 3 ATextiln materil (viditeln), piblin 43 %BUse, piblin 57 %. 4 ATextiln materil (viditeln), piblin 32 %BUse, piblin 65 %CTextiln materil pokryt plastem, piblin 3 %. 5 ATextiln materil (viditeln), piblin 30 %BUse, piblin 70 %. 6 ATextiln materil (viditeln), piblin 32 %BUse, piblin 31 %CTextiln materil pokryt plastem, piblin 37 % | |


+++++ TIFF +++++


. 10 ATextiln materilBUseCPlastov materil |


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/33/ES


ze dne 28. dubna 1992


o uvdn sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny mimo osivo na trh


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e produkce zeleniny zaujm v zemdlstv Spoleenstv vznamn msto,


vzhledem k tomu, e uspokojiv vsledky pi pstovn zeleniny zvisej ve znan me na jakosti a rostlinolkaskm stavu nejen osiva, na kter se ji vztahuje smrnice Rady 70/458/EHS ze dne 29. z 1970 o uvdn osiva zeleniny na trh [4], ale i sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny; e nkter lensk stty ji pijaly pedpisy k zajitn jakosti a rostlinolkaskho stavu sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny uvdnch na trh;


vzhledem k tomu, e rozdln zachzen poskytovan sadb a rozmnoovacmu materilu zeleniny v rznch lenskch sttech by mohlo vytvet pekky obchodu a brnit tak volnmu pohybu tohoto zbo uvnit Spoleenstv; e s ohledem na vytven vnitnho trhu by tyto pekky mly bt odstranny pijetm pedpis Spoleenstv, kter nahrad vnitrosttn pedpisy lenskch stt;


vzhledem k tomu, e zaveden harmonizovanch podmnek na rovni Spoleenstv zajist, aby kupujc na celm zem Spoleenstv zskvali sadbu a rozmnoovac materil zeleniny jakostn a v dobrm rostlinolkaskm stavu;


vzhledem k tomu, e tyto harmonizovan podmnky tkajc se rostlinolkaskho stavu rostlin mus bt sluiteln se smrnic Rady 77/93/EHS ze dne 21. prosince 1976 o ochrannch opatench proti zavlkn organism kodlivch rostlinm nebo rostlinnm produktm do lenskch stt [5];


vzhledem k tomu, e nen vhodn, ani jsou dotena ustanoven o rostlinolkaskm stavu rostlin smrnice 77/93/EHS, uplatovat pravidla Spoleenstv o uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny, pokud se proke, e tyto produkty jsou ureny k vvozu do tetch zem, piem platn pedpisy tet zem mohou bt odlin od pravidel obsaench v tto smrnici;


vzhledem k tomu, e vymezen rostlinolkaskch norem a norem jakosti pro kad rod a druh zeleniny vyaduje dlouh a podrobn technick a vdeck zkoumn; e by proto ml bt k tomuto elu zaveden urit postup;


vzhledem k tomu, e je v prvn ad odpovdnost dodavatel sadby nebo rozmnoovacho materilu zeleniny zajistit, aby jejich vrobky splovaly podmnky stanoven touto smrnic;


vzhledem k tomu, e pslun orgny lenskch stt mus pi provdn kontrol a inspekc zajistit, aby dodavatel splovali tyto podmnky;


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho pouvn norem stanovench touto smrnic ve vech lenskch sttech by mla bt zavedena kontroln opaten Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je v zjmu kupujcch sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny, aby byly znmy nzvy odrd a chrnna jejich pravost;


vzhledem k tomu, e je k tomuto elu teba v monm rozsahu stanovit pouit pravidel tkajcch se odrd, kter ji byla zavedena pro uvdn na trh osiva zeleniny;


vzhledem k tomu, e pro zajitn pravosti a dnho uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny mus bt stanovena pravidla Spoleenstv tkajc se oddlovn parti a znaen; e nvsky by mly poskytovat daje vyadovan jak edn kontrolou, tak pro informaci uivatele;


vzhledem k tomu, e by mla bt zavedena pravidla umoujc v ppad doasnch zsobovacch obt uvdt na trh sadbu a rozmnoovac materil zeleniny vyhovujc mn psnm poadavkm, ne jak stanov tato smrnice;


vzhledem k tomu, e jako prvn krok k harmonizaci podmnek by mlo bt lenskm sttm zakzno ukldat, pokud se jedn o rody a druhy uveden v ploze II, pro kter je sestavena prvodka, nov podmnky nebo omezen obchodu krom tch, kter jsou stanoveny touto smrnic;


vzhledem k tomu, e by mlo bt upraveno povolovn uvdn sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny vypstovanch ve tetch zem na vnitn trh Spoleenstv pod podmnkou, e poskytuje stejn zruky jako sadba a rozmnoovac materil pstovan ve Spoleenstv a e vyhovuje pedpism Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e k harmonizaci technickch metod kontrol pouvanch v lenskch sttech a ke srovnn sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny pstovanho ve Spoleenstv se sadbou a rozmnoovacm materilem pstovanm ve tetch zemch by se mly provdt srovnvac zkouky pro kontrolu souladu tchto produkt s poadavky tto smrnice;


vzhledem k tomu, e pro zjednoduen innho provdn tto smrnice by mla bt Komise povena pijetm provdcch opaten k tto smrnici a zmn jej plohy a ml by bt stanoven postup zavdjc zkou spoluprci mezi Komis a lenskmi stty v rmci Stlho vboru pro osivo a sadbu v zemdlstv, zahradnictv a lesnictv,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. Tato smrnice se vztahuje na uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny mimo osivo uvnit Spoleenstv.


2. lnky 2 a 20 a lnek 24 se vztahuj na rody a druhy uveden v ploze II, jako i na jejich hybridy.


Zmnn lnky se vztahuj rovn na podnoe a ostatn sti rostlin jinch rod nebo druh nebo jejich hybridy, je-li nebo m-li na n bt naroubovn materil nkterho ze zmnnch rod nebo druh nebo jejich hybrid.


3. Zmny v seznamu rod a druh v ploze II se pijmaj postupem podle lnku 22.


lnek 2


Ani jsou doteny zdravotn pedpisy stanoven smrnic 77/93/EHS, nevztahuje se tato smrnice na sadbu a rozmnoovac materil zeleniny, kter je prokazateln uren k vvozu do tetch zem, pokud je jako takov dn oznaen a dostaten oddlen.


Provdc opaten k prvnmu pododstavci, tkajc se zejmna znaen a oddlovn, budou pijata postupem podle lnku 21.


lnek 3


Pro ely tto smrnice se rozum:


rozmnoovacm materilem : sti rostlin a veker rostlinn materil, vetn podno, uren k rozmnoovn a produkci zeleniny;


sadbou : cel rostliny, sti rostlin a u roubovanch rostlin t podnoe, uren k pstovn pro ely produkce zeleniny;


dodavatelem : kad fyzick nebo prvnick osoba, kter profesionln vykonv pinejmenm jednu z nsledujcch innost tkajcch se sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny: rozmnoovn, pstovn, ochranu nebo zpracovn a uvdn na trh;


uvdnm na trh : dren k volnmu pouit nebo ve skladu, vystavovn nebo nabzen k prodeji, prodej nebo dodvn sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny v jakkoli form jin osob;


pslunm ednm subjektem i) jedin stedn orgn zzen nebo poven lenskm sttem nachzejc se pod dohledem vldy lenskho sttu a odpovdn za otzky tkajc se jakosti;


ii) jakkoli veejn orgn zzen


- bu na rovni lenskho sttu,


- nebo na regionln rovni pod dohledem orgn lenskho sttu v mezch stanovench vnitrosttnmi prvnmi pedpisy danho lenskho sttu.


Subjekty uveden v bodech i) a ii) mohou v souladu s vnitrosttnmi pedpisy penst koly stanoven touto smrnic, kter maj bt provedeny jimi nebo pod jejich dohledem, na jakoukoli veejnoprvn i soukromoprvn prvnickou osobu, kter je na zklad edn schvlench stanov povena vhradn zvltnmi koly veejnho zjmu, pod podmnkou, e tato prvnick osoba a jej lenov nemaj dn osobn zjem na vsledcch opaten, kter in.


lensk stty zajist zkou spoluprci mezi subjekty uvedenmi v bod i) a subjekty uvedenmi v bodu ii).


Postupem podle lnku 21 lze dle schvlit jakoukoli jinou prvnickou osobu zaloenou subjektem uvedenm v bodech i) a ii) a jednajc pod zenm a dohledem tohoto subjektu pod podmnkou, e tato osoba nem dn osobn zjem na vsledcch opaten, kter in.


lensk stty oznm Komisi sv pslun edn subjekty. Komise tuto informaci ped ostatnm lenskm sttm;


ednmi opatenmi : opaten pijat pslunm ednm subjektem;


edn inspekc : inspekce provdn pslunm ednm subjektem;


ednm prohlenm : prohlen vydan pslunm ednm subjektem nebo na jeho odpovdnost;


parti : urit poet jednotek jednoho druhu zbo identifikovateln na zklad stejnorodosti sloen a pvodu;


laborato : subjekt veejnho nebo soukromho prva provdjc rozbory a stanovujc sprvn diagnzy, kter pstiteli umouj sledovat jakost produkce.


lnek 4


Postupem podle lnku 22 se v ploze I stanov prvodka pro kad rod nebo druh uveden v ploze II nebo pro podnoe jinch rod nebo druh, je-li nebo m-li na n bt naroubovn materil nkterho ze zmnnch rod nebo druh; k prvodce se vztahuj rostlinolkask podmnky stanoven smrnic 77/93/EHS, kter se vztahuj na dan rody nebo druhy, urujc


i) podmnky, kter mus splovat sadba, tkajc se zejmna jakosti a istoty sklizn a ppadn odrdovch charakteristik. Tyto podmnky jsou pedmtem sti A plohy I;


ii) podmnky, kter mus splovat rozmnoovac materil, tkajc se zejmna pouitho rozmnoovacho postupu, istoty pstebnho porostu a ppadn odrdovch charakteristik. Tyto podmnky jsou pedmtem sti B plohy I.


lnek 5


1. lensk stty zajist, aby dodavatel uinili vechna opaten nezbytn k zajitn souladu s normami stanovenmi touto smrnic na vech stupnch produkce a uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny.


2. Pro ely odstavce 1 dodavatel sami nebo prostednictvm schvlench dodavatel nebo pslunho ednho subjektu provdj kontroly zaloen na tchto zsadch:


- uren kritickch bod pstebnho postupu na zklad pouitch produknch metod,


- vypracovn a zaveden metod ledovn a kontroly kritickch bod uvedench v prvn odrce,


- odbr vzork k rozboru v laboratoi schvlen pslunm ednm subjektem pro ely kontroly souladu s normami zavedenmi touto smrnic,


- veden psemnch nebo jinch trvalch zznam daj uvedench v prvn, druh a tet odrce a veden zznam o produkci a uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny, kter maj bt voln pstupn pslunmu ednmu subjektu. Tyto doklady a zznamy mus bt uchovvny po dobu nejmn jednoho roku.


Dodavatel, jejich innost se v tto souvislosti omezuje pouze na en sadby a rozmnoovacho materilu vypstovanho a balenho mimo jejich vlastn zazen, jsou vak povinni vst pouze psemn nebo jin trval zznamy o nkupu a prodeji nebo dodn tchto produkt.


Tento odstavec se nevztahuje na dodavatele, jejich innost se v tto oblasti omezuje na dodn malho mnostv sadby a rozmnoovacho materilu neprofesionlnm konenm spotebitelm.


3. Jestlie vsledky vlastnch kontrol nebo informace dostupn dodavatelm podle odstavce 1 odhal ptomnost jednoho nebo vce kodlivch organism uvedench ve smrnici 77/93/EHS nebo ptomnost organism vymezench odpovdajc prvodkou podle lnku 4 v mnostv vtm, ne je bn povoleno pro splnn norem, oznm to dodavatel ihned pslunmu ednmu subjektu a provede opaten uloen tmto orgnem nebo kad dal opaten nezbytn pro snen nebezpe en tchto kodlivch organism. Dodavatel vede zznamy o vekerch objevech kodlivch organism ve svch provozovnch a o vech opatench pijatch v tto souvislosti.


4. Provdc pravidla k odst. 2 druhmu pododstavci budou pijata postupem podle lnku 21.


lnek 6


1. Pslun edn subjekt udl dodavateli schvlen, jakmile shled, e jeho produkn metody a jeho zazen spluj poadavky tto smrnice tkajc se povahy provdnch innost. Schvlen mus bt obnoveno, pokud se dodavatel rozhodne provdt jin innosti, ne pro kter mu bylo schvlen udleno.


2. Pslun edn subjekt udl schvlen laboratoi, jakmile shled, e tyto laboratoe, jejich metody a jejich zazen spluj poadavky tto smrnice, kter budou upesnny postupem podle lnku 21 s ohledem na provdn innosti. Schvlen mus bt obnoveno, pokud se laborato rozhodne provdt jin innosti, ne pro kter j bylo schvlen udleno.


3. Pokud nejsou plnny poadavky uveden v odstavcch 1 a 2, pijme pslun edn subjekt potebn opaten. K tomuto elu pihldne zejmna k zvrm kontrol provedench v souladu s lnkem 7.


4. Dohled nad dodavateli, zazenmi a laboratoemi a jejich kontrola jsou provdny pravideln pslunm ednm subjektem nebo na jeho odpovdnost, piem tento subjekt mus mt po celou dobu voln pstup do vech provozoven zazen za elem zajitn souladu s poadavky tto smrnice. Provdc pravidla tkajc se dohledu a sledovn budou ppadn pijata postupem podle lnku 21.


Jestlie tento dohled nebo kontrola odhal, e nejsou plnny poadavky tto smrnice, uin pslun edn subjekt vhodn opaten.


lnek 7


1. Odbornci Komise mohou, ppadn za spoluprce s pslunmi ednmi subjekty lenskch stt, vykonvat kontroly na mst, pokud je to nezbytn k zajitn jednotnho uplatovn tto smrnice a zejmna k oven, zda dodavatel skuten pln poadavky tto smrnice. lensk stt, na jeho zem se kontrola provd, poskytne odbornkm pi plnn jejich povinnost vekerou potebnou pomoc. Komise uvdom lensk stty o vsledku provedench eten.


2. Provdc pravidla k odstavci 1 budou pijata postupem podle lnku 21.


lnek 8


1. Sadbu a rozmnoovac materil zeleniny mohou uvdt na trh pouze schvlen dodavatel, jestlie spluj poadavky stanoven v prvodce podle lnku 4.


2. Ani je dotena smrnice 77/93/EHS, nevztahuj se odstavce l na sadbu a rozmnoovac materil uren


a) k pokusm nebo vdeckm elm nebo


b) ke lechtn nebo


c) k uchovn genetick rozmanitosti.


Provdc pravidla k psmenm a) a b) budou ppadn pijata postupem podle lnku 21. Provdc pravidla k psmenu c) budou pijata pokud mono do 1. ledna 1993 tm postupem.


lnek 9


1. Ani je doten lnek 2, lze ve Spoleenstv uvdt na trh sadbu a rozmnoovac materil zeleniny rod nebo druh vyjmenovanch v ploze II, na kter se zrove vztahuje smrnice 70/458/EHS, pouze v ppad, e nleej k odrd uznan podle zmnn smrnice.


2. Ani jsou doteny lnek 2 a odstavce 3 a 4 tohoto lnku, nelze ve Spoleenstv uvdt na trh sadbu a rozmnoovac materil zeleniny rod nebo druh vyjmenovanch v ploze II, na kter se nevztahuje smrnice 70/458/EHS, pokud nepat k odrd edn uznan alespo v jednom lenskm stt.


Pokud jde o podmnky pro uznn odrdy, pouij se lnky 4 a 5 a l. 10 odst. 3 zmnn smrnice.


Postupy a pravidla vztahujc se k uznvn a udrovacmu lechtn se d pimen l. 3 odst. 2 a 4, lnky 6, 7 a 8, l. 10 odst. 1, 2 a 4 a lnky 11 a 15 zmnn smrnice.


V kadm ppad mohou bt vzaty v vahu vsledky neednch zkouek i praktick informace zskan bhem pstovn.


3. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby zajistily, e doba platnosti ednho uznn odrd rod a druh zmnnch v odstavci 2, kter bylo udleno ped 1. lednem 1993 podle jinch zsad, ne kter stanov smrnice 70/458/EHS, nebo na zklad toho, e byl jejich rozmnoovac materil uvdn na trh na jejich zem ped uvedenm datem, uplyne nejpozdji 30. ervna 1998, pokud k tomuto dni nebyly zmnn odrdy uznny podle odstavce 1.


4. Odrdy edn uznan podle odstavce 2 nebo 3 se zapisuj do Spolenho katalogu odrd druh zeleniny, uvedenho v lnku 17 smrnice 70/458/EHS. Ustanoven l. 16 odst. 2 a 3 a lnk 17, 18 a 19 zmnn smrnice se pouij pimen.


Pi zveejnn se odrdy uznan podle odstavce 3 oznauj zvltnm zpsobem.


lnek 10


1. Bhem rstu a vytrhvn nebo odnmn z matenho materilu se sadba a rozmnoovac materil zeleniny uchovv v oddlench partich.


2. Jestlie je sadba nebo rozmnoovac materil zeleniny rznho pvodu dn dohromady nebo smchn bhem balen, skladovn, pepravy nebo pi dodn, zaznamen dodavatel tyto daje: sloen partie a pvod jejch jednotlivch sloek.


3. lensk stty zajist soulad s poadavky uvedenmi v odstavcch 1 a 2 provdnm ednch inspekc.


lnek 11


1. Ani je doten l. 10 odst. 2, je sadba a rozmnoovac materil zeleniny uvdn na trh vhradn v dostaten stejnorodch partich, pokud jsou uznny za splujc poadavky tto smrnice a pokud jsou provzeny doklady vystavenmi dodavatelem v souladu s podmnkami stanovenmi v prvodce podle lnku 4. Je-li na tomto dokladu edn prohlen, mus bt zeteln oddleno od vech dalch informac uvedench na dokladu.


Poadavky tkajc se sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny, pokud jde o znaen nebo uzavrn a balen, budou uvedeny v prvodce podle lnku 4.


2. V ppad maloobchodn dodvky sadby nebo rozmnoovacho materilu zeleniny neprofesionlnmu konenmu spotebiteli mohou bt poadavky tkajc se znaen omezeny na vhodn informace o produktu.


lnek 12


lensk stty mohou vyjmout


- z pouvn lnku 11 mal producenty, jejich veker produkce a prodej sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny jsou ureny ke konenmu uit osobami na mstnm trhu, kter nejsou profesionln zapojeny do rostlinn vroby ("mstn obh"),


- z kontrol a ednch inspekc stanovench lnkem 18 mstn obh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny vypstovanho osobami, u kterch je uinna vjimka.


Postupem podle lnku 21 budou pijata provdc pravidla vztahujc se na ostatn poadavky, kter se tkaj vjimek uvedench v prvn a druh odrce, zejmna pokud jde o pojmy "mal producenti" a "mstn trh" a pslun postupy.


lnek 13


Ani jsou dotena rostlinolkask pravidla stanoven smrnic 77/93/EHS, mohou bt v ppad pechodnch zsobovacch obt u sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny, kter spluje poadavky tto smrnice, postupem podle lnku 21 pijata opaten, na jejich zklad bude uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny podrobeno mn psnm poadavkm.


lnek 14


1. Krom omezen stanovench touto smrnic nepodlh sadba a rozmnoovac materil zeleniny, kter spluje poadavky a podmnky tto smrnice, dnmu omezen uvdn na trh v souvislosti s dodavatelem, rostlinolkaskm stavem rostlin, rstovm prostedm a reimem inspekc.


2. Uvdn na trh sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny odrd, kter jsou zapsny ve Spolenm katalogu odrd druh zeleniny, nepodlh dnmu omezen s ohledem na odrdu krom tch, kter stanov tato smrnice.


lnek 15


U produkt uvedench v ploze II se lensk stty zdr uloen psnjch podmnek nebo omezen uvdn na trh jinch, ne kter jsou obsaeny v prvodce podle lnku 4 nebo ne kter existuj ke dni pijet tto smrnice.


lnek 16


1. Postupem podle lnku 21 se rozhodne, zda jsou sadba a rozmnoovac materil zeleniny jin ne osivo, vypstovan ve tet zemi a poskytujc stejn zruky, pokud se jedn o povinnosti dodavatele, pravost, vlastnosti, rostlinolkask stav, rstov prosted, balen, reim inspekc, znaen a uzavrn, ve vech tchto smrech rovnocenn sadb a rozmnoovacmu materilu zeleniny jinmu ne osivo pstovanmu ve Spoleenstv, kter spluje poadavky a podmnky tto smrnice.


2. Ani jsou dotena ustanoven smrnice 77/93/EHS, mohou lensk stty a do rozhodnut uvedenho v odstavci 1 do 1. ledna 1993 uplatovat na dovoz sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny ze tetch zem podmnky pinejmenm rovnocenn podmnkm stanovenm doasn nebo trvale v prvodce podle lnku 4. Nejsou-li tyto podmnky stanoveny v prvodce, mus bt dovozn podmnky pinejmenm rovnocenn podmnkm uplatovanm na produkci v danm lenskm stt.


Postupem podle lnku 21 lze lhtu uvedenou v prvnm pododstavci ped rozhodnutm podle odstavce 1 pro jednotliv tet zem prodlouit.


Sadba a rozmnoovac materil zeleniny dovezen lenskm sttem v souladu s rozhodnutm, kter tento lensk stt uinil na zklad prvnho pododstavce, nepodlh dnmu omezen uvdn na trh v jinm lenskm stt zaloenmu na vlastnostech uvedench v odstavci 1.


lnek 17


lensk stty zajist, aby sadba a rozmnoovac materil zeleniny byl bhem produkce a uvdn na trh podroben namtkov edn inspekci, kter prov soulad s poadavky a podmnkami stanovenmi v tto smrnici.


lnek 18


Provdc pravidla tkajc se kontrol podle lnku 5 a ednch inspekc podle lnk 10 a 17, vetn metod odbru vzork, budou pijata postupem podle lnku 21.


lnek 19


1. Jestlie je bhem dohledu a kontroly podle l. 6 odst. 4, bhem ednch inspekc podle lnku 17 nebo zkouek podle lnku 20 zjitno, e sadba nebo rozmnoovac materil zeleniny nespluje poadavky tto smrnice, uin pslun edn subjekt lenskho sttu vechna vhodn opaten k zajitn jejich souladu s touto smrnic, a nen-li to nen mon, zake uvdn sadby nebo rozmnoovacho materilu na trh ve Spoleenstv.


2. Jestlie se zjist, e sadba nebo rozmnoovac materil zeleniny prodvan uritm dodavatelem nevyhovuje poadavkm a podmnkm tto smrnice, zajist dan lensk stt, aby byla proti dodavateli uinna vhodn opaten. Jestlie je dodavateli zakzno uvdt na trh sadbu a rozmnoovac materil zeleniny, uvdom o tom lensk stt Komisi a pslun vnitrosttn orgny lenskch stt.


3. Opaten pijat na zklad odstavce 2 bude zrueno, jakmile se s dostatenou jistotou proke, e sadba nebo rozmnoovac materil zeleniny uren k uvdn na trh dodavatelem bude v budoucnu splovat poadavky a podmnky tto smrnice.


lnek 20


1. Zkouky nebo ppadn rozbory se provdj v lenskch sttech na vzorcch s elem ovit, zda sadba nebo rozmnoovac materil zeleniny spluje poadavky a podmnky tto smrnice, vetn rostlinolkaskch podmnek. Komise me organizovat kontrolu zkouek nebo rozbor zstupci lenskch stt nebo Komise.


2. Postupem podle lnku 21 lze rozhodnout, e je nezbytn provst zkouky nebo rozbory se stejnm elem jako v odstavci 1. Komise me organizovat kontrolu zkouek nebo rozbor Spoleenstv zstupci lenskch stt nebo Komise.


3. Zkouky nebo rozbory uveden v odstavcch 1 a 2 se pouij k harmonizaci technickch metod kontroly sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny. O zkoukch nebo rozborech budou vypracovny zprvy a budou dvrn sdleny lenskm sttm a Komisi.


4. Komise v ppad poteby zajist, aby vbor zzen lnkem 21 pijal podrobnosti koordinace, provdn a kontroly zkouek podle odstavc 1 a 2, jako i hodnocen jejich vsledk. Pokud se vyskytnou obte rostlinolkask povahy, uvdom o nich Stl rostlinolkask vbor. V ppad poteby budou stanoveny zvltn podrobnosti. Zkouky se tkaj rovn sadby a rozmnoovacho materilu zeleniny vypstovanho ve tetch zemch.


lnek 21


1. Komisi je npomocen Stl vbor pro osiva a sadbu v zemdlstv, zahradnictv a lesnictv, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko je pijato vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v uvedenm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. Komise pijme opaten, kter jsou okamit pouiteln.


Pokud vak tato opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru, sdl je Komise neprodlen Rad. V tomto ppad me Komise nejve o jeden msc ode dne tohoto sdlen odloit pouitelnost opaten, o kterch rozhodla.


Rada me kvalifikovanou vtinou ve lht stanoven v pedchozm pododstavci pijmout jin rozhodnut.


lnek 22


1. Komisi je npomocen Stl vbor pro osiva a sadbu v zemdlstv, zahradnictv a lesnictv, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko je pijato vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven v uvedenm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. Komise pijm zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


Pokud se Rada neusnese do t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


lnek 23


Zmny prvodek podle lnku 4 a podmnek a podrobnch pravidel pijatch k proveden tto smrnice se pijmaj postupem podle lnku 21.


lnek 24


1. lensk stty zajist, aby sadba a rozmnoovac materil zeleniny pstovan na jejich zem a uren k uveden na trh sploval poadavky stanoven touto smrnic.


2. Pokud se bhem edn inspekce zjist, e sadbu nebo rozmnoovac materil zeleniny nelze z dvodu nesplnn podmnek tkajcch se rostlinolkaskho stavu rostlin uvst na trh, pijme dan lensk stt vhodn edn opaten k odstrann vekerho rostlinolkaskho nebezpe, kter z toho me vyplynout.


lnek 25


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji 31. prosince 1992. Neprodlen o nich informuj Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. Pokud jde o lnky 5 a 11, 14, 15, 17, 19 a 24, stanov se den jejich pouitelnosti pro kad rod nebo druh uveden v ploze II postupem podle lnku 21 pi sestavovn prvodky podle lnku 4.


lnek 26


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 28. dubna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. 46 C, 27.2.1990, s. 4 a . vst. 296 C, 15.11.1991, s. 10.


[2] . vst. 240 C, 16.9.1991, s. 193.


[3] . vst. 182 C, 23.7.1990, s. 19.


[4] . vst. 225 L, 12.10.1970, s. 7. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 90/654/EHS (. vst. 353 L, 17.12.1990, s. 48).


[5] . vst. 26 L, 31.1.1977, s. 20. Smrnice naposledy pozmnn smrnic Komise 92/10/EHS (. vst. 70 L, 17.3.1992, s. 27).


--------------------------------------------------






PLOHA I


Podmnky, kter maj bt stanoveny podle lnku 4


Bod A


Podmnky, kter mus splovat sadba.


Bod B


Prvodky tkajc se rod a druh neuvedench v smrnici 70/458/EHS a obsahujc podmnky, kter mus splovat rozmnoovac materil zeleniny.


--------------------------------------------------


PLOHA II


Seznam rod a druh podle l. 1 odst. 2


 Allium ascalonicum | alotka |


 Allium cepa L. | cibule kuchysk |


 Allium fistulosum L. | cibule zimn (seka) |


 Allium porrum L. | pr prav |


 Allium sativum | esnek |


 Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm. | kerblk set |


 Apium graveolens L. | celer |


 Asparagus officinalis L. | chest lkask |


 Beta vulgaris L. var. vulgaris | mangold |


 Beta vulgaris L. var. conditiva Alef. | epa erven |


 Brassica oleracea L. convar. acephala (DC) Alef. var. sabellica L. | kadevek (kapusta kadeav) |


 Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var. botrytis L. | kvtk |


 Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var. cymosa Duch. | brokolice |


 Brassica oleracea L. convar. oleracea var. gemmifera DC | kapusta rikov |


 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var. sabauda L. | kapusta hlvkov |


 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var. albaDC | zel hlvkov bl |


 Brassica oleracea L. convar. capitata (L) Alef. var. rubra DC | zel hlvkov erven |


 Brassica oleracea L. convar. acephala (DC) Alef. var. gongylodes | kedluben |


 Brassica pekinensis L. | zel pekingsk |


 Brassica rapa L. var. rapa | vodnice |


 Capsicum annuum L. | paprika ron |


 Chicorium endivia L. | trbk zahradn (endivie) |


 Chicorium intybus L. (partim) | ekanka saltov hlvkov a pro rychlen puk |


 Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai | meloun vodn |


 Cucumis melo L. | meloun cukrov |


 Cucumis sativus L. | okurka set |


 Cucurbita maxima Duchesne | tykev velkoplod |


 Cucurbita pepo L. | tykev obecn |


 Cynara cardunculus L. | artyok kardov |


 Cynara scolymus | artyok zeleninov |


 Daucus carota L. | mrkev obecn |


 Foeniculum vulgare P. Miller | fenykl obecn |


 Lactuca sativa L. | salt hlvkov |


 Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. | raje |


 Petroselinum crispum(Mill.) Nyman ex A. W. Hill | petrel zahradn |


 Phaseolus coccineus L. | fazol arlatov |


 Phaseolus vulgaris L. | fazol obecn |


 Pisum sativum L. (partim) | hrch set, vyjma krmn |


 Raphanus sativus L. | edkev set |


 Rheum | reve |


 Scorzonera hispanica L. | ern koen |


 Solanum melongena L. | lilek vejcoplod |


 Spinacia oleracea L. | pent set |


 Valerianella locusta (L.) Laterr. | kozlek polnek |


 Vicia fabaL. (partim) | bob |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1679/92


ze dne 29. ervna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3083/73 o sdlovn daj nezbytnch k uplatovn nazen (EHS) . 2358/71 o spolen organizaci trhu s osivem


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2358/71 ze dne 26. jna 1971 o spolen organizaci trhu s osivem [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1740/91 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 3083/73 [3] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3642/88 [4] upesnilo daje, kter lensk stty mus sdlovat Komisi, a lhty pro tato sdlen;


vzhledem k tomu, e zkuenosti ukzaly, e odhad ploch, na kter se vztahuj smlouvy, vyadovan v bod 1 plohy nazen (EHS) . 3083/73 je nesmrn obtn; e zskan vsledky nejsou spolehliv; e by proto lensk stty ji nemly bt povinny sdlovat Komisi daje tkajc se odhadu ploch, na kter se vztahuj smlouvy;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro osivo,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Bod 1 plohy nazen (EHS) . 3083/73 se zruuje.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 29. ervna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 246, 5.11.1971, s. 1.


[2] . vst. L 163, 26.6.1991, s. 39.


[3] . vst. L 314, 15.11.1973, s. 20.


[4] . vst. L 317, 24.11.1988, s. 18.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/104/ES


ze dne 3. prosince 1992


o minimlnch poadavcch na zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc v povrchovm a hlubinnm tebnm prmyslu (dvanct samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 118a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1], vypracovan po konzultaci se Stlm vborem pro bezpenost a ochranu zdrav v hornictv a ostatnch odvtvch tebnho prmyslu,


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lnek 118a Smlouvy stanov, e Rada pijm smrnice urujc minimln poadavky na podporu zlepovn zejmna pracovnho prosted a k zabezpeen vy rovn ochrany bezpenosti a zdrav pracovnk;


vzhledem k tomu, e podle uvedenho lnku by tyto smrnice nemly ukldat dn sprvn, finann ani prvn omezen brnc zakldn a rozvoji malch a stednch podnik;


vzhledem k tomu, e zlepen bezpenosti, hygieny a ochrany zdrav zamstnanc pi prci je cl, kter nesm bt podzen vahm ryze ekonomick povahy;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 89/654/EHS ze dne 30. listopadu 1989 o minimlnch poadavcch na bezpenost a ochranu zdrav na pracoviti (prvn samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS [4] se nevztahuje na oblast tebnho prmyslu;


vzhledem k tomu, e pro zaruen bezpenosti a zdrav zamstnanc je nezbytn dodrovn minimlnch poadavk navrench pro zajitn vy rovn bezpenosti a zdrav v povrchovm a hlubinnm tebnm prmyslu;


vzhledem k tomu, e povrchov i hlubinn tebn prmysl pedstavuj oblasti, ve kterch me bt zamstnanec vystaven nadprmrn vysokmu riziku;


vzhledem k tomu, e tato smrnice je samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice Rady 89/391/EHS ze dne 12. ervna 1989 o zavdn opaten pro zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc pi prci [5]; e se proto uveden smrnice vztahuje v plnm rozsahu na povrchov a hlubinn tebn prmysl, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice;


vzhledem k tomu, e se na pomocn povrchov zazen povrchovho ani hlubinnho tebnho prmyslu, kter nejsou nezbytn pro povrchov a hlubinn tebn prmysl ve smyslu l. 2 psm. a) tto smrnice, vztahuje smrnice 89/654/EHS;


vzhledem k tomu, e dne 3. listopadu 1992 Rada pijala smrnici 92/91/EHS o minimlnch poadavcch na zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc v tebnm vrtnm prmyslu (jedenct samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS) [6];


vzhledem k tomu, e tato smrnice pedstavuje konkrtn pspvek k vytvoen socilnho rozmru vnitnho trhu,


PIJALA TUTO SMRNICI:


ODDL I


OBECN USTANOVEN


lnek 1


el


1. Tato smrnice, kter je dvanctou samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS, stanov minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav zamstnanc v oblasti povrchovho a hlubinnho tebnho prmyslu vymezenho l. 2 psm. a).


2. Smrnice 89/391/EHS se vztahuje v plnm rozsahu na oblast uvedenou v odstavci 1, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice.


lnek 2


Definice


Pro ely tto smrnice se:


a) "povrchovm a hlubinnm tebnm prmyslem" rozum vechna prmyslov odvtv, jejich npln je:


- vlastn povrchov nebo hlubinn tba nerostnch surovin nebo


- przkum provdn za elem pozdj tby nebo


- pprava vytench surovin k prodeji, s vjimkou innost spojench se zpracovnm vytenho materilu,


s vjimkou tebnho vrtnho prmyslu vymezenho l. 2 psm. a) smrnice 92/91/EHS;


b) "pracovitm" rozum vechny prostory uren k zizovn pracovnch mst, zahrnujc hlavn nebo vedlej provozy a zazen provoz povrchovho a hlubinnho tebnho prmyslu, vetn odvalu hluiny a jinch skldek a ppadn ubytovacch prostor, k nim maj zamstnanci v rmci sv prce pstup.


ODDL II


POVINNOSTI ZAMSTNAVATEL


lnek 3


Obecn povinnosti


1. Pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc mus zamstnavatel pijmout nezbytn opaten, aby


a) pracovit byla navrena, vybudovna, vybavena, uvedena do provozu, provozovna a udrovna takovm zpsobem, aby zde mohli zamstnanci zadanou prci vykonvat, ani by tm byla ohroena jejich bezpenosti nebo zdrav nebo bezpenost a zdrav ostatnch zamstnanc;


b) provoz pracovi s zamstnanci podlhal dozoru odpovdn osoby;


c) prce, kter zahrnuj mimodn riziko, byly svovny pouze zpsobilm zamstnancm a byly provdny podle zadanch pokyn;


d) veker bezpenostn pravidla byla srozumiteln vem dotynm zamstnancm;


e) byly k dispozici nleit prostedky prvn pomoci;


f) se v pravidelnch odstupech konal potebn bezpenostn vcvik.


2. Zamstnavatel zajist, aby byl vypracovn a aktualizovn dokument tkajc se bezpenosti a zdrav (dle jen "dokument o bezpenosti a zdrav") zahrnujc pslun poadavky stanoven v lncch 6, 9 a 10 smrnice 89/391/EHS.


Z dokumentu o bezpenosti a zdrav mus zejmna vyplvat,


- e rizika, kterm jsou zamstnanci na pracoviti vystaveni, jsou zjitna a vyhodnocena,


- e budou pijata opaten pro dosaen cl tto smrnice,


- e projekt, provoz a drba pracovi a zazen jsou bezpen.


Dokument o bezpenosti a zdrav mus bt vypracovn jet ped zahjenm prac a revidovn, jestlie na pracoviti dojde k podstatnjm zmnm, rozen nebo reorganizaci.


3. Pokud na pracoviti souasn psob zamstnanci rznch podnik, je kad zamstnavatel odpovdn za zleitosti podlhajc jeho kontrole.


Zamstnavatel, kter v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi odpovd za dan pracovit, koordinuje provdn vech opaten tkajcch se zdrav a bezpenosti zamstnanc a v dokumentu o bezpenosti a zdrav vymez el koordinace a opaten a postupy pro jej provdn.


Koordinac nen dotena odpovdnost jednotlivch zamstnavatel stanoven smrnic 89/391/EHS.


4. Zamstnavatel neprodlen nahls pslunm orgnm vechny vn nebo smrteln pracovn razy a nebezpen situace.


lnek 4


Ochrana proti porm, vbuchm a zdrav kodlivm ltkm v ovzdu


Zamstnavatel uin opaten a zajitn pizpsoben povaze provozu


- pro pedchzen, odhalovn a zdolvn vzniku a en por a vbuch a


- pro pedchzen vzniku vbun koncentrace nebo vskytu zdrav kodlivch ltek v ovzdu.


lnek 5


nikov a zchrann prostedky


Zamstnavatel db na zajitn a udrovn vhodnch nikovch a zchrannch prostedk, aby mohli zamstnanci v ppad nebezpeen rychle a bezpen opustit pracovit.


lnek 6


Komunikan, vstran a poplan systmy


Zamstnavatel uin opaten pro zajitn nezbytnch poplanch a jinch komunikanch systm, aby mohly bt pomocn, nikov a zchrann operace v ppad poteby zahjeny okamit.


lnek 7


Informovn zamstnanc


1. Ani je doten lnek 10 smrnice 89/391/EHS, jsou zamstnanci nebo jejich zstupci informovni o vech opatench, kter maj bt pijata a tkaj se bezpenosti a ochrany zdrav na pracoviti, a zejmna o tch, kter se tkaj provdn lnk 3 a 6.


2. Informace musej bt vem dotynm zamstnancm srozumiteln.


lnek 8


Lkask dohled


1. V souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi jsou pijata opaten pro zajitn vhodnho dohledu nad zdravm zamstnanc ve vztahu ke zdravotnm a bezpenostnm rizikm, kterm jsou v prci vystaveni.


2. V rmci tchto opaten mus bt kad zamstnanec oprvnn nebo povinen podstoupit lkaskou prohldku ped tm, ne mu jsou pidleny koly souvisejc s innostmi uvedenmi v lnku 2, a pot v pravidelnch odstupech.


3. Lkask prohldky mohou tvoit soust sttnho systmu zdravotn pe.


lnek 9


Projednn se zamstnanci a jejich ast


V souladu s lnkem 11 smrnice 89/391/EHS projednvaj zamstnavatel se zamstnanci nebo jejich zstupci zleitosti, na kter se vztahuje tato smrnice vetn plohy, a umouj jejich ast.


lnek 10


Minimln poadavky na bezpenost a zdrav


1. Pracovit poprv pouvan poprv po dni proveden tto smrnice uvedenm v l. 13 odst. 1 mus splovat minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav stanoven v ploze.


2. Pracovit, kter jsou v provozu ji ped dnem proveden tto smrnice uvedenm v l. 13 odst. 1 mus splovat minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav stanoven v ploze co nejdve, nejpozdji vak do devti let od uvedenho dne.


3. Pokud jsou na pracovitch provedeny zmny, rozen nebo reorganizace po dni proveden tto smrnice uvedenm v l. 13 odst. 1, uin zamstnavatel nezbytn opaten, aby tyto zmny, rozen nebo reorganizace byly v souladu s odpovdajcmi minimlnmi poadavky na bezpenost a zdrav stanovenmi v ploze.


ODDL III


OSTATN USTANOVEN


lnek 11


pravy ploh


pravy ploh ist technickho rzu v souvislosti s


- pijetm smrnic v oblasti technick harmonizace a normalizace vztahujcch se na povrchov nebo hlubinn tebn prmysl


a/nebo


- technickm rozvojem, zmnami v mezinrodnch pedpisech i specifikacch nebo poznatcch v oblasti na povrchovho nebo hlubinnho tebnho prmyslu,


se pijmaj postupem podle lnku 17 smrnice 89/391/EHS.


lnek 12


Tba pomoc plovoucch rypadel


lensk stty mohou neuplatovat tuto smrnici na tbu pomoc plovoucch rypadel za pedpokladu, e zajist ochranu dotynch zamstnanc v souladu s obecnmi zsadami ochrany bezpenosti a zdrav zamstnanc stanovenmi v tto smrnici s pihldnutm k zvltnm rizikm spojenm s tbou pomoc plovoucch rypadel.


lnek 13


Zvren ustanoven


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 24 msc od pijet tto smrnice. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijaly nebo pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


4. Kadch pt let pedlo lensk stty Komisi zprvu o praktickm provdn tto smrnice a uvedou stanoviska socilnch partner.


Komise o tom uvdom Evropsk parlament, Radu, Hospodsk a Sociln vbor, Stl vbor pro bezpenost a ochranu zdrav v hornictv a ostatnch odvtvch tebnho prmyslu a Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci.


lnek 14


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 3. prosince 1992.


Za Radu


pedsedkyn


G. Shephard


[1] . vst. C 58, 5.3.1992, s. 3.


[2] . vst. C 150, 15.6.1992, s. 128 a . vst. C 305, 23. 11. 1992.


[3] . vst. C 169, 6.7.1992, s. 28.


[4] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 1.


[5] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 1.


[6] . vst. L 348, 28.11.1992, s. 9.


--------------------------------------------------






PLOHA


MINIMLN POADAVKY NA BEZPENOST A OCHRANU ZDRAV UVEDEN V LNKU 10 SMRNICE


vodn poznmka


Povinnosti stanoven v tto ploze se uplatn pokad, kdy to vyaduj vlastnosti pracovit, innosti, okolnosti nebo mimodn riziko.


ST A


SPOLEN MINIMLN POADAVKY NA POVRCHOV A HLUBINN TEBN PRMYSL A NA PIDRUEN ZAZEN NA POVRCHU


1. Organizace a dozor


1.1 Organizace pracovi


1.1.1 Pracovit mus bt navrena tak, aby zajistila odpovdajc ochranu ped riziky. Msta mus bt udrovna v istot a vechny nebezpen ltky nebo skldky mus bt buto odstranny nebo hldny tak, aby neohrozily zdrav a bezpenost zamstnanc.


1.1.2 Jednotliv pracovn msta mus bt navrena a vybudovna v souladu s ergonomickmi zsadami s pihldnutm k poteb zamstnanc sledovat operace provdn na jejich pracovnch mstech


1.1.3 Pokud jsou pracovn msta obsazena izolovanmi zamstnanci, je nutn zajistit odpovdajc dozor nebo spojen prostednictvm komunikanch prostedk.


1.2 Odpovdn osoba


Za kad pracovit obsazen zamstnanci mus bt po celou dobu odpovdn jedna osoba jmenovan zamstnavatelem, kter m schopnosti a kvalifikaci vyadovan pro tuto funkci v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


Zamstnavatel me sm pevzt odpovdnost za pracovit uveden v prvnm odstavci, pokud m schopnosti a kvalifikaci vyadovan k tomuto elu v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


1.3 Dozor


Pro zajitn bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc a v prbhu vech provdnch operac mus nezbytn dozor vykonvat osoby, kter maj schopnosti a kvalifikaci vyadovan pro tuto funkci v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi a kter byly jmenovny zamstnavatelem nebo jeho jmnem a vystupuj jeho jmnem.


Pokud to vyaduje dokument o bezpenosti a zdrav, mus osoba vykonvajc dozor obejt pracovn msta alespo jednou za smnu.


Zamstnavatel me sm vykonvat dozor uveden v prvnm odstavci, jestlie m schopnosti a kvalifikaci vyadovan za tmto elem v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi.


1.4 Zpsobil zamstnanci


Pokud jsou na pracoviti ptomni zamstnanci, mus se zde vdy nachzet dostaten poet zamstnanc s kvalifikac, zkuenostmi a vcvikem vyadovanmi k plnn jim svench kol.


1.5 Informace, pokyny a vcvik


Zamstnancm mus bt v zjmu jejich zdrav a bezpenosti poskytovny nezbytn informace, pokyny, vcvik a pekolen.


Zamstnavatel mus zajistit, aby jeho zamstnanci obdreli srozumiteln pokyny, aby nebylo ohroeno zdrav a bezpenost ani jich samch, ani ostatnch zamstnanc.


1.6 Psemn pokyny


Pro kad pracovit mus bt vypracovny psemn pokyny stanovc pravidla, kter je teba dodrovat pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc a bezpenho pouvn vybaven.


Psemn pokyny mus zahrnovat informace o pouit nouzovch prostedk a o tom, jak se chovat v ppad nouze na pracoviti nebo v jeho blzkosti.


1.7 Bezpen pracovn metody


Na kadm pracoviti a pi kad innosti mus bt pouvny bezpen pracovn metody.


1.8 Pracovn povolen


Pokud to dokument o bezpenosti a zdrav vyaduje, mus bt zaveden systm pracovnch povolen pro vkon nebezpench prac a pro vkon prac, kter obvykle nejsou nebezpen, ale mohly by pi soubhu s jinmi operacemi zpsobit vn nebezpe.


Pracovn povolen mus bt vydvna odpovdnou osobou ped zahjenm prac a mus ble urovat podmnky, kter mus bt splnny, a bezpenostn opaten, kter mus bt dodrovna ped zahjenm prac, v jejich prbhu a po jejich ukonen.


1.9 Pravideln revize opaten pro bezpenost a ochranu zdrav


Zamstnavatel mus zajistit, aby opaten pijat na ochranu bezpenosti a zdrav zamstnanc, vetn systmu jejich zen, byla pravideln kontrolovna, aby byl zaruen jejich soulad s touto smrnic.


2. Mechanick a elektrick vybaven a zazen


2.1 Obecn ustanoven


Volba mechanickho a elektrickho vybaven a zazen, jeho instalace, uvdn do provozu, provoz a drba mus bt provdny s patinm ohledem na bezpenost a zdrav zamstnanc, s pihldnutm k ostatnm ustanoven tto smrnice a ke smrnicm 89/392/EHS [1] a 89/655/EHS [2].


Je-li umstno na msto, kde je nebo by mohlo bt nebezpe poru nebo vbuchu v dsledku vzncen plynu, par nebo holavch kapalin, mus bt uzpsobeno pouvn na tomto mst.


Vybaven mus bt, je-li to nezbytn, opateno vhodnm ochrannm zazenm a zabezpeovacmi systmy proti selhn.


2.2 Zvltn ustanoven


Mechanick vybaven a zazen mus bt dostaten odoln, bez zjevnch vad a vhodn pro ely, ke kterm je ureno.


Elektrick vybaven a zazen mus mt dostatenou kapacitu a vkon pro ely, ke kterm je ureno.


Mechanick a elektrick vybaven a zazen mus bt umstno a chrnno tak, aby se pedelo jakmukoli nebezpe.


3. drba


3.1 Veobecn drba


Je teba vypracovat vhodn pln zajiujc systematickou kontrolu, drbu a poppad testovn mechanickho a elektrickho vybaven a zazen


drbu, kontrolu a testovn kterkoli sti zazen nebo vybaven mus provdt zpsobil zamstnanec.


Zznamy o kontrolch a testech mus bt vedeny a uchovvny vhodnm zpsobem.


3.2 drba bezpenostnho vybaven


Vhodn bezpenostn vybaven mus bt stle udrovno k okamitmu pouit a v dobrm stavu.


drba mus bt provdna s nleitm ohledem na provozn postupy.


4. Ochrana proti rizikm vbuchu, kodlivm ltkm v ovzdu a nebezpe por


4.1 Obecn ustanoven


4.1.1 Mus bt pijata opaten pro vyhodnocen ptomnosti kodlivch nebo potenciln vbunch ltek v ovzdu a pro zmen koncentrac tchto ltek.


Pokud to dokument o bezpenosti a zdrav vyaduje, mus bt zavedeny kontroln pstroje automaticky a nepetrit zaznamenvajc koncentrace plyn na urench mstech, automatick poplan zazen, systmy pro automatick odpojen elektrickch zazen a systmy pro zastaven spalovacch motor.


Pokud je provdno automatick men, mus bt namen hodnoty zaznamenvny a uchovvny zpsobem stanovenm v dokumentu o bezpenosti a zdrav.


4.1.2 V oblastech se zvenm nebezpem poru i vbuchu je zkaz kouen.


Rovn je zakzno pouvn otevenho ohn a provdn prac, pi kterch by mohlo dojt ke vzncen, ledae jsou uinna dostaten opaten pro zabrnn vzniku poru i vbuchu.


4.2 Ochrana ped riziky vbuchu


4.2.1 Mus bt provedena veker nezbytn opaten pro pedchzen vskytu a hromadn vbunch ltek v ovzdu.


4.2.2 V mstech, kde je riziko vbuchu, mus bt provedena vechna nezbytn opaten k tomu, aby se zabrnilo vzncen vbunho prosted.


4.2.3 Mus bt vypracovn pln prevence vbuch pesn urujc nezbytn pstroje a opaten.


4.3 Ochrana ped kodlivmi ltkami v ovzdu


4.3.1 Pokud se hromad nebo mohou hromadit kodliv ltky v ovzdu, mus bt pijata vhodn opaten pro


a) zajitn jejich zachycen u zdroje, nebo


b) jejich odstrann ze zdroje nebo jejich vylouen, nebo


c) zedn tchto nahromadnch ltek,


tak, aby zamstnanci nebyli vystaveni nebezpe.


Systm mus bt schopen sniovat obsah kodlivch ltek v ovzdu na rove, pi kter nejsou zamstnanci ohroeni.


4.3.2 Ani je dotena smrnice 89/656/EHS [3] mus bt na mstech, kde mohou bt zamstnanci vystaveni zdrav kodlivmu ovzdu, k dispozici odpovdajc poet vhodnch dchacch a oivovacch pstroj.


V takovch ppadech mus bt na pracoviti ptomen dostaten poet zamstnanc vykolench k pouvn tchto pstroj.


Tyto pstroje mus bt skladovny a udrovny vhodnm zpsobem.


4.3.3 Jestlie v ovzdu jsou nebo mohly by bt ptomny toxick plyny, mus bt k dispozici ochrann pln pesn urujc dostupn ochrann prostedky a pijat ochrann opaten.


4.4 Protiporn ochrana


4.4.1 Pi navrhovn, stavb, vybavovn, uvdn do provozu, provozu a drb v provozu pracovi mus bt provdna odpovdajc opaten pro zabrnn vzniku por a jejich en ze zdroj uvedench v dokumentu o bezpenosti a zdrav.


V ppad poru mus bt zajitno jeho rychl a inn zdoln.


4.4.2 Pracovit mus bt vybavena vhodnm protipornm zazenm, a pokud je poteba, pornmi detektory a poplanmi systmy.


4.4.3 Manuln protiporn zazen mus bt snadno dostupn a jednoduch na pouvn, a pokud je poteba, chrnny proti pokozen.


4.4.4 Na pracoviti mus bt uloen pln protiporn ochrany upesujc opaten v souladu s lnky 3, 4, 5 a 6 tto smrnice, kter je teba uinit pro zabrnn, zjitn a zdoln vzniku a en por.


4.4.5 Protiporn zazen mus bt oznaeno v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS [4] provedena ve vnitrosttnm prvu.


Oznaen mus bt umstno na vhodnch mstech a mus bt odoln.


5. Vbuniny a rozbuky


Skladovat, pepravovat a pouvat vbuniny a rozbuky sm pouze oprvnn a zpsobil osoba.


Veker kony s tmito materily mus bt provdny tak, aby zamstnanci nebyli vystaveni nebezpe.


6. Dopravn cesty


6.1 Mus bt mon dostat se na pracovit bez nebezpe a rychle a bezpen je opustit v ppad nouze.


6.2 Dopravn cesty, vetn schodi, pevn instalovanch ebk, nakldacch prostor a ramp, mus bt vypoteny, dimenzovny a umstny tak, aby zajistily chodcm a vozidlm snadn, bezpen a vhodn pstup zpsobem, kter neohrouje bezpenost zamstnanc, kte jsou v blzkosti tchto dopravnch cest zamstnni.


6.3 Vymen dopravnch cest sloucch pro p nebo pro pepravu zbo mus bt zvisl na potu potencilnch uivatel a typu podniku.


Pokud jsou na dopravnch cestch pouvny i dopravn prostedky, mus bt pro chodce vymezen dostaten bezpen prostor.


6.4 Dostaten velk prostor mus bt ponechn rovn mezi cestami pro vozidla a dvemi, vraty, prchody pro chodce, chodbami a schoditi.


6.5 V zjmu ochrany zamstnanc mus bt od sebe jasn odlieny pstupov a dopravn cesty.


6.6 Pokud na pracovit maj pstup motorov vozidla jin stroje, je vhodn stanovit nezbytn pravidla provozu.


7. Venkovn pracovit


7.1 Pracovn msta, dopravn cesty a ostatn venkovn prostory nebo zazen, kde zamstnanci pobvaj nebo kter pouvaj bhem pracovn innosti, mus bt navreny tak, aby byl zaruen bezpen pohyb vozidel i chodc.


7.2 Venkovn pracovit mus bt dostaten osvtlena umlm svtlem, pokud denn svtlo nen dostaten.


7.3 Pokud jsou zamstnanci zamstnni na venkovnch pracovnch mstech, mus bt tato pracovn msta upravena tak, aby zamstnanci


a) byli chrnni ped nepznivmi povtrnostnmi vlivy a podle poteby i ped padajcmi pedmty;


b) nebyli vystaveni kodlivm hladinm hluku nebo kodlivm vnjm vlivm, jako jsou plyny, pry a prach;


c) mohli v ppad nouze pracovn msto rychle opustit nebo aby jim mohla bt rychle poskytnuta pomoc;


d) nemohli uklouznout nebo upadnout.


8. Nebezpen prostory


8.1 Nebezpen prostory mus bt zeteln oznaeny.


8.2 Pokud se na pracovitch vyskytuj nebezpen prostory v dsledku povahy prce, zahrnujc rizika pdu pro zamstnance nebo padajcch pedmt, mus bt tato msta co nejlpe vybavena zazenmi brncmi neoprvnnm zamstnancm ve vstupu do tchto prostor.


8.3 Mus bt provedena vhodn opaten pro ochranu zamstnanc, kte jsou oprvnni do tchto prostor vstupovat.


9. nikov cesty a nouzov vchody


9.1 V ppad nebezpe mus mt zamstnanci monost rychle a co nejbezpenji opustit sv pracovn msta.


9.2 nikov cesty a nouzov vchody mus zstat voln prchodn a mus nejkrat cestou smovat ven nebo do bezpen oblasti, na shromadit nebo na jin bezpen evakuan msto.


9.3 Poet, rozmstn a rozmry nikovch cest a nouzovch vchod zvis na vyuvn, vybaven a rozmrech pracovi a na nejvym monm potu ptomnch zamstnanc.


9.4 Dvee nouzovch vchod se mus otevrat smrem ven.


Dvee nouzovch vchod nesmj bt uzameny ani zajitny zpsobem, kter by znemooval jejich snadn a rychl oteven kmkoli, kdo by je mohl v ppad nebezpe potebovat.


9.5 Dvee nouzovch vchod nesmj bt uzameny.


nikov cesty a nouzov vchody ani pstupov dvee a pstupov dopravn cesty nesmj bt zataraseny pedmty, aby je bylo mon kdykoli a bez pekek pout.


9.6 nikov cesty a nouzov vchody vyadujc osvtlen mus bt opateny dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm pro ppad selhn osvtlen.


9.7 Zvltn nikov cesty a nouzov vchody mus bt oznaeny symboly v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


10. Zchrann a nikov prostedky


10.1 Zamstnanci mus bt vykoleni o vhodnch opatench, kter maj uinit v ppad nouze.


10.2 Zchrann prostedky pipraven k pouit mus bt uloeny na vhodnch a snadno dostupnch mstech a mus bt oznaeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


11. Bezpenostn vcvik


Bezpenostn vcvik se mus konat v pravidelnch odstupech na vech pracovitch obvykle obsazench zamstnanci.


Jejich elem je zejmna vytvoit a ovovat dovednosti zamstnanc povench v ppad nouze zvltnmi koly zahrnujcmi pouit nouzovch prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu.


Je-li to teba, mus zamstnanci mt tak monost nacviit si sprvn pouvn, tchto prostedk, zachzen s nimi nebo jejich obsluhu.


12. Prostedky prvn pomoci


12.1 Prostedky prvn pomoci mus bt dostupn na vech mstech, kde to vyaduj pracovn podmnky, a mus bt pizpsobeny vykonvan innosti.


Prostedky mus bt vhodnm zpsobem oznaen a snadno pstupn.


12.2 V zvislosti na velikosti zazen, druhu vykonvan innosti a frekvenci nehod mus bt zzena jedna nebo vce oetoven.


V tchto mstnostech mus bt vyveny jasn viditeln pokyny pro poskytovn prvn pomoci v ppad nehody.


12.3 Oetovny mus bt vybaveny nezbytnmi prostedky a zazenm pro poskytovn prvn pomoci a mus. bt snadno pstupn s nostky.


Mus bt oznaeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 92/58/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


12.4 Prostedky prvn pomoci mus bt tak dostupn na vech mstech, kde to vyaduj pracovn podmnky.


Prostedky mus bt vhodnm zpsobem oznaen a snadno pstupn.


12.5 K pouvn dostupnch prostedk prvn pomoci mus bt vykolen dostaten poet zamstnanc.


13. Pirozen a uml osvtlen


13.1 Kad pracovit mus bt v celm rozsahu vybaveno osvtlenm, kter je zdrojem dostatenho svtla nezbytnho pro zajitn bezpenosti a zdrav zamstnanc.


13.2 Pracovitm mus co mon nejvce vyuvat pirozenho dennho svtla a mus bt, s pihldnutm k povtrnostnm podmnkm, vybavena umlm osvtlenm vhodnm pro zajitn bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc.


13.3 Osvtlovac zazen v pracovnch prostorech a na spojovacch cestch mus bt rozmstna tak, aby osvtlen nemohlo pispvat ke vzniku nehod zamstnanc.


13.4 Pracovit, na kterch jsou zamstnanci vystaveni nebezpe v ppad vpadku umlho osvtlen, mus bt vybavena dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm.


Nen-li to mon, mus bt zamstnanci vybaveni osobnmi svtidly.


14. Hygienick zazen


14.1 atny a atn skky


14.1.1 Zamstnanci mus mt k dispozici vhodn atny, pokud mus nosit zvltn pracovn odvy a pokud ze zdravotnch nebo spoleenskch dvod nen mon poadovat, aby se pevlkali v jin mstnosti.


atny mus bt snadno pstupn, s dostatenou kapacitou a mus bt vybaveny msty k sezen.


14.1.2 atny mus bt dostaten prostorn a mus mt vybaven umoujc kadmu zamstnanci, aby si svj civiln odv bhem pracovn doby uzamkl.


Vyaduj-li to okolnosti (napklad prce s nebezpenmi ltkami, vlhkost, pna), mus bt pracovn a civiln odvy ukldny do oddlench sknk.


Kad zamstnanec mus mt monost usuit si mokr pracovn odvy.


14.1.3 Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen atny nebo oddlen pouvn aten spolench.


14.1.4 Pokud atny podle bodu 14.1.1. nejsou nutn, mus mt kad zamstnanec k dispozici prostor, kam si me sv odvy ukldat.


14.2 Sprchy a umyvadla


14.2.1 Pokud to vyaduje povaha innosti nebo zdravotn dvody, mus bt zamstnancm k dispozici dostaujc poet vhodnch sprch.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen mstnosti se sprchami nebo oddlen pouvn mstnost se sprchami.


14.2.2 Mstnosti se sprchami mus bt dostaten velk, aby umoovaly kadmu zamstnanci umt se bez pekek a za pimench hygienickch podmnek.


Sprchy mus bt vybaveny teplou a studenou vodou.


14.2.3 Pokud sprchy podle prvnho pododstavce bodu 14.2.1 nejsou nezbytn, mus bt v blzkosti pracovnch mst a aten umstna vhodn a dostaujc umyvadla s teplou a studenou vodou.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen umvrny nebo jejich oddlen pouvn, je-li to nezbytn ze spoleenskch dvod.


14.3 Zchody a umyvadla


Zamstnancm mus bt v blzkosti pracovnch mst, odpovren, aten a mstnost se sprchami i umvrnami k dispozici mstnosti s dostatenm potem zchod a umyvadel.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen zchody nebo jejich oddlen pouvn.


V provozech hlubinnho tebnho prmyslu mohou bt uveden hygienick zazen umstna na povrchu.


15. Skrvkov a jin odvaly


Skrvkov, hluinov a jin odvaly a odkalit mus bt navreny, vybudovny, provozovny a udrovny tak, aby byla zaruena jejich stabilita a souasn i bezpenost a zdrav zamstnanc.


16. Pidruen zazen na povrchu (zvltn doplkov ustanoven)


16.1 Stabilita a pevnost


Pracovit mus bt navrena, vybudovna, zazena, provozovna, kontrolovna a udrovna tak, aby odolala oekvanm vnjm podmnkm.


Mus mt konstrukci a pevnost odpovdajc zpsobu jejich vyuvn.


16.2 Podlahy, stny, stropy a stechy mstnost


16.2.1 Podlahy na pracoviti nesmj mt nebezpen hrboly, dry ani naklonn plochy; mus bt pevn, stabiln a nekluzk.


Pracovit s jednotlivmi pracovnmi msty mus bt dn tepeln izolovna, s pihldnutm k typu podniku a k fyzick innosti zamstnanc.


16.2.2 Prostory mus mt takov povrchy podlah, stn a strop, aby mohly bt itny a renovovny v souladu s bnmi zsadami hygieny.


16.2.3 Prhledn nebo prsvitn stny, zvlt celosklenn pepky v mstnostech nebo v blzkosti pracovnch mst a dopravnch cest mus bt zeteln oznaeny a vyrobeny z bezpenostnch materil nebo mus bt pracovn msta a dopravn cesty spolehliv chrnny tak, aby zamstnanci nepili do styku se stnami a nebyli zranni v ppad, e dojde k jejich rozbit.


16.2.4 Pstup na stechy zhotoven z materil nedostaten pevnosti nesm bt povolen, pokud nen k dispozici vybaven, s jeho pomoc lze pslunou prci provst bezpen.


16.3 Rozmry a objem vzdunho prostoru mstnost  Volnost pohybu na pracovnm mst


16.3.1 Pracovn prostory mus mt dostatenou pdorysnou plochu, vku a objem prostoru umoujc zamstnancm vykonvat jejich prci bez ohroen bezpenosti a zdrav nebo pracovn pohody.


16.3.2 Rozmry voln plochy na pracovnm mst mus umoovat zamstnancm dostatenou volnost pohybu a bezpen provdn zadanch prac.


16.4 Okna a svtlky


16.4.1 Okna, svtlky a vtrac zazen, kter jsou otevrny, nastavovny i uzavrny mus bt navreny tak, aby bylo zarueno bezpen zachzen s nimi.


Mus bt umstny tak, aby nepedstavovaly nebezpe pro zamstnance, kdy jsou oteven.


16.4.2 Okna a svtlky mus umoovat bezpen itn.


16.5 Dvee a vrata


16.5.1 Umstn, poet a rozmry dve a vrat a materily pouit na jejich zhotoven jsou ureny vlastnostmi a zpsobem pouit prostor a psem.


16.5.2 Dvee z prhlednch materil mus bt oznaeny ve vi o.


16.5.3 Kyvadlov (ltac) dvee a vrata mus bt prhledn, nebo mus mt prhledn vpln.


16.5.4 Pokud prhledn nebo prsvitn plochy dve a vrat nejsou zhotoveny z bezpenostnch materil a pokud by pi jejich rozbit mohlo dojt ke zrann zamstnanc, mus bt plochy chrnny ped rozbitm.


16.5.5 Posuvn dvee mus bt doplnny bezpenostnm zazenm, kter zabrauje jejich vypadnut z vodicch kolejnic a pdu.


16.5.6 Dvee a vrata, kter se otevraj smrem nahoru, mus bt doplnny mechanismem, kter zabrauje jejich pdu zpt.


16.5.7 Dvee umstn na nikovch cestch mus bt patin oznaeny.


Mus je bt mon kdykoli zevnit otevt bez zvltn pomoci.


Dvee mus bt mon otevrat, pokud jsou pracovit obsazen zamstnanci.


16.5.8 Pokud prchod vraty pro chodce nen bezpen, mus bt v tsn blzkosti kadch vrat urench zsadn pro vozidla dvee pro chodce; dvee mus bt zeteln oznaen a mus bt stle voln prchodn.


16.5.9 Mechanick dvee a vrata mus fungovat bez nebezpe vzniku nehody pro zamstnance.


Mus bt vybaveny snadno rozpoznatelnm a pstupnm nouzovm vypnacm zazenm, a pokud se pi vpadku proudu samy automaticky neotevou, mus bt mon otevt je t manuln.


16.6 Vtrn uzavench pracovi


16.6.1 Na uzavench pracovitch mus bt zajitn dostaten psun erstvho vzduchu, s pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc.


Je-li vyuvno vtrac zazen, mus bt udrovno ve funknm stavu.


Kontroln systm mus signalizovat kad selhn, pokud je to nezbytn pro zdrav zamstnanc.


16.6.2 Pi vyuvn klimatizanho zazen nebo mechanickho vtracho zazen nesmj bt zamstnanci vystaveni nepjemnmu prvanu.


Jakkoli usazeniny i neistoty, kter by mohly bezprostedn ohrozit zdrav zamstnanc zneitnm ovzdu, mus bt rychle odstranny.


16.7 Teplota v pracovnch prostorech


16.7.1 V pracovn dob mus bt v pracovnch prostorech teplota vhodn pro lidsk organismus, s pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc.


16.7.2 V prostorech urench pro odpoinek, pro stlou slubu, v hygienickch zazench, jdelnch a v mstnostech prvn pomoci mus bt udrovna teplota odpovdajc elu tchto mst.


16.7.3 Okna, svtlky a sklenn pepky mus umoovat ochranu ped nadmrnm mnostvm slunenho zen, s pihldnutm k povaze prce a pracovit.


16.8 Odpovrny


16.8.1 Pokud to bezpenost nebo zdrav zamstnanc vyaduj, zejmna kvli druhu innosti nebo pekroen uritho potu ptomnch zamstnanc, mus bt pro zamstnance zzena snadno pstupn odpovrna.


Toto ustanoven se nepouije, jde-li o zamstnance pracujc v kancelch nebo v obdobnch pracovnch mstnostech poskytujcch bhem pestvek rovnocennou monost odpoinku.


16.8.2 Odpovrny mus bt dostaten velk a vybaven stoly a idlemi s opradly, jejich poet odpovd potu zamstnanc.


16.8.3 V odpovrnch mus bt pijata pimen opaten na ochranu nekuk ped obtovnm tabkovm kouem.


16.8.4 Pokud je pracovn doba pravideln a asto peruovna a nen k dispozici odpovrna, mus bt vylenny jin mstnosti, ve kterch mohou zamstnanci bhem peruen prce pobvat, pokud to vyaduj bezpenost a zdrav zamstnanc.


I zde mus bt pijata pimen opaten na ochranu nekuk ped obtovnm tabkovm kouem.


17. Thotn eny a kojc matky


Thotn eny a kojc matky mus mt monost odpovat vlee za vhodnch podmnek.


18. Zdravotn postien zamstnanci


Pracovit mus bt v ppad poteby zazena s pihldnutm k zdravotn postienm zamstnancm.


Toto ustanoven se pouije zejmna na een dve, spojovacch cest, schodi, sprch, umyvadel, zchod pouvanch zdravotn postienmi osobami nebo pracovnch mst, na nich pmo vykonvaj innost.


ST B


ZVLTN MINIMLN POADAVKY POUITELN NA POVRCHOV TEBN PRMYSL


1. Obecn poadavky


1.1 Ani je doten l. 3 odst. 2, mus zamstnavatel, kter je v souladu vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi odpovdn za pracovit, na kter se vztahuje tato st, zajistit, aby dokument o bezpenosti a zdrav dokldal, e byla uinna vechna nezbytn opaten na ochranu zdrav a bezpenosti zamstnanc v bnch a nouzovch situacch.


1.2 Dokument o bezpenosti a zdrav mus bt pravideln aktualizovn a mus bt na pracoviti k dispozici.


Veker prce mus bt provdny v souladu s tmto dokumentem.


2. Provoz


2.1 Prce mus bt plnovny s ohledem na zsady bezpenosti a ochrany zdrav, pokud jde o zahrnuj rizika zval nebo sesuv zeminy.


Jako soust preventivnch opaten je proto nutno zajistit, aby vka a sklon pedpol skrvkovho a tebnho porubu odpovdaly sloen a stabilit podkladu a pracovnm metodm.


2.2 Tebn ete a dopravn cesty mus bt dostaten pevn pro pouvan stroje.


Mus bt vybudovny a udrovny tak, aby se po nich stroje mohly bezpen pohybovat.


2.3 Ped zahjenm nebo obnovenm prac mus bt pedpol skrvkovho i tebnho porubu nachzejc se nad pracoviti nebo dopravnmi cestami prohldnuto, zdali nedochz k uvolovn zeminy nebo kamen.


V ppad poteby je nutno je zaistit.


2.4 Tebn poruby a odvaly nesmj bt vyuvny zpsobem vytvejcm jejich nestabilitu.


ST C


ZVLTN MINIMLN POADAVKY POUITELN NA HLUBINN TEBN PRMYSL


1. Obecn poadavky


1.1 Ani je doten l. 3 odst. 2, mus zamstnavatel, kter je v souladu vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo zvyklostmi odpovdn za pracovit, na kter se vztahuje tato st, zajistit, aby dokument o bezpenosti a zdrav dokldal, e byla uinna vechna nezbytn opaten na ochranu zdrav a bezpenosti zamstnanc v bnch a nouzovch situacch.


1.2 Dokument o bezpenosti a zdrav mus bt pravideln aktualizovn a mus bt na pracoviti k dispozici.


Veker prce mus bt provdny v souladu s tmto dokumentem.


2. Plnovn podzemnch dlnch prac


2.1 Plny podzemnch dlnch prac mus bt vypracovny ve vhodnm mtku dovolujcm jasn zobrazen.


Krom dopravnch cest a tebnch prac mus zahrnovat znm skutenosti, kter by mohly mt vliv na tbu a jej bezpen prbh.


Plny mus bt snadno pstupn a mus bt uchovvny tak dlouho, dokud je to z bezpenostnch dvod nezbytn.


2.2 Plny podzemnch dlnch prac mus bt pravideln aktualizovny a mus bt na pracoviti k dispozici.


3. Vchody na povrch


Vechna dln pracovit mus mt dv od sebe oddlen vstupov cesty na povrch, kter jsou bezpen a snadno pstupn zamstnancm v podzem.


Pokud je jejich pouvn spojeno se znanou fyzickou nmahou, mus bt vybaveny mechanickm zazenm pro pepravu osob.


4. Dln dla


Dln dla, kde jsou provdny podzemn prce, mus bt vybudovna, provozovna, vybavena a udrovna tak, aby se tam zamstnanci mohly pohybovat a pracovat s minimlnm rizikem.


Pro snadnj orientaci zamstnanc mus bt dopravn cesty oznaeny.


5. Doprava


5.1 Dopravn prostedky mus bt upraveny, provozovny a udrovny tak, aby byla zaruena bezpenost a zdrav jejich idi, uivatel i ostatnch osob nachzejcch se v jejich blzkosti.


5.2 Mechanick zazen pro pepravu osob mus bt dn vybudovna a jejich pouvn je upraveno zvltnmi psemnmi pokyny.


6. Vztue a pevnost horniny


Vztue mus bt stavny ihned, jakmile je pro n msto, s vjimkou ppad, kdy to nen vzhledem k pevnosti horniny pro bezpenost zamstnanc nutn. Vztue mus bt stavny v souladu s plny a psemnmi pokyny.


Dln dla pstupn zamstnancm mus bt z hlediska pevnosti hornin pravideln prohlena a vztue na tchto mstech mus bt odpovdajcm zpsobem udrovny.


7. Vtrn


7.1 Vechny podzemn dln dla, kter jsou pstupn, mus bt vhodnm zpsobem vtrna.


Nepetrit vtrn mus s ohledem na bezpenost zajiovat


- zdrav ovzdu,


- ovzdu, ve kterm jsou riziko vbuchu a respirabiln prach udrovny pod kontrolou,


- ovzdu, ve kterm jsou v prbhu pracovn doby zajitny odpovdajc pracovn podmnky s ohledem na uvan metody prce a fyzickou nmahu zamstnanc.


7.2 Pokud pirozen vtrn neumouje splnn poadavk v bod 7.1, mus bt hlavn vtrn zabezpeeno jednm nebo vce mechanickmi vtrky.


Mus bt zajitno stl a nepetrit vtrn.


Snen vkonu hlavnch vtrk mus bt nepetrit sledovno a neplnovan peruen jejich innosti mus ohlaovat automatick poplan systm.


7.3 Pravideln men parametr vtracho systmu mus bt zaznamenvno.


Mus bt vypracovn pln zahrnujc uiten daje o vtracm systmu, pln mus bt pravideln aktualizovn a mus bt na pracoviti k dispozici.


8. Plynujc doly


8.1 Podzemn dl je povaovn za plynujc, pokud se dln plyn me uvolovat v mnostv, pi kterm nelze vylouit riziko vbuchu.


8.2 Hlavn vtrn mus bt zajiovno jednm nebo vce mechanickmi vtrky.


8.3 Tba mus bt provdna s pihldnutm k uvolovn dlnho plynu.


Mus bt pijata opaten k co nejvtmu omezen rizik vyplvajcch z dlnho plynu.


8.4 Pouvn pomocnch vtracch prostedk mus bt omezeno na ppravn tebn prce a likvidaci dolu a na msta pmo napojen na hlavn vtrac proud.


Prostory, kde probh tba, mohou bt vtrny pomocnm vtracm systmem pouze za pedpokladu, e byla uinna odpovdajc dodaten opaten pro zajitn bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc.


8.5 Men parametr vtracho systmu uveden v bod 7.3 mus bt doplnna o sledovn dlnho plynu.


Pokud to dokument o bezpenosti a zdrav vyaduje, mus bt nepetrit sledovna rove dlnho plynu ve vdunch vtrech z tebnch jednotek mechanizovanho dobvn nebo dobvan pilovnm a na elnch koncch slepch dlnch dl s mechanizovanm dobvnm.


8.6 Mohou bt pouvny pouze vbuniny a rozbuky uren pro pouvn v plynujcch dolech.


8.7 Bod 4.1.2 sti A se nahrazuje tmto:


- Je zakzno kouit, nosit do tchto mst kuck poteby a jin pedmty, kter mohou zpsobit por.


- ezn a svaovn plamenem a ostatn podobn innosti jsou povolovny pouze vjimen za zvltnch opaten zajiujcch bezpenost a zdrav zamstnanc.


9. Doly s vskytem holavho prachu


9.1 Uheln doly jsou povaovny za doly s vskytem holavho prachu s vjimkou ppad, kdy dokument o bezpenosti a zdrav dokld, e se v dn z dobvanch uhelnch sloj nevyskytuje prach zpsobil vyvolat vbuch.


9.2 V dolech s vskytem holavho prachu se pouij body 8.6 a 8.7 tto sti C obdobn.


9.3 Mus bt pijata opaten pro sniovn mnostv ukldanho holavho prachu, a pro jeho odstraovn, znekodovn a vzn.


9.4 en vbuch holavho prachu nebo dlnho plynu zpsobilho vyvolat dal vbuchy holavho prachu mus bt zabrnno vybudovnm systmu prachovch protivbuchovch uzvr.


Rozmstn tchto protivbuchovch prachovch uzvr mus bt uvedeno v dokumentu, kter je pravideln aktualizovn a kter je k dispozici na pracoviti.


10. Vbuchy plyn, prtre hornin a prvaly vody


10.1 V kad oblasti, kde je nebezpe vbuchu plyn s pdem hornin a nerost nebo bez nj, prtre hornin i prvalu vody, mus bt vypracovn a provdn pln dobvn pro zajitn co nejbezpenjho systmu prce a ochrany zamstnanc.


10.2 Mus bt uinna nezbytn opaten pro vymezen nebezpench prostor, pro ochranu zamstnanc v dlnch dlech, kter se nachzej v blzkosti nebo uvnit tchto prostor, a pro kontrolu rizik.


11. Pory, hoen a samovzncen


11.1 Mus bt pijata opaten k pedchzen a poppad k vasnmu odhalen samovzncen.


11.2 Pouvn holavch materil pi podzemnch pracch mus bt omezeno na nezbytn nutn mnostv.


11.3 Pokud je nezbytn pouvat hydraulick kapaliny (kapaliny pro penos hydrostatick nebo hydrokinetick mechanick energie), mus se pouvat takov kapaliny, kter jsou co nejmn holav, aby bylo zabrnno vzniku a en por.


Hydraulick kapaliny mus splovat specifikace a podmnky test zamench na ohnivzdornost a hygienick poadavky.


Pokud jsou pouvny hydraulick kapaliny, kter specifikace, podmnky a poadavky uveden v druhm odstavci nespluj, mus bt pijata dodaten opaten pro zabrnn zvenho nebezpe vzniku poru a jeho en.


12. Opaten na ochranu zamstnanc


Pro umonn odchodu do bezpe mus bt zamstnanci v zvislosti na riziku vybaveni dchacmi pstroji, kter mus mt neustle nadosah.


Mus bt vykoleni v jejich pouvn.


Pstroje mus zstvat na mst a jejich stav mus bt pravideln kontrolovn.


13. Osvtlen


Bodu 13 sti A se nahrazuje tmto:


- Zamstnanci mus bt vybaveni vhodnmi osobnmi svtidly.


- Pracovit mus bt pokud mono vybaveno zazenm umoujcm uml osvtlen vhodn pro ochranu bezpenosti a zdrav zamstnanc.


- Osvtlovac zazen mus bt umstno tak, aby osvtlen nemohlo pispvat ke vzniku nehod zamstnanc.


14. Evidence zamstnanc nachzejcch se v podzem


V kadm okamiku mus bt znmo, kte zamstnanci se prv nachzej v podzem.


15. Zchrann sluba


Za elem rychlho a innho zsahu v ppad nehody vtho rozsahu mus bt zzena vhodn zchrann sluba.


Zchrann sluba mus mt k dispozici dostaten poet kolench zchran a vhodn zchrann prostedky, aby mohla zakroit ve vech podzemnch prostorech, kde jsou provdny przkumn nebo dobvac prce.


[1] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 9. Smrnice ve znn smrnice 91/368/EHS (. vst. L 198, 22.7.1991, s. 16).


[2] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 13.


[3] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 18.


[4] . vst. L 245, 26.8.1992, s. 23.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2252/92


ze dne 30. ervence 1992,


kterm se stanov provdc pravidla ke zvltnmu reimu pro maliny uren ke zpracovn


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1991/92 ze dne 13. ervence 1992, kterm se zavd zvltn reim pro maliny uren ke zpracovn [1], a zejmna na lnek 8 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1676/85 ze dne 11. ervna 1985 o hodnot ztovac jednotky a pepotacch koeficientech, kter se maj uplatovat v rmci spolen zemdlsk politiky [2], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2205/90 [3], a zejmna na l. 5 odst. 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 1991/92 obsahuje zvltn ustanoven o nprav nedostatk pi produkci a uvdn na trh malin urench ke zpracovn; e stanoven podpory jsou poskytovny organizacm producent, kterm bylo udleno zvltn uznn a kter pedloily program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv schvlen pslunm vnitrosttnm orgnem;


vzhledem k tomu, e je vhodn pipomenout, e toto zvltn uznn nen podmnno udlenm pedbnho uznn podle lnku 13 nazen Rady (EHS) . 1035/72 ze dne 18. kvtna 1992 o spolen organizaci trhu s ovocem a zeleninou [4], naposledy pozmnnho nazenm . 1754/92 [5]; e uznn se udluje nezvisle na uvedenm nazen za pedpokladu, e jsou dodreny zvltn podmnky stanoven pro jeho udlen;


vzhledem k tomu, e podmnky pro udlen uznn mus obsahovat dostaten zruky, e organizace producent, kterm je poskytnuta podpora Spoleenstv, budou rozsahem a dobou trvn svch innost a prostednictvm svch vlastnch zpsob fungovn pispvat k doucmu zlepen podmnek produkce a odbytu dotynch produkt; e za elem zajitn minimln stability organizac producent je nezbytn poadovat, aby stanovy tchto organizac obsahovaly zvltn ustanoven, kter zaruuj kontrolu producent nad rozhodnutmi a fungovnm organizace, a ustanovenmi, ktermi se stanov sankce za poruen dohodnutch pravidel;


vzhledem k tomu, e pro platbu pauln podpory uznanm organizacm producent, kter pedloily program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv schvlen pslunm vnitrosttnm orgnem, by mla bt stanovena prodan mnostv; e nepzniv povtrnostn podmnky v pstitelsk oblasti v pslunm hospodskm roce pro vpoet podpory mohou zpsobit znan odchylky v uplatovn reimu podpory; e by mla bt vypracovna ustanoven pro vpoet podpory v uvedench ppadech na zklad mnostv prodanch v hospodskm roce nsledujcm po roce vrazn ovlivnnm ve uvedenmi povtrnostnmi podmnkami;


vzhledem k tomu, e by mla bt stanovena rzn opaten, kter mohou zahrnovat individuln nebo spolen opaten stanoven v programu pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin ke zpracovn; e akoli schvalovn program nle vnitrosttnm orgnm, spoluprce a sprvn spoluprce s Komis za elem zajitn splnn cl nazen by mla Komisi umonit podat v ppad nutnosti o zmny nvrhu programu nebo dokonce zamtnout poskytnut finann pomoci jak na rovni nrodn, tak na rovni Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e by mla bt vypracovna zvltn pravidla pro schvalovn spolench opaten v programech organizac producent umstnch ve stejn pstitelsk zn a, co je jet dleitj, pro schvalovn nadnrodnch opaten;


vzhledem k tomu, e by mly bt stanoveny urit veobecn a finann podmnky pro podporu financovanou zrun sekc Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu podle podmnek stanovench v nazen (EHS) . 1991/92; e by mlo bt pipomenuto, e podpora Spoleenstv me bt v kadm ppad vyplacena lenskmu sttu pouze v krajnm ppad souasn se zaplacenm nrodnho pspvku po proveden pslunch kontrol;


vzhledem k tomu, e maximln ve podpory na hektar vzan na opaten, kter se vztahuj ke zlepen produkce, pokud jde o kultury a/nebo odrdy, by mla bt pepotena na platnou nrodn mnu pomoc zemdlskho pepotacho koeficientu platnho k prvnmu dni kadho hospodskho roku v souladu s ustanovenmi nazen (EHS) . 1676/85;


vzhledem k tomu, e provdn rznch zvltnch souvisejcch opaten zahrnuje pro organizace producent pijmajcch podporu dleitou povinnost poskytovat ve stanovench lhtch pln a podrobn informace orgnu stanovenmu lenskm sttem tak, aby tento orgn mohl sledovat plnn zvazk pijatch organizac producent;


vzhledem k tomu, e povinnost pjemce podpory poskytnout informace nemus sama o sob zaruit sprvn provdn opaten; e je proto nezbytn specifikovat dokumentrn kontroly a kontroly na mst, kter mus provdt vnitrosttn orgn v zvislosti na druhu finann pomoci stanoven v uvedenm nazen;


vzhledem k tomu, e mus bt pimen postihovna nejzvanj neplnn povinnost stanovench v nazen (EHS) . 1991/92 nebo v tomto nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro ovoce a zeleninu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Organizac producent, zabvajcch se produkc a uvdnm na trh malin urench ke zpracovn,


- kterm bylo udleno zvltn uznn podle hlavy I


- a kter pedloily program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin urench ke zpracovn podle hlavy II, kter byl schvlen dotynm sttem,


se tkaj zvltn opaten stanoven v nazen (EHS) . 1991/92, s vhradou pravidel stanovench v tomto nazen.


HLAVA I Zvltn uznn organizac producent malin urench ke zpracovn


lnek 2


lensk stty udluj zvltn uznn podle nazen (EHS) . 1991/92 organizacm producent a seskupenm producent (dle jen "organizace producent"), kter se zabvaj produkc a uvdnm na trh malin urench ke zpracovn:


- kter byly zaloeny v odvtv malin ke zpracovn z vlastnho podntu producent za elem dosaen cl uvedench v l. 13 odst. 1 psm. a) nazen (EHS) . 1035/72,


- kter od svch len vyaduj plnn povinnost uvedench v tomto lnku,


- kter dvaj k dispozici technick zazen svch len pro innosti pedchzejc prodeji, zejmna obalovou pravu a poppad skladovn dotynch produkt,


- jejich stanovy:


a) ukldaj producentm povinnost prodvat vekerou produkci malin urench ke zpracovn prostednictvm organizace producent;


b) obsahuj ustanoven navren za elem zajistit, aby producenti mli kontrolu nad organizac a rozhodnutmi, kter pijm;


c) stanovuj sankce za jakkoli poruen pravidel organizace producentm, kte jsou leny tto organizace;


d) ukldaj producentm povinnost:


- bt leny organizace producent po dobu alespo t let,


- oznmit odchod z organizace alespo dvanct msc pedem;


e) obsahuj opaten tkajc se pspvk, kter plat jejich lenov,


- kte poskytuj dkaz o dostaten rovni ekonomick innosti podle l. 2 odst. 1 nazen . 1991/92,


- kte vedou samostatn ty pro sv innosti, kter se tkaj malin ke zpracovn.


lnek 3


1. Organizace producent pedkld dost o zvltn uznn podle nazen (EHS) . 1991/92 pslunmu orgnu stanovenmu lenskm sttem nejpozdji dvanct msc po vstupu uvedenho nazen v platnost.


2. dosti o uznn doprovz zakldac listina a informace uveden v ploze I.


3. Pslun orgn kontroluje pesnost poskytnutch informac prostednictvm pelivho proven a kontrol na mst. V nejistch ppadech pslun orgn provd jakkoli vhodn kontroly, aby zajistil dodrovn podmnek stanovench v lnku 2.


4. Zvltn uznn se udluje do t msc po podn dosti. Jsou-li vak nutn dal dotazy, tmsn lhta me bt prodlouena na est msc.


5. Kad rok ped 1. prosincem organizace producent pedkldaj pslunmu orgnu aktualizovan informace uveden v lnku I.


lnek 4


Pslun orgn provd pravideln a nejmn kad ti roky pravideln kontroly, aby zjistil, zda organizace uznan podle lnku 3 nleit provdj sv innosti a dodruj podmnky stanoven pro jejich uznn.


Pslun orgn pistoup k odebrn zvltnho uznn, pokud zjist, e


- nebyly splnny povinnosti stanoven pro uznn,


- nebyly dodny informace uveden v l. 3 odst. 5.


lnek 5


Do 31. prosince kadho roku dotyn lensk stty zaslaj Komisi:


- seznam organizac producent malin ke zpracovn, kter obdrely uznn podle nazen (EHS) . 1991/92,


- pro kadou organizaci producent dn vyplnn formul uveden v ploze I.


lnek 6


Pro ely piznn pauln podpory uznanm organizacm producent podle l. 2 odst. 2 nazen (EHS) . 1991/92 se objemem prodan produkce rozum mnostv skuten prodan bhem prvnho hospodskho roku nsledujcho pro dni zvltnho uznn za elem zpracovn. Jestlie patn povtrnostn podmnky v pstitelsk oblasti vedou ke snen sklizn organizace producent o vce ne 20 %, prodan mnostv je mnostv skuten prodan za elem zpracovn bhem druhho hospodskho roku nsledujcho po dni zvltnho uznn.


HLAVA II Program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin urench ke zpracovn


lnek 7


1. Opaten uveden v l. 5 odst. 1 nazen (EHS) . 1991/92 zahrnuj ppadn tato opaten:


a) mechanizaci sklizn:


nkup a amortizaci strojnho vybaven pro sklize malin;


b) zlepen na stvajcch osetch plochch v oblasti kultur a/nebo odrd:


- kluen rostlin, po nm nsleduje vsadba novch rostlin,


- zmnu odrd za elem kvantitativnho a/nebo kvalitativnho zlepen v oblasti genetiky,


- zlepen technik pstovn, pokud jde o sprvu a rozmstn plant;


c) technick poradenstv:


- poskytnut technick pomoci lenm za elem ppravy mechanizace sklizn, zlepen organizace pstovn a vytvoen rmce pro vechny innosti souvisej s produkc.


2. Opaten uveden v l. 5 odst. 2 nazen (EHS) . 1991/92 ppadn zahrnuj:


a) vdeckou ppravu a roziovn opaten k pekonn strukturlnch nedostatk produkce:


- pouit novch odrd s vymi vnosy a/nebo jakost lpe pizpsobenou poadavkm uivatel a lpe vyhovujc zpracovn,


- ppravu novch metod boje proti uritm chorobm.


Tato opaten se pedkldaj a provdj v pm spoluprci s pslunmi institucemi a/nebo subjekty pslunmi v tchto oblastech;


b) vvoj novch produkt a/nebo novch pouit zpracovanch produkt:


- przkumy trhu,


- hledn novch odbyti,


- hospodsk studie o nvrhu balen a obalov pravy,


- vvoj novch produkt od jejich nvrh a po uveden na trh,


- analzu pjm a vdaj pi pouit novch technik konzervace.


Tato opaten se pedkldaj a provdj v pm spoluprci se zpracovateli nebo organizacemi zpracovatel;


c) przkum trhu tkajc se monost rozvoje trhu s erstvmi produkty z malin:


- studie o perspektivch trhu s erstvmi produkty a uskutenitelnosti ze strany pstitelskch oblast, kter by umonily pesmrovn sti produkce ze zpracovatelskho prmyslu na trh erstvch produkt za elem umstn na trhu.


lnek 8


1. Organizace producent pedkldaj nvrhy svch program ke schvlen pslunm orgnem urenm lenskm sttem ve formtu uvedenm v ploze II a se vemi podprnmi dokumenty.


Provdn programu nesm bt zahjeno ped schvlenm jeho nvrhu pslunm vnitrosttnm orgnem.


2. Pslun orgn pijm rozhodnut o nvrhu programu do pti msc od jeho pijet. dosti o zmny uveden v odst. 3 psm. b) vedou k prodlouen tto lhty.


Pslun orgn:


- pouv vechny vhodn prostedky, vetn kontrol na mst, aby zkontroloval pesnost informac o produkci malin ke zpracovn poskytnutch leny organizace producent v dob, kdy je pedloen program,


- kontroluje, zda m program formu uvedenou v ploze II a vyhovuje clm tto hlavy,


- ovuje ekonomickou sluitelnost a technickou kvalitu nvrhu programu, sprvnost odhad a finannho plnu a asovho rozvrhu provdn.


Ped koncem tetho msce nsledujcho po pijet nvrh program pslun orgn pedv Komisi nvrhy, kter podle jejho nzoru mohou bt schvleny podle lnku 6 nazen (EHS) . 1991/92, souasn s celkovm hodnocenm jejich souladu s poadavky uvedenmi ve druhm pododstavci tet odrce.


Do tyiceti dn po pijet takovho sdlen pod Komise v ppad nutnosti pslun orgn o zamtnut program nebo o jejich zmnu.


3. Pslun orgn:


a) bu schvl programy, pokud vyhovuj poadavkm nazen (EHS) . 1991/92 a tto hlavy;


b) nebo si vyd zmny nvrh, bu z vlastn iniciativy, nebo na dost Komise. Nvrhy program nesmj bt schvleny, dokud neobsahuj poadovan zmny;


c) nebo zamtne programy, bu z vlastn iniciativy, nebo na dost Komise.


4. a) Schvlen program souvisejcch t s opatenmi, kter spolen pedkldaj a provdj organizace producent, jejich lenov jsou z jedn nebo vce pstitelskch oblast, podlhaj poppad schvlen spolenho oddlu v programech jinch dotynch organizac producent.


b) Pstitelsk oblast pokrv cel sttn zem lenskho sttu.


c) V ppad spolench opaten na nadnrodn rovni pslun orgny dotynch lenskch stt pi schvalovn pln zce spolupracuj.


5. Bhem provdn programu se pslun orgn pravideln ujiuje prostednictvm zprv zaslanch kadoron dotynmi organizacemi producent a prostednictvm kontrol na mst o stavu provdn schvlenho programu a o sprvnosti provdn podle technickho a finannho plnu a rovn o pesnosti pedloench doklad.


V prbhu provdn kadho programu se provdj alespo dv kontroly na mst.


lnek 9


Do 31. ledna kadho roku pslun orgn zasl Komisi zprvu o pokroku uinnm pi provdn schvlench program a vsledku provedench kontrol a poskytuje Komisi vechny dleit informace, pokud v prbhu provdn vzniknou jakkoli obte, kter by mohly ohrozit plnn zvazk pijatch organizacemi producent.


HLAVA III Obecn a finann ustanoven


lnek 10


1. 70 % prozatmn stky pauln podpory uznanm organizacm producent, kter pedloily program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin urench ke zpracovn, schvlen pslunmi vnitrosttnmi orgny, zaplat vnitrosttn orgny organizacm producent nejpozdji dva msce po schvlen programu.


2. Prozatmn stka se stanov v ppad nutnosti na zklad mnostv prodanho kadou organizac producent, kter je uvedeno v dosti o uznn.


3. Konen stka uveden podpory se stanov a nedoplatek tto stky se plat nejpozdji jeden msc pot, co organizace producent oznm pslunmu vnitrosttnmu orgnu mnostv prodan bhem prvnho hospodskho roku po uznn organizace.


lnek 11


1. Z toho dvodu, aby obdrely podporu Spoleenstv pro svj program pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin urench ke zpracovn, pedkldaj dotyn organizace producent na konci kadho hospodskho roku dost o podporu pslunmu vnitrosttnmu orgnu.


2. dosti o podporu se pedkldaj podle plohy III do dvou msc po konci hospodskho roku a musej bt doprovzeny fakturami a vemi ostatnmi rovnocennmi dokumenty vztahujcmi se k provedenm pracm.


3. Financovn vdaj vynaloench na opaten provdn spolen nkolika organizacemi producent se dl mezi tyto organizace mrn jejich vdajm vynaloenm bhem dotynho hospodskho roku.


4. Jsou-li dosti pedloeny po skonen ve uveden lhty, podpora se krt o 5 %.


lnek 12


Pslun orgny lenskch stt po zkontrolovn dost o podporu a psemnch pedloench doklad vyplat kad rok podporu udlenou lenskm sttem a Spoleenstvm podle l. 6 odst. 3 nazen (EHS) . 1991/92 do t msc po podn dosti o podporu.


lnek 13


Kurz kadoron pouvan pro pevod do nrodn mny maximln ve podpory na hektar, uveden v l. 6 odst. 3 nazen (EHS) . 1991/92, je zemdlskm pepotacm koeficientem platnm k prvnmu dni pslunho hospodskho roku.


lnek 14


1. V ppad chybn platby jakkoli podpory lensk stty zskvaj zpt vyplacen stky plus pslun rok ode dne, kdy byla vyplacena podpora, do dne, kdy byla zskna zpt. Pouv se rokov sazba platn pro podobn operace zptnho zskn podle vnitrosttnch prvnch pedpis.


lensk stty zskvaj zpt celou podporu podle nazen (EHS) . 1991/92 poskytnutou organizacm producent, kter ukon svou innost ped koncem tetho roku nsledujcho po dni zvltnho uznn uvedenho v hlav I tohoto nazen nebo tm, kterm bylo odebrno uznn podle lnku 4.


2. Zpt zskan podpora se plat vldnm organizacm nebo ministerstvm odpovdnm za pidlovn podpory a tyto orgny ji odetaj od vdaj financovanch zrun sekc Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu, mrn k financovn Spoleenstvm.


3. Finann dsledky vyplvajc z nemonosti zptnho zskn vyplacench stek nese spoleenstv mrn ke svmu podlu na jejich financovn.


lnek 15


lensk stty podniknou nezbytn kroky k potrestn jakhokoli vnho neplnn zvazk nebo povinnost vyplvajcch z nazen (EHS) . 1991/92 a tohoto nazen.


lnek 16


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 30. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 199, 18.7.1992, s. 1.


[2] . vst. L 164, 24.6.1985, s. 1.


[3] . vst. L 201, 31.7.1990, s. 9.


[4] . vst. L 118, 20.5.1972, s. 1.


[5] . vst. L 180, 1.7.1992, s. 23.


--------------------------------------------------






PLOHA I


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------


PLOHA II


Popis programu pro zlepen konkurenceschopnosti odvtv produkce malin urench ke zpracovn


A. Definice dotyn zempisn oblasti


1. Individuln opaten


2. Spolen opaten


B. Popis poten situace, pokud jde o:


1. Produkci:


- poet zemdlskch pozemk, obhospodaovan plocha, hektarov vnos, objem sklizen produkce a jej vznam ve vztahu k celosttn produkci,


- stav pstitelskch ploch (st, hustota, velikost, ptomnost jinch ovocnch strom atd.),


- technick infrastruktura dostupn na zemdlskch pozemcch.


2. Technickou pomoc


3. Uvdn na trh:


Strun popis stvajcch zazen, vybaven a kapacity.


4. Problmy, kter brn obvyklmu pokraovn produkce


C. Producentsk potencil: cle a mon odbytit


D. Cle, kter sleduje program


1. Popis cl, kterch m bt dosaeno pomoc programu


2. Popis cl kadho opaten


2.1. Individuln opaten


2.1.1. mechanizace sklizn


2.1.2. restrukturalizace a pemna plant: nov osazen


2.1.3. technick pomoc


2.2. Spolen opaten


2.2.1. Vdeck pprava a en opaten k pekonn slabin struktur:


- genetick zlepen,


- zaveden novch odrd,


- zskn certifikovanho materilu,


- boj proti nemocem,


- ochrana kvality produktu po sklizni,


- pizpsoben kvality produktu potebm zpracovatelskho prmyslu.


2.2.2. Vvoj novch produkt a/nebo zskn novch odbyti:


- vvoj novch produkt a


- zlepen metod prodeje stvajcch produkt.


2.2.3. Trn studie o vyhldkch vvoje trhu s erstvmi produkty


E. Spolen opaten, informace o:


1. organizacch producent, kter se astn spolench opaten podle programu;


2. institucch a/nebo subjektech, kter se astn vdeck ppravy a en opaten;


3. zpracovatelch a/nebo skupinch zpracovatel, kte se astn opaten spojench s vvojem novch produkt nebo zskvnm novch odbyti.


F. Nezbytn investice:


1. Celkov nklady na program rozepsan podle opaten;


2. Prozatmn nklady rozepsan podle let provdn.


G. Pedpokldan obdob provdn a kadoron asov pln pro obdob nepesahujc osm let.


--------------------------------------------------


PLOHA III


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 19. listopadu 1992


o databzi tkajc se dovoznch podmnek Spoleenstv, kterou pedpokld projekt Shift


(92/563/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na rozhodnut Rady 92/438/EHS ze dne 13. ervence 1992 o informatizaci veterinrnch postup pi dovozu (projekt Shift), o zmn smrnic 90/675/EHS, 91/496/EHS, 91/628/EHS a rozhodnut 90/424/EHS a o zruen rozhodnut 88/192/EHS [1], a zejmna na lnek 12 uvedenho rozhodnut,


vzhledem k tomu, e v zjmu vytvoen databze uveden v lnku 4 a v ploze II (1) rozhodnut 92/438/EHS a umonn jejho innho vyuit je nezbytn upesnit charakteristiky, obsah a podmnky pro vytvoen a vyuit tto databze;


vzhledem k tomu, e za vvoj uivatelskho systmu pro databzi Spoleenstv bude odpovdn Komise, piem tento vvoj bude brt v vahu operan systmy pouvan v lenskch sttech;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


1. Pro ely tohoto rozhodnut se "databz Spoleenstv" rozum databze tkajc se podmnek Spoleenstv pro dovoz ivch zvat a produkt ivoinho pvodu pochzejcch ze tetch zem.


2. Databze Spoleenstv mus bt relan. Uivatel mus bt schopen tit z rychlho a snadnho pstupu k informacm nezbytnm pro kontroly.


lnek 2


Databze Spoleenstv zahrnuje informace uveden v l. 4 odst. 1 rozhodnut 92/438/EHS. Dle zahrnuje zvltn dovozn podmnky uplatovan vi lenskmu sttu nebo sti lenskho sttu a uritm zazenm.


lnek 3


1. Komise bude odpovdn za vvoj uivatelskho systmu pro databzi Spoleenstv.


2. Vvoj uveden v odstavci 1 zahrnuje:


- popis struktury databze Spoleenstv,


- definici a realizaci funkc technick aplikace nezbytnch pro jej vyuit.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 19. listopadu 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 243, 25.8.1992, s. 27.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 16. prosince 1991,


kterm se pijmaj obecn pedpisy, obecn podmnky a procesn pravidla pro smr a rozhod zen pro zakzky na stavebn prce, dodvky a sluby financovan Evropskm rozvojovm fondem (ERF), tkajc se jejich pouit v zmoskch zemch a zemch pidruench k Evropskmu hospodskmu spoleenstv


(92/97/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 136 tto smlouvy,


s ohledem na rozhodnut Rady 91/482/EHS ze dne 25. ervence 1991 o pidruen zmoskch zem a zem k Evropskmu hospodskmu spoleenstv [1], a zejmna na lnky 211, 212 a 213 uvedenho rozhodnut,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e je nezbytn pijmout obecn pedpisy a obecn podmnky, ktermi se d zakzky na stavebn prce, dodvky a sluby financovan z prostedk Evropskho rozvojovho fondu (ERF) spravovanho Komis (dle jen "prostedky fondu");


vzhledem k tomu, e je nezbytn pijmout procesn pravidla pro smr a rozhod zen pro zakzky financovan z prostedk fondu;


vzhledem k tomu, e Rada pi pijet tohoto rozhodnut vnovala zvltn pozornost podobnm dokumentm pijatm pro pouit finannch prostedk z ERF ve sttech africk, karibsk a tichomosk oblasti,


ROZHODLA TAKTO:


lnek 1


Pro ppravu a zadvn zakzek financovanch ERF plat obecn pedpisy pro zakzky na stavebn prce, dodvky a sluby financovan z prostedk fondu v zmoskch zemch a zemch, kter jsou uvedeny v ploze I.


Pokud nen v l. 212 psm. b) rozhodnut 91/482/EHS stanoveno jinak, d se zakzky financovan z prostedk fondu


- obecnmi podmnkami pro zakzky na stavebn prce financovan ERF v zmoskch zemch a zemch, obsaenmi v ploze II,


- obecnmi podmnkami pro zakzky na dodvky financovan ERF v zmoskch zemch a zemch, obsaenmi v ploze III,


- obecnmi podmnkami pro zakzky na sluby financovan ERF v zmoskch zemch a zemch, obsaenmi v ploze IV.


Spory tkajc se zakzky financovan z prostedk fondu, kter se na zklad obecnch podmnek a zvltnch podmnek vztahujcch se na zakzku maj eit ve smrm nebo rozhodm zen, se e v souladu s procesnmi pravidly pro smr a rozhod zen pro zakzky financovan Evropskm rozvojovm fondem v zmoskch zemch a zemch, kter jsou obsaena v ploze V.


lnek 2


Toto rozhodnut se pouije na vechny zakzky financovan Evropskm rozvojovm fondem v zmoskch zemch a zemch smluvn uzaven ode dne 1. ervna 1991.


lnek 3


Toto rozhodnut bude zveejnno






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


V Bruselu dne 16. prosince 1991.


Za Radu


pedseda


H. Van Den Broek


[1] . vst. L 263, 19.9.1991, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA I


OBECN PEDPISY PRO ZAKZKY NA STAVEBN PRCE, DODVKY A SLUBY FINANCOVAN EVROPSKM ROZVOJOVM FONDEM V ZMOSKCH ZEMCH A ZEMCH


OBSAH


VOD


lnek 1  Podmnky


lnek 2  Vnitrosttn prvn pedpisy


lnek 3  Definice


lnek 4  Zpsobilost


lnek 5  Rovnost pstupu


lnek 6  Zvltn prava


lnek 7  Sout


lnek 8  Sout nvrh


lnek 9  Zvhodnn


lnek 10  Typy zakzky


lnek 11  Technick specifikace a normy


lnek 12  Vyhlen a psemn sdlen


lnek 13  Vyhlen vzvy k podvn nabdek


lnek 14  Pedbn vbr uchaze


lnek 15  Zakzky zadan pmou dohodou


lnek 16  Obsah zadvac dokumentace


lnek 17  Objasnn daj nabdkovho zen


lnek 18  Zmny zadvac dokumentace


lnek 19  Jazyk


lnek 20  Obsah nabdek


lnek 21  Poloky


lnek 22  Spoluprce s tetmi stranami


lnek 23  Nezvislost uchaze


lnek 24  Ceny nabdek


lnek 25  Doba platnosti nabdky


lnek 26  Zruka na nabdku


lnek 27  Variantn een


lnek 28  Prohldka na mst ped podnm nabdky


lnek 29  Podpis nabdky


lnek 30  Lhta


lnek 31  Zapeetn a oznaen oblek


lnek 32  Staen nabdky a zmny nabdky


lnek 33  Otevrn nabdek


lnek 34  Hodnocen nabdek


lnek 35  Zruen veejnho nabdkovho zen


lnek 36  Vbr


lnek 37  Oznmen o zadn zakzky


lnek 38  Pprava smluvn dokumentace


lnek 39  Podpis smlouvy


lnek 40  Zruka na proveden zakzky


lnek 41  Obecn a zvren ustanoven


VOD


lnek 1


Podmnky


1.1 Zadn zakzky na stavebn prce, dodvky a sluby financovan z prostedk Evropskho rozvojovho fondu (ERF) se d tmito obecnmi pedpisy.


1.2 Proveden zakzek na stavebn prce, dodvky a sluby financovan z prostedk Evropskho rozvojovho fondu (ERF) se d:


a) obecnmi podmnkami pouitelnmi pro kadou skupinu zakzek financovanch ERF nebo


b) v ppad spolen financovanch projekt a program nebo v ppad udlen vjimky tetm stranm nebo pi urychlenm postupu nebo v jinch odvodnnch ppadech takovmi obecnmi podmnkami, kter schvl dotyn zem nebo zem a Evropsk hospodsk spoleenstv, tj.:


i) obecnmi podmnkami pedepsanmi vnitrosttnmi prvnmi pedpisy dotyn zem nebo zem nebo zavedenou prax tto zem nebo zem tkajc se mezinrodnch smluv nebo


ii) jakmikoliv jinmi podmnkami obecn platnmi pro mezinrodn smlouvy a


c) zvltnmi podmnkami.


1.3 Tyto obecn pedpisy zahrnuj zsady a podmnky pro podlen se na zakzkch, pokyny pro uchazee a zsady a podmnky pro zadn zakzky.


1.4 Obecn podmnky, ktermi se d urit skupina zakzek, zahrnuj smluvn ustanoven administrativn, finann, prvn a technick povahy, vztahujc se k proveden zakzky.


1.5 Zvltn podmnky vztahujc se na kadou zakzku zahrnuj:


a) zmny obecnch podmnek;


b) zvltn smluvn ustanoven;


c) technick specifikace a


d) jakkoliv dal zleitosti tkajc se zakzky.


lnek 2


Vnitrosttn prvn pedpisy


Ve vech zleitostech, na kter se nevztahuj tyto obecn pedpisy, plat vnitrosttn prvn pedpisy sttu zadavatele.


DEFINICE A ZSADY


lnek 3


Definice


3.1 Pro tyto obecn pedpisy plat tyto definice:


EHS: Evropsk hospodsk spoleenstv,


ERF: Evropsk rozvojov fond,


rozhodnut Rady: rozhodnut Rady 91/482/EHS ze dne 25. ervna 1991 o pidruen zmoskch zem a zem k Evropskmu hospodskmu spoleenstv,


zmosk zem a zem: zmosk zem a zem pidruen k EHS rozhodnutm Rady,


zem AKT: stty africk, karibsk a tichomosk oblasti, kter jsou signati mluvy,


Komise: Komise Evropskch spoleenstv,


delegt: zstupce Komise v zmosk zemi nebo zem,


lensk stty: lensk stty Evropskho hospodskho spoleenstv,


mluva: pslun mluva mezi zemmi AKT a EHS,


zadavatel: stt nebo prvnick osoba veejnho nebo soukromho prva, kter zadv zakzku nebo jejm jmnem se zakzka zadv,


stt zadavatele: zmosk zem nebo zem, kde se m provdt zakzka na stavebn prce, dodvky nebo sluby,


uchaze: jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba nebo skupina takovch osob podvajc nabdku s clem zskat zakzku,


spn uchaze: uchaze vybran ve veejnm nabdkovm zen, nebo v ppad zakzky zadan pmou dohodou uchaze, kter podepe smlouvu,


dohlitel: vldn orgn, prvnick osoba veejnho prva nebo fyzick nebo prvnick osoba jmenovan zadavatelem v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele, kter nese odpovdnost za zen nebo monitorovn provdn zakzky a na kterou me zadavatel podle zakzky pevst prva nebo pravomoci,


zstupce dohlitele: jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba jmenovan dohlitelem podle zakzky a zmocnn zastupovat dohlitele ve vkonu jeho funkce a vkonu takovch prv nebo pravomoc, kter byly na nho pevedeny. Proto v ppadech, kdy funkce, prva nebo pravomoci dohlitele jsou pevedeny na zstupce dohlitele, odkazy na dohlitele se vztahuj i na zstupce dohlitele,


stavebn prce: doasn nebo trval stavebn prce, kter maj bt podle zakzky provedeny,


dodvky: vechny poadovan poloky, kter m dodavatel poskytnout zadavateli, vetn nezbytnch slueb, jako jsou instalace, zkouky, uveden do provozu, poskytnut odbornch znalost, dozor, drba, opravy, kolen a dal takov zvazky spojen s polokami, kter maj bt poskytnuty podle zakzky,


sluby: koly, kter m podle zakzky provst konzultant, jako jsou studie, technick nvrhy, technick pomoc a kolen,


zazen: strojn zazen, pstroje, komponenty a vechny poloky, kter maj bt poskytnuty nebo zahrnuty podle zakzky,


vybaven: technick prostedky a ostatn strojn zazen a doasn stavebn objekty na staveniti, jsou-li pouiteln podle pedpis nebo praxe sttu zadavatele, poadovan pro proveden zakzky, ale s vjimkou poadovanch zazen nebo jinch poloek, kter tvo soust trvalch stavebnch prac,


rozpis mnostv: dokument obsahujc rozpis kol, kter se maj provst v rmci zakzky s jednotkovmi cenami, podle poloek s uvedenm mnostv a odpovdajc jednotkov ceny,


soupis cen: celkov soupis cen, vetn rozepsn celkov ceny, pedloen uchazeem spolen s jeho nabdkou, v nezbytnch ppadech upraven, a tvoc soust zakzky s jednotkovmi cenami,


rozpis celkov ceny: seznam sazeb a cen rozepsan podle poloek, ukazujc vytvoen ceny zakzky s pauln cenou, kter ale netvo soust zakzky,


cena nabdky: stka stanoven uchazeem v jeho nabdce na proveden zakzky,


cena zakzky: stka stanoven v zakzce pedstavujc pvodn odhad platby za proveden stavebnch prac, dodvek nebo slueb, nebo jin takov stka stanoven po proveden zakzky jako splatn podle zakzky,


vkresy: vkresy poskytnut zadavatelem nebo uchazeem v souvislosti s nabdkou,


den: kalendn den,


lhty: ta obdob uveden v zakzce, kter zanaj bet dnem, kter nsleduje po konu nebo udlosti, kter pedstavuj vchoz bod pro tato obdob. Pokud by posledn den tohoto obdob spadal na den pracovnho klidu, obdob ubhne na konci prvnho pracovnho dne, kter nsleduje po poslednm dni tohoto obdob,


psemn: jakkoliv sdlen psan run, na stroji nebo vytitn, vetn dlnopisnho, telegrafnho nebo faxovho penosu,


sdlen: osvden, oznmen, pkazy a pokyny vydan podle zakzky,


nrodn mna: mna sttu zadavatele,


ECU: evropsk mnov jednotka,


zahranin mna: jakkoliv ppustn mna ve smyslu tchto obecnch pedpis, kter nen nrodn mnou a kter je uvedena v nabdce,


podmnky zadn: specifikace vydan zadavatelem, kter podvaj definici jeho poadavk nebo cl slueb, poppad vetn metod a prostedk, kter se maj pout, nebo vsledk, kterch se m doshnout,


spolenosti nebo podniky: spolenosti nebo podniky zzen podle obanskho nebo obchodnho prva, vetn veejnoprvnch nebo jinch spolenost, drustev a jakchkoliv dalch prvnickch osob nebo sdruen veejnho nebo soukromho prva, s vjimkou neziskovch organizac, vytvoen v souladu s prvnmi pedpisy lenskho sttu nebo zmosk zem nebo zem, jejich sdlo, sprvn sted nebo hlavn msto obchodn innosti je v lenskm stt nebo zmosk zemi nebo zem; avak spolenost nebo podnik, kter m sdlo v lenskm stt nebo zmosk zemi nebo zem, mus bt zapojen do innosti, kter m skutenou a nepetritou vazbu s hospodstvm dotynho lenskho sttu nebo zmosk zem nebo zem.


3.2 Zhlav a nadpisy v tchto obecnch pedpisech se nepovauj za jejich soust ani se neberou v vahu pi vkladu tchto pedpis.


3.3 Pokud nevyplv ze souvislost nco jinho, slova pouit v jednotnm sle lze povaovat za slova zahrnujc mnon slo a naopak a podobn je mon podle vznamu pracovat s muskm a enskm rodem.


3.4 Slova oznaujc osoby nebo strany zahrnuj podniky a spolenosti a jin prvn subjekty.


lnek 4


Zpsobilost


4.1 Krom ppad, kdy je stanovena vjimka v souladu s rozhodnutm Rady nebo lnkem 6:


a) ast ve veejnm nabdkovm zen a zadn zakzek financovanch ERF jsou oteveny za rovnocennch podmnek pro:


i) fyzick osoby, spolenosti nebo podniky nebo veejn nebo poloveejn organizace zmoskch zem a zem, zem AKT a EHS;


ii) drustva a dal prvnick osoby veejnho nebo soukromho prva, s vjimkou neziskovch organizac, ze stt EHS, zmoskch zem a zem nebo zem AKT;


iii) spolen podniky nebo sdruen spolenost nebo firem zmoskch zem a zem, zem AKT nebo stt EHS;


b) dodvky mus pochzet ze stt EHS, zmoskch zem a zem nebo zem AKT.


4.2 Fyzick osoby, spolenosti nebo podniky nejsou zpsobil pro zadn zakzky v tchto ppadech:


a) jsou v konkurzu;


b) k nim smrovan platby byly pozastaveny na zklad rozhodnut soudu, jinho ne je prohlen konkurzu, z nho v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy vyplv pln nebo sten ztrta prva spravovat svj majetek a disponovat s nm;


c) je vi nim vedeno soudn zen zahrnujc pkaz pozastavit platby, kter me dle vst, v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, k prohlen konkurzu nebo jakkoliv jin situaci psobc plnou nebo stenou ztrtu prva spravovat svj majetek a disponovat s nm;


d) byly pravomocn odsouzeny za jakkoliv trestn in nebo delikt tkajc se jejich profesionln innosti;


e) dopustily se vnho uveden v omyl, pokud jde o informace poadovan pro ast ve veejnm nabdkovm zen;


f) poruily jinou zakzku zadavatele.


4.3 Pro ast ve veejnm nabdkovm zen a pro zadn zakzky mus uchazei poskytnout zadavateli uspokojiv dkaz o sv zpsobilosti podle lnku 4, dkaz o splnn nezbytnch prvnch, technickch a finannch poadavk a o sv schopnosti a pimenosti prostedk pro inn proveden zakzky. Za tmto elem mus vechny pedloen nabdky zahrnovat tyto daje:


a) dokument star nejve 90 dn, vypracovan v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy nebo prax v zemi uchazee, kter potvrzuje, e:


- uchaze spluje podmnky stanoven v l. 4 odst. 1,


- uchaze se nenachz v dn ze situac uvedench v l. 4 odst. 2;


b) kopie originl definujcch ustanoven nebo prvn postaven a urujcch msto zpisu nebo sdlo, a jsou-li tato msta odlin, msto sted spolenosti, podniku nebo sdruen, nebo pokud jde o spolen podnik, kad strany tvoc osobu uchazee;


c) podrobn daje o zkuenostech a pedchoz praxi uchazee (nebo kad strany spolenho podniku) tkajc se zakzek podobn povahy v pedchozch pti letech a podrobn daje o dalch probhajcch zakzkch, vetn podrobnost o skuten a inn asti na kad takov zakzce;


d) poppad hlavn poloky vybaven navrhovanho k pouit pi provdn zakzky;


e) kvalifikace a zkuenosti klovch zamstnanc navrench pro zen a proveden zakzky, jak pmo na mst zakzky, tak mimo n;


f) nvrhy tkajc se povahy, podmnek a forem subdodvek, kdykoliv se pedpokld, e subdodvky jakchkoliv element zakzky pekro 10 % ceny nabdky;


g) zprvy o etn a finann situaci uchazee (nebo kad strany spolenho podniku), jako jsou vkazy o zisku a ztrtch, rozvahy a zprvy auditora za pedchozch pt let, odhadovan finann vhled na pt dva roky a povolen uchazee (nebo oprvnnho zstupce spolenho podniku) dat reference od bank uchazee a


h) informace tkajc se jakhokoliv probhajcho soudnho nebo rozhodho zen nebo sporu, kterho je uchaze asten. Uveden informace se omez na zleitosti, kter maj pm vznam pro zadn nebo proveden zakzky.


lnek 5


Rovnost pstupu


5.1 Zmosk zem a zem a Komise uin nezbytn opaten, aby zajistily co nejir ast za rovnch podmnek ve veejnm nabdkovm zen pro zakzky na stavebn prce, dodvky a sluby, poppad vetn opaten pro:


a) zajitn vyhlen veejn soute v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, pslunm ednm vstnku zmosk zem nebo zem a ve vech dalch vhodnch sdlovacch prostedcch, zejmna v zmoskch zemch a zemch a zemch AKT v regionu;


b) vylouen diskriminan praxe nebo technickch specifikac, kter by mohly stt v cest irok asti za rovnch podmnek;


c) podporu spoluprce mezi spolenostmi a podniky lenskch stt, zmoskch zem a zem a zem AKT, napklad prostednictvm pedbnho vbru spolench podnik a konsorci mezi spolenostmi a podniky lenskch stt, zmoskch zem a zem a zem AKT;


d) zajitn, e vechna kritria vbru budou specifikovna v zadvac dokumentaci;


e) zajitn, e vybran nabdka bude vyhovovat poadavkm zadvac dokumentace a spln zde uveden kritria vbru.


lnek 6


Zvltn prava


6.1 Pro zajitn optimln efektivity nklad systmu mohou fyzick nebo prvnick osoby z rozvojovch zem mimo zem AKT zskat oprvnn k asti na zakzkch financovanch EHS na dost dotyn zmosk zem nebo zem.


6.2 Dotyn zmosk zem nebo zem poskytne pi kad takov pleitosti delegtovi informace potebn pro EHS, aby mohlo rozhodnout o takov odchylce, piem vnuje zvltn pozornost:


a) zempisn poloze dotyn zmosk zem nebo zem;


b) konkurenceschopnosti zhotovitel, dodavatel a konzultant z EHS, zmoskch zem a zem a zem AKT;


c) poteb vyhnout se nadmrnmu zven nklad na proveden zakzek;


d) dopravnm obtm nebo zpodnm zpsobenm dobou dodn nebo podobnmi problmy;


e) technologii, kter je nejvhodnj a tak se nejvce hod pro mstn podmnky.


6.3 ast tetch zem, kter nejsou smluvnmi stranami mluvy, na zakzkch financovanch EHS me bt tak povolena:


a) v ppadech, kdy se EHS podl na financovn regionlnch a inter-regionlnch program zahrnujcch takov zem;


b) v ppad spolen financovanch projekt a program;


c) v ppad mimodn pomoci.


6.4 Ve vjimench ppadech a ve shod s Komis se mohou poradensk firmy nebo odbornci ze tetch zem uvedench v l. 6 odst. 3 podlet na zakzkch na sluby.


lnek 7


Sout


7.1 Pokud nen v lnku 7 stanoveno jinak, zakzky na stavebn prce a dodvky financovan ERF se zadvaj ve veejnm nabdkovm zen a zakzky na sluby se zadvaj v omezenm zen.


7.2 Zmosk zem nebo zem me v souladu s l. 7 odst. 3, 4 a 7 a ve shod s Komis:


a) zadat zakzky v omezenm zen, poppad po vyhlen pedbnho vbru;


b) zadat zakzky pmou dohodou;


c) provdt zakzky prostednictvm veejnch nebo poloveejnch organizac zmosk zem nebo zem.


7.3 Omezen nabdkov zen se me pout:


a) v ppadech nalhav situace nebo pokud k tomu opravuje povaha nebo urit vlastnosti zakzky;


b) pro projekty nebo programy vysoce specializovan povahy;


c) pro zakzky velkho rozsahu po pedbnm vbru.


7.4 Zakzky mohou bt zadny pmou dohodou v tchto ppadech:


a) operace malho rozsahu nebo nalhav situace nebo krtkodob programy technick spoluprce;


b) mimodn pomoc;


c) operace pidlen jednotlivm odbornkm;


d) operace, kter jsou doplkov nebo nezbytn pro dokonen ji probhajcch operac;


e) v ppadech, kdy je proveden zakzky vlun vyhrazeno pro dritele patentu nebo licenc, pro vyuit, zpracovn nebo dovoz dotynho zbo;


f) po nespnm veejnm nabdkovm zen.


7.5 Pro omezen zen a zakzky zadan pmou dohodou se pouije tento postup:


a) v ppad zakzek na stavebn prce a dodvky zadavatel ve shod s delegtem vypracuje zkrcen seznam perspektivnch uchaze, poppad pro vyhlen pedbnho vbru nabdek;


b) v ppad zakzek na sluby zadavatel ve shod s Komis vypracuje zkrcen seznam perspektivnch uchaze na zklad nvrh zadavatele a nvrh pedloench Komis;


c) v ppad zakzek zadanch pmou dohodou zadavatel bez omezen vede pohovory, jak to povauje za vhodn, s perspektivnmi uchazei, kter zahrnul do uho vbru v souladu s l. 7 odst. 5 psm. a) a b), a zad zakzku uchazei, kterho si sm vybere.


7.6 Pro zakzky na sluby je teba vnovat nleitou pozornost tomu, aby byly k dispozici vhodn kandidti s trvalm psobitm v zmosk zemi nebo zem.


Pmo najat pracovn sly


7.7 Zakzky provdj pmo najat pracovn sly v reii veejnch nebo poloveejnch organizac a ad dotyn zmosk zem nebo zem, kdy m stt kvalifikovan managery, v ppadech mimodn pomoci, zakzek na sluby a pro vechny dal operace, jejich odhadovan nklady jsou ni ne 5 milion ECU.


7.8 Spoleenstv pispje na nklady dotyn organizace tm, e poskytne vybaven nebo materily, kterch je nedostatek nebo prostedky, kter umon zskat dal poadovan pracovnky jako odbornky z dotyn zmosk zem nebo zem nebo jinch zmoskch zem a zem nebo ze zem AKT. Spoluast Spoleenstv pokryje pouze nklady na doplujc opaten a doasn vdaje tkajc se proveden psn omezen na poadavky dotynho projektu.


Zakzky v rmci mimodn pomoci


7.9 Zakzky v rmci mimodn pomoci se organizuj takovm zpsobem, aby odrely nalhavost situace. Za tmto elem me zadavatel ve shod s delegtem pro vechny operace tkajc se mimodn pomoci schvlit:


a) zadn zakzky pmou dohodou;


b) proveden zakzky pmo najatmi pracovnmi silami;


c) proveden zakzky prostednictvm specializovanch agentur;


d) pm proveden zakzky Komis.


Urychlen zen


7.10 Za elem zajitn rychlho a innho proveden projekt a program se pouije urychlen zen, pokud dotyn zmosk zem nebo zem nestanov jinak nebo pokud Komise nepedlo ke schvlen dotynou zmoskou zem nebo zemm jin nvrh. Urychlen zen zahrnuje krat lhty pro podn nabdek a vzva k podn nabdek se omez na dotynou zmoskou zemi nebo zem a sousedn zmosk zem a zem nebo zem AKT v souladu pravidly platnmi v dotyn zmosk zemi nebo zem. Urychlen zen se pouije v tchto ppadech:


a) zakzky na stavebn prce, jejich odhadovan nklady jsou ni ne 5 milion ECU;


b) mimodn pomoc bez ohledu na hodnotu zakzky.


7.11 Odchyln od tchto pedpis me ednk zmosk zem nebo zem vydvajc oprvnn, ve shod s delegtem, opatit dodvky nebo sluby v omezenm mnostv, jsou-li k dispozici, v dotyn zmosk zemi nebo zem nebo v sousednch zmoskch zemch a zemch nebo v zemch AKT.


7.12 Za elem urychlen postupu me zmosk zem nebo zem podat Komisi, aby vyjednala, vypracovala a zadala zakzky na sluby pmo svm jmnem nebo prostednictvm pslun instituce.


lnek 8


Sout nvrh


8.1 V ppadech, kdy zadavatel z technickch, estetickch nebo finannch dvod usoud, e to je vhodn, me se vypsat veejn sout nvrh. Sout nvrh se kon na zklad programu a kritri vypracovanch zadavatelem. Dle se pouij tato ustanoven:


a) v programu mohu bt stanoveny ceny udlovan za nejlep nvrhy. Tyto ceny jsou ble ureny v programu a udlovny autorm uvedench nvrh v souladu s poadm, kter ur zadavatel. Zadavatel me ceny zruit, jestlie nvrhy nejsou posouzeny jako vyhovujc;


b) pokud nen ve vypsn soute stanoveno jinak, autorsk prvo na pedloen nvrhy pat soutcm. Zadavatel vak me se souhlasem soutcch vyut nvrhy pro dal vvoj.


8.2 Zadavatel me vypsat veejnou sout na dal przkum, studie a nvrhy, kter mohou bt nezbytn pro dal vvoj projektu.


8.3 S vhradou l. 8 odst. 1 psm. b) a l. 8 odst. 2 me zadavatel vypsat veejnou sout na podrobn rozpracovn nkterho soutnho nvrhu a ppravu dokument do stadia, kdy je mon vyzvat k podn nabdek na dodvku nebo stavbu.


8.4 Zadavatel me vypsat veejnou sout pro koncepn a konstrukn nvrhy dodn stavby na kl. Takov nabdky jsou typu s pauln cenou. Nabdky se posuzuj podle jejich estetick, praktick, technick a hospodsk povahy. Nenabzej se dn soutn ceny.


lnek 9


Zvhodnn


9.1 Pro proveden zakzek financovanch ERD se pijmaj opaten na podporu ir asti fyzickch a prvnickch osob ze zmoskch zem a zem, aby byla umonna optimalizace fyzickch a lidskch zdroj tchto zem a zem. Za tmto elem:


a) pro zakzky na stavebn prce s hodnotou ni ne 5 milion ECU se uchazem ze zmoskch zem a zem, za pedpokladu, e alespo jedna tvrtina jejich zkladnho kapitlu a veden pochz z jedn nebo vce zmoskch zem a zem, udl desetiprocentn cenov zvhodnn, pokud se srovnvaj nabdky rovnocenn hospodsk a technick kvality;


b) pro zakzky na dodvky, bez ohledu na hodnotu tchto dodvek, dostanou uchazei ze zmoskch zem a zem, kte nabdnou dodvky, z nich alespo 50 % hodnoty zakzky pochz ze zmoskch zem a zem, patnctiprocentn cenov zvhodnn, pokud se srovnvaj nabdky rovnocenn hospodsk a technick kvality;


c) pro zakzky na sluby se, vzhledem k poadovan kompetenci, dv pednost odbornkm, institucm nebo poradenskm spolenostem nebo podnikm ze zmoskch zem a zem, pokud se srovnvaj nabdky rovnocenn hospodsk a technick kvality;


d) v ppadech, kdy se pedpokldaj subdodvky, m dt spn uchaze pednost fyzickm osobm, spolenostem a podnikm ze zmoskch zem a zem, kter jsou schopn provst poadovanou subdodvku za podobnch podmnek.


9.2 Prahov a procentuln hodnoty uveden v l. 9 odst. 1 se mohou zmnit na zklad pslunho rozhodnut Rady.


lnek 10


Typy zakzky


10.1 Me se jednat o tyto zakzky:


a) zakzky s pauln cenou, kde celkov cena zahrnuje vechny stavebn prce, dodvky a sluby, kter jsou pedmtem zakzky;


b) zakzky s jednotkovmi cenami, kdy stavebn prce, dodvky a sluby jsou rozepsny na zklad rozpisu mnostv a pro kadou poloku jsou uvedeny navrhovan jednotkov ceny;


c) zakzka s nkladov kalkulovanou cenou, kdy jsou stavebn prce, dodvky a sluby ocenny na zklad skutench nklad s pipotenm reijnch nklad a zisku;


d) zakzka s kombinovanou cenou, kdy jsou ceny ureny na zklad nejmn dvou metod uvedench v l. 10 odst. 1;


e) zakzka s pedbnou cenou, kdy jsou ve vjimench ppadech stanovench v l. 10 odst. 2 zakzky po konzultaci a dohod mezi zadavatelem a uchazeem zadny, ani jsou pedem ureny ceny, a plat se za n dohodnutm zpsobem.


10.2 Zadn zakzky s pedbnou cenou se me uskutenit pouze v tchto ppadech:


a) pokud m zakzka komplexn povahu nebo zahrnuje nov techniky, kter pedstavuj podstatn technick riziko, z eho vyplv nezbytnost zahjit zakzku dve, ne mohou bt ureny vechny podmnky proveden;


b) za mimodnch a nepedvdatelnch okolnost, kdy je zakzka nalhav nebo je obtn urit povahu a prostedky pro proveden.


10.3 S vjimkou zakzek s pedbnou cenou se zakzky zadvaj na zklad pedem urench cen. Tyto ceny mohou mt formu pauln ceny nebo jednotkovch cen.


10.4 Pokyny pro uchazee:


a) stanov typ zakzky;


b) pro zakzky s nkladov kalkulovanou cenou stanov pravidla pro vpoet nklad, reijnch nklad a zisku;


c) pro zakzky s kombinovanou cenou stanov metody, kter se maj pout pro vpoet stek, kter se maj vyplatit podle zakzky.


lnek 11


Technick specifikace a normy


11.1 Technick specifikace a metody zkouek, kontroly, kolaudace a kalkulace obsaen v kad zakzce mohou bt definovny podle priorit, odkazem na spolen normy pijat EHS a dotynou zmoskou zem nebo zemm nebo normy dotyn zmosk zem nebo zem nebo lenskho sttu nebo odkazem na kteroukoliv dal normu, vetn mezinrodnch norem.


11.2 Technick specifikace, kter se zmiuj o vrobcch urit znaky nebo z uritho zdroje nebo o uritm technologickm postupu, a kter proto zvhoduj nebo vyluuj urit vrobky, jsou zakzny, pokud to neme bt ospravedlnno pedmtem zakzky. Takov zkaz se tk vech ochrannch znmek, patent nebo typ nebo uritho pvodu nebo vroby. Avak v ppadech, kdy vrobky a technologick postupy nemohou bt jinak ureny ve lhtch, kter jsou dostaten pesn a srozumiteln, mohou bt jmenovny za pedpokladu, e jsou doplnny slovy "nebo rovnocenn".


lnek 12


Vyhlen a psemn sdlen


12.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch uvedeno jinak, sdlen mezi zadavatelem nebo dohlitelem na jedn stran a uchazei nebo spnm uchazeem na stran druh se odeslaj potou, telegraficky, dlnopisem, faxem nebo se doruuj osobn na pslun adresy uren za tmto elem uvedenmi stranami.


12.2 Poaduje-li odeslatel dkaz o pijet, stanov takov poadavek ve svm sdlen a pod o takov dkaz, kdykoliv uplyne lhta pro pijet sdlen. V kadm ppad odeslatel uin vechna nezbytn opaten, aby zajistil pijet svho sdlen.


VZVA K PODVN NABDEK


lnek 13


Vyhlen vzvy k podvn nabdek


13.1 Zadavatel, kter chce zadat zakzku v otevenm zen nebo v omezenm zen s pedbnm vbrem, svj zmr zveejn prostednictvm vyhlen, kter Komise zveejn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv, ednm vstnku dotyn zmosk zem nebo zem a v kterchkoliv dalch vhodnch sdlovacch prostedcch, zejmna v zmoskch zemch a zemch a v zemch AKT v regionu.


13.2 Zadavatel pedlo ped vypsnm vzvy k podvn nabdek delegtovi zadvac dokumentaci.


13.3 Delegt:


a) v ppad urychlenho zen, zakzek zadanch pmou dohodou a zakzek v rmci mimodn pomoci schvl zadvac dokumentaci, dve, ne ji zadavatel vyd, do 30 dn od jejho pedloen zadavatelem;


b) pro vechny ostatn ppady, jin ne jsou uveden v l. 13 odst. 3 psm. a), ped zadvac dokumentaci ke schvlen Komisi do 30 dn od jejich pedloen zadavatelem.


13.4 V otevenm nabdkovm zen se v oznmen o vypsn veejn soute uvedou tyto daje:


a) pedmt, el a rozsah zakzky; je-li zakzka rozdlena do nkolika samostatnch poloek, poad velikosti rznch poloek a monost uchzet se o jednu poloku, nkolik poloek nebo o vechny poloky; monost podn variant, je-li to povoleno; pokud se vyhlen tk veejn soute na projekt a stavbu, kritria projektu a dal nezbytn poadavky pro uchazee, aby porozumli celmu rozsahu zakzky a podle toho mohli podat nabdky;


b) kritria zpsobilosti a vechna dleit nebo neobvykl kritria hodnocen nabdek (napklad rozsah zvhodnn);


c) umstn projektu, zdroj financovn, doba proveden, a v ppad zakzek na dodvky msto dodvky nebo instalace;


d) zadavatel a nzev a adresa organizace, kter zadv zakzku;


e) metoda nabdkovho zen, msto, kde je mon si prohldnout zadvac dokumentaci, a podmnky, za kterch je mon dokumentaci zskat;


f) doba potan od uplynut lhty stanoven pro pijet nabdek, bhem n jsou uchazei svmi nabdkami vzni;


g) lhta a as stanoven pro pijet nabdek, adresa, na kterou mus bt zaslny, poet poadovanch kopi a jazyk, ve kterm mus bt vypracovny;


h) poppad msto, den a as otevrn nabdek;


i) rzn zruky, kter poaduje zadavatel, ve kad zruky, poppad vyjden jako procentuln podl ve nabdky, a lhta, do kter maj bt takov zruky pedloeny;


j) adresa organizac, kde uchazei mohou zskat dal informace.


13.5 V omezenm nabdkovm zen s pedbnm vbrem mus vyhlen obsahovat zejmna tyto daje:


a) metoda nabdkovho zen a daje uveden v l. 13 odst. 4 psm. a), b), c), d) a g);


b) podmnky, za kterch je mon zskat zadvac dokumentaci;


c) poppad lhta pro vydn vzvy k podn nabdek zadavatelem;


d) daje, kter maj bt uvedeny v dosti uchazee ve form prohlen a dokument tkajcch se postaven adatele a jeho schopnost, kter zadavatel poaduje podle lnku 4 spolu s hospodskmi a technickmi podmnkami, kter mus kad adatel splnit, pokud se chce uchzet o vbr.


lnek 14


Pedbn vbr uchaze


14.1 V omezenm zen se vypracuje u seznam perspektivnch uchaze podle l. 14 odst. 2, poppad po vzv k asti v pedbnmu vbru pot, co bylo zveejnno vyhlen uveden v l. 13 odst. 1.


14.2 U seznam se vypracuje, mimo jin podle l. 7 odst. 5 a nezbytnch kvalifikanch pedpoklad provst zamlen projekt, zejmna podle lnku 4.


14.3 Zadavatel vybere perspektivn uchazee na zklad daj uvedench v podan dosti podle l. 13 odst. 5 psm. d). Vybran perspektivn uchazei dostanou vzvu k pedloen nabdek, ve kter jsou uvedeny zejmna:


a) daje uveden v l. 13 odst. 4 psm. e), f), g), h), i) a j);


b) odkaz na vyhlen uveden v l. 13 odst. 5;


c) jakkoliv zmny podle lnku 18.


lnek 15


Zakzky zadan pmou dohodou


15.1 Pro zakzky zadan pmou dohodou se stavebn prce, dodvky a sluby, kter maj bt pedmtem zakzky, vymez po jednnch mezi zadavatelem a uchazeem.


15.2 V ppadech, kdy se pouije pm dohoda, vybere kandidta dotyn zmosk zem nebo zem na zklad uho seznamu vypracovanho podle lnku 4 a l. 7 odst. 5.


15.3 Po ukonen jednn zadavatel vypracuje a oznm znn zakzky podle lnku 38.


15.4 Zadavatel a uchaze se dohodnou na dni, kter je povaovn za den zadn zakzky. Tento den se uvede ve znn zakzky.


ZADVAC DOKUMENTACE


lnek 16


Obsah zadvac dokumentace


16.1 Zadvac dokumentace obsahuje podrobn daje o zpsobu, jakm maj bt podvny nabdky, a kritria pro vbr spn nabdky. Zadvac dokumentace me oproti vzv k podn nabdek navc obsahovat nkter nebo vechny ne uveden daje:


a) pokyny pro uchazee;


b) obecn podmnky vztahujc se na uritou skupinu zakzek;


c) zvltn podmnky pro uritou zakzku;


d) technick specifikace nebo podmnky zadn;


e) formul pro rozpis celkov ceny v ppad zakzek s pauln cenou, nebo formul pro soupis jednotkovch cen nebo rozpis mnostv v ppad zakzek s jednotkovmi cenami;


f) soupis poadavk nebo dodatench informac;


g) vkresy;


h) formul pro nabdku;


i) formul pro zruku na nabdku;


j) formul pro zakzku;


k) formul pro zruku na proveden zakzky a


l) popis systmu hodnocen nabdek uvdjc kritria pro hodnocen a vhy piazen jednotlivm kritrim.


16.2 Krom toho obsahuje v zvislosti na povaze zakzky zadvac dokumentace "poznmky k obecnm informacm". Tyto poznmky piprav delegt po konzultaci a schvlen dotynou zmoskou zem nebo zemm. Poskytuj se pouze pro informaci a netvo soust zakzky. Zahrnuj vechny ne uveden body nebo jejich st:


a) zempisn poznmky o regionu, ve kterm je zakzka provdna, vetn poznmek o podneb;


b) msto proveden zakzky, pstupov cesty a dal infrastruktury, kter je mon pout pi provdn zakzky;


c) daje tkajc se cel, dan, cenovch pedpis a dalch pedpis;


d) mzdov stupnice a poplatky vyplvajc z prvnho pedpisu nebo smlouvy, kter plat zamstnavatel, vetn minimln nebo bn rovn mezd stanoven prvnmi pedpisy sttu zadavatele nebo rovn obvykl v mst, kde m bt zakzka provedena, odpovdajc hlavnm mstnm skupinm pracovnch sil poadovanm pro zakzku;


e) informace o prvnch pedpisech, jimi se d smna penz, a informace o pennm a bankovnm systmu sttu zadavatele;


f) jakkoliv dal informace tkajc se prvnch pedpis sttu zadavatele, jimi se d provdn zakzek, vetn podrobnch daj, pokud jde o subjekty, kter je mon podat o kopie uvedench prvnch pedpis.


16.3 Podmnky zadn pro zakzky na sluby obsahuj zejmna:


a) co nejpodrobnj popis pedmtu zakzky;


b) faktick podrobn daje, jako jsou daje, kter m k dispozici zadavatel, omezen, kter jsou zvazn pro zadavatele, tkajc se dodren uritch technickch nebo jinch pravidel, povinnosti stanoven zadavatelem;


c) v zvislosti na povaze zakzky, pedbn koncepn studie nebo provdc plny a projekt zakzky, jsou-li k dispozici;


d) obecn dokumentace obsahujc zejmna prvn pedpisy tkajc se technick oblasti zakzky nebo jakkoliv dal odkazy umoujc pstup k takovm prvnm pedpism.


16.4 Uchaze peliv prostuduje vechny pokyny, podmnky, formule, lhty, specifikace a vkresy v zadvac dokumentaci. Uchaze je vlun zodpovdn za odpovdi, kter poskytne na poadavky obsaen v zadvac dokumentaci a za jakkoliv opomenut nebo chyby ve svch odpovdch. Opomenut poskytnout vechny daje poadovan v zadvac dokumentaci nebo pedloen nabdky, kter neodpovd ve vech aspektech zadvac dokumentaci, jsou vlastnm rizikem uchazee a mohou zpsobit odmtnut jeho nabdky.


lnek 17


Objasnn daj nabdkovho zen


Pokud jsou v odpovdi na otzky nebo jinm zpsobem uchazei pedny daje tkajc se zakzky, kter m bt provedena, nebo dal daje, kter mohou ovlivnit cenu nabdky, pod zadavatel takov informace v psemn form tak ostatnm uchazem, pokud jsou znmi, za pedpokladu, e ostatnm uchazem njsou vydny daje obchodn povahy tkajc se pijatelnosti varianty. Zadavatel nese odpovdnost pouze za ty dotazy nebo poadavky na objasnn, kter obdr nejmn 30 dn ped uplynutm lhty pro podn nabdek.


lnek 18


Zmny zadvac dokumentace


Jakkoliv zmna zadvac dokumentace bhem lhty pro podn nabdek proveden zadavatelem mus bt neprodlen psemn sdlena vem perspektivnm uchazem, kte obdreli zadvac dokumentaci, spolu s oznmenm o kadm prodlouen lhty, kter zadavatel povauje za nezbytn, aby uchazem umonil takovou zmnu vzt v vahu.


POKYNY PRO UCHAZEE


lnek 19


Jazyk


Nabdky, zakzkov dokumentace a veker korespondence a nvazn dokumentace se vypracuj v jazyce stanovenm v pokynech pro uchazee.


lnek 20


Obsah nabdek


20.1 Nabdka, kterou m pipravit a podat uchaze v souladu s poadavky stanovenmi v zadvac dokumentaci, obsahuje:


a) vyplnn formul nabdky a dodatky k nmu;


b) zruku na nabdku;


c) rozpis celkov ceny v ppad zakzek s pauln cenou, nebo soupis jednotkovch cen nebo rozpis mnostv v ppad zakzek s jednotkovmi cenami;


d) soupisy doplkovch daj;


e) doklady poskytujc dkaz o postaven uchazee a jeho schopnosti uveden v lnku 4, s vjimkou omezenho zen s pedbnm vbrem;


f) schvlen varianty a jakkoliv dal prvky poadovan k pedloen v souladu s pokyny pro uchazee, kter jsou soust zadvac dokumentace;


g) vechny informace nezbytn pro posouzen nabdek;


h) pokud pokyny pro uchazee uvdj, e se poaduje poprodejn servis, zpis ukazujc prostedky, jakmi uchaze bude plnit zvazky poskytovat takovou slubu;


i) poppad dodaten zruky navren uchazeem, kter se tkaj, mimo jin, doby provdn a rozsahu prac;


j) vechny informace o vech pedpokldanch subdodvkch;


k) cenu nabdky a metodu a mnu, ve kter se uskuten platba.


20.2 Poprodejn servis se poaduje pro zakzky na dodvky, ledae povaha dodvek takovou slubu neospravedluje. V ppadech, kdy zadavatel poaduje poprodejn servis:


a) zvltn podmnky rozvdj podmnky a druhy tchto slueb a jejich trvn;


b) spn uchaze poskytne ve stt zadavatele poadovan poprodejn servis, ledae povaha dodvek nebo pslun podmnky takov sluby neospravedluj.


lnek 21


Poloky


21.1 Pi zvaovn, jak je mon provst projekt, je teba vnovat pozornost vhod, kterou by z hospodskch a technickch dvod mohlo pinst rozdlen projektu na co nejvt homogenn sti.


21.2 Pokud je projekt rozdlen na sti, pokyny pro uchazee uvedou:


a) poet poloek;


b) povahu, umstn a velikost kad poloky a


c) poppad nejni a nejvy poet poloek, pro kter me uchaze podat nabdku.


21.3 Postup podn nabdky je tento:


a) uchaze me podat nabdku pro kadou poloku;


b) pokud pokyny pro uchazee nestanov jinak, uchaze me do sv nabdky zahrnout celkovou slevu, kterou by poskytl v ppad slouen nkterch nebo vech poloek zakzky, pro kter pedloil jednotliv nabdky;


c) pokud pokyny pro uchazee nestanov, e poloky uren pro stejnho uchazee tvo jednu zakzku, kad st tvo samostatnou zakzku;


d) pokud poloky maj bt ureny rznm uchazem, zadvac dokumentace nebo pokyny pro uchazee mohou stanovit, e uchaze o uritou poloku zajist koordinaci proveden vech st zakzky.


lnek 22


Spoluprce se tetmi stranami


22.1 Pro zven schopnosti zmoskch zem a zem vytvet technick dovednosti a zlepovat "know-how" svch konzultant jsou podporovny mechanismy spoluprce a partnerstv mezi poradenskmi firmami, techniky, odbornky a institucemi z EHS a jejich partnery ze zmoskch zem a zem. Za tmto elem vyvinou Komise a zmosk zem a zem veker sil, aby:


a) prostednictvm spolench podnik podpoily subdodvky nebo vyuit odbornk ze zmoskch zem a zem v tmech zamstnanch poradenskmi firmami, technickmi konzultanty nebo orgny EHS;


b) v zadvac dokumentaci informovaly uchazee o kritrich vbru a zvhodnnch stanovench v tchto obecnch pedpisech, zejmna o tch, kter se tkaj podpory vyuit lidskch zdroj zmoskch zem a zem.


22.2 Zadavatel me ve vzv k podn nabdek nebo bhem jednn o zakzce navrhnout perspektivnm uchazem pomoc dalch spolenost nebo firem nebo nrodnch odbornk nebo konzultant ze zmoskch zem a zem nebo zem AKT, kte maj bt vybrni po vzjemn dohod. Tato spoluprce me mt formu spolenho podniku, nebo subdodvky nebo ppravy praktikant na povoln.


22.3 M-li spoluprce formu:


a) spolenho podniku, pouije se l. 4 odst. 3 psm. b);


b) subdodvky, pouije se l. 4 odst. 3 psm. f);


c) pi pprav praktikant na povoln mus mt osoby navren zadavatelem zkladn kvalifikaci sluitelnou s innm zapojenm do kol probhajcch v rmci ppravy, kter jsou zahrnuty do proveden zakzky. Nejvy poet praktikant se stanov ve zvltnch podmnkch. Pi vpotu odmn nebo cen nabdky je teba vnovat pozornost vem nkladm, kter nese uchaze v dsledku poskytovn ppravy na povoln. Pprava praktikant na povoln nesm za dnch okolnost omezit povinnosti spnho uchazee, se kterm bude uzavena smlouva, ani nesm ukldat jakoukoliv odpovdnost pro zadavatele nebo dohlitele.


22.4 Dotyn strany se zav k vzjemn spoluprci a dohodnou se na postupu takov spoluprce, a zejmna na odpovdnosti, kter z toho vyplv.


lnek 23


Nezvislost uchaze


23.1 Jestlie uchaze v ppad zakzek na sluby vstoupil do prvnho vztahu s fyzickmi nebo prvnickmi osobami, kter by se mohly podlet na provdn prac nebo na dodvkch, pro n jsou zamleny nebo pipravovny sluby, nebo pokud s nimi uchaze jinm zpsobem udruje zvltn vztahy, kter by mohly zpochybnit jeho nezvislost, mus o tom informovat zadavatele ve sv nabdce nebo pi jednnch o zakzce nebo kdykoliv takov okolnosti vzniknou ped zadnm zakzky.


23.2 Pokud je bez ohledu na takov informace uvedenmu uchazei zadna zakzka, zadavatel si vyhrazuje prvo vylouit dotynou fyzickou nebo prvnickou osobu z asti na provdn takovch prac nebo z poskytovn dodvek.


lnek 24


Ceny nabdek


24.1 Uchaze poskytne informace poadovan v zadvac dokumentaci ohledn cen, provede nezbytn aritmetick vpoty, podepe formul nabdky a pipoj ho k nabdce.


24.2 Celkov stka nabdky se psemn uvede seln a slovy. Ve vech ppadech, kde existuj nesrovnalosti mezi cenou uvedenou seln a slovy, m pednost cena zapsan slovy. V ppadech, kdy to vyaduj pokyny pro uchazee, se tak zap seln a slovy:


a) rozpis celkov ceny v ppad zakzek s pauln cenou;


b) jednotkov ceny pro kadou poloku v rozpisu mnostv nebo soupis jednotkovch cen v ppad zakzek s jednotkovmi cenami;


c) v ppad zakzky s kombinovanou cenou, rozpis sti s celkovou cenou a rozpis mnostv nebo soupis cen pro st s jednotkovmi cenami.


24.3 Ceny mus odpovdat pomrn hodnot kad poloky v relaci k celkov stce nabdky. Ceny by nemly bt takov povahy, aby zkreslovaly srovnn nabdek nebo z nich vyplvaly pedbn platby, kter jsou nepimen hodnot vykonan prce.


24.4 Ceny nabdek jsou vyjdeny v nrodn mn sttu zadavatele.


24.5 Uchaze me ve sv nabdce podat, aby ospravedlniteln st, vyjden jako procentuln podl ceny nabdky, byla vyplacena pmo jemu v zahranin mn. Poadovan ospravedlnn se hodnot s ohledem na oviteln skutenosti tkajc se skutenho pvodu stavebnch prac, dodvek nebo slueb, kter maj bt provedeny, a vdaj, kterm dvaj vzniknout. Smnn kurs, kter se m pout pro platbu v zahranin mn, je kurs platn 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek.


24.6 V cen nabzen uchazeem se vezme v vahu pouiteln daov systm ve smyslu mluvy.


lnek 25


Doba platnosti nabdky


25.1 Uchazei zstvaj vzni svmi nabdkami po dobu pedepsanou zadavatelem podle lnku 13. Jakkoliv nabdka platn na krat dobu me bt zadavatelem odmtnuta. Doba stanoven zadavatelem mus bt dostaten, aby dovolila hodnocen a srovnn nabdek, pro zskn vech nezbytnch objasnn a schvlen a pro oznmen o zadn zakzky. Doba platnosti nabdky by normln nemla pekroit 120 dn od uplynut lhty stanoven pro podn nabdek, ale me se mnit v zvislosti na povaze a sloitosti zakzky.


25.2 Za vjimench okolnost me zadavatel ped uplynutm doby platnosti pvodn nabdky podat uchazee o urit prodlouen doby platnosti. Uchazei, kte s touto dost souhlas, nebudou moci mnit sv nabdky, ani to od nich neme bt dno, ale bude od nich poadovno, aby odpovdajcm zpsobem prodlouily platnost zruk na nabdku. Ustanoven lnku 26 tkajc se zruen a propadnut zruky bhem prodlouen platnosti nabdky plat nadle.


25.3 spn uchaze zstv vzn svoj nabdkou po dobu dalch 60 dn od pijet sdlen, kterm se mu oznamuje, e byl vybrn.


lnek 26


Zruka na nabdku


26.1 Pokud nen v pokynech pro uchazee stanoveno jinak, uchazei o zakzky na stavebn prce a dodvky mus na svoje nabdky poskytnout zruku zajiujc, e je nabdka mnna vn. Zadvac dokumentace uvd vi tto zruky, kter nesm v dnm ppad pekroit 2 % ceny nabdky.


26.2 Zruka na nabdku se poskytuje ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku, zruky vydan pojiovac nebo zrun spolenost, neodvolatelnho akreditivu nebo vkladu v hotovosti sloenho ve prospch zadavatele. M-li bt zruka poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku nebo zruky, mus bt vydna bankou, pojiovac nebo zrun spolenost schvlenou zadavatelem a zzenou v zmosk zemi nebo zem, zemi AKT nebo ve lenskm stt. Bankovn zruka nebo zruka mus psn vyhovovat form zruky uveden v zadvac dokumentaci, nebo v ppad zakzky zadan pmou dohodou, ve zvltnch podmnkch. Bez ohledu na to, jakou m formu, zruka mus bt nezvisl a splatn na prvn vydn a mus platit nejmn 60 dn po uplynut doby platnosti nabdky.


26.3 Kteroukoliv nabdku, kter nen doprovzena pijatelnou zrukou, me zadavatel odmtnout.


26.4 Zruky uchaze, kte nebyli vybrni, budou uvolnny nejpozdji 60 dn po uplynut doby platnosti nabdky, ppadn prodlouen podle l. 25 odst. 2, nebo po zadn zakzky, piem plat krat z uvedench lht.


26.5 Zruka na nabdku spnho uchazee se uvoln, pot co uchaze podepsal smlouvu a poskytl zruku na proveden zakzky ke spokojenosti zadavatele.


26.6 Plnn zruky na nabdku me bt uplatnno bez vyhlen:


a) pokud uchaze sthne svoji nabdku bhem doby platnosti nabdky;


b) v ppad spnho uchazee, pokud v uren lht nepodepe smlouvu nebo neposkytne poadovanou zruku na proveden zakzky.


lnek 27


Variantn een


27.1 Pokud nen v pokynech pro uchazee stanoveno jinak, mohou uchazei pedloit nabdku zaloenou na variantnm een. Pokyny pro uchazee mus specifikovat vechna omezen, kritria nvrhu a dal poadavky pouiteln pro variantn een. Pokud nen v pokynech pro uchazee stanoveno jinak, podn nabdky zaloen na variantnm een je podmnno podnm nabdky vyhovujc pvodnmu zadn.


27.2 Variantn een se nesm odchylovat od poadavk tchto obecnch pedpis. Nabdky vychzejc ze zadvac dokumentace a nabdky na variantn een se hodnot souasn.


27.3 V pokynech pro uchazee mus bt uvedeno, zda uchaze pedkldajc variantn een m bt odpovdn za projekt variantnho een, a pokud tomu tak je, mus zde bt uvedeny pslun postupy, zejmna pro kontrolu, pezkoumn a schvlen.


27.4 Pedloen jakhokoliv variantnho een obsahuje:


a) samostatnou nabdku pro variantn een;


b) vklad pnosu variantnho een oproti een vyhovujcmu pvodnmu zadn, vetn kvantifikovatelnho odvodnn kterkoliv hospodsk vhody;


c) nvrh zmn technickch st specifickch podmnek, kter nezbytn vyplvaj z variantnho een;


d) vkresy a specifikace stanoven pro hlavn nabdku neovlivnn variantnm eenm;


e) vkresy a specifikace ovlivnn variantnm eenm;


f) technick popisy ke koncepci variantnho een a poppad vkresy a vpoty;


g) pro zakzky s pauln cenou, rozpis celkov ceny podle poloek ve zmn variantnho een;


h) pro zakzky s jednotkovmi cenami, rozpis mnostv nebo soupis cen ve zmn variantnho een.


lnek 28


Prohldka na mst ped podnm nabdky


28.1 Uchazem se doporuuje, aby navtvili a prohldli si msto, kde m bt zakzka provedena, a jeho okol a na svoji vlastn odpovdnost sami zskali vechny informace, kter mohou bt nezbytn pro ppravu nabdky a pevzet zakzky. Nklady na nvtvu msta, kde m bt zakzka provedena, nese uchaze.


28.2 Uchaze a kterkoliv jeho zamstnanec nebo zstupce dostane od zadavatele, pokud je to mon, povolen ke vstupu na msto, kde m bt zakzka provdna, za elem takov prohldky, za pedpokladu, e uchaze, jeho zamstnanci nebo zstupci zbav zadavatele a jeho zamstnance a zstupce veker odpovdnosti za tuto prohldku. V souladu s tm bude uchaze odpovdn za jakkoliv porann osob, a ji je smrteln nebo jin povahy, ztrty nebo kody, kter by jinak bez jednn na zklad takovho povolen nevznikly.


28.3 Ani jsou doteny prvn pedpisy sttu zadavatele o pisthovalectv, dotyn zmosk zem nebo zem poskytne povolen ke vstupu pro vechny osoby, kter maj opodstatnnou zpsobilost ve smyslu lnku 4 jako uchaze, nebo pro kterhokoliv zstupce takov osoby za elem vykonn nvtvy, kter jim umon ppravu nabdky. Platnost tohoto povolen uplyne dnem, kter nsleduje po ukonen doby platnosti nabdky.


lnek 29


Podpis nabdky


29.1 Nabdka mus bt podepsna uchazeem nebo jeho dn povenm zstupcem, jak je to poadovno v pokynech pro uchazee. Nabdka se vypracuje v jednom originle, kter nese oznaen slovem "originl". Poet kopi, kter m uchaze pedloit, je stanoven v pokynech. Kopie se podep stejnm zpsobem jako originl a ozna se slovem "kopie".


29.2 Na nabdce podan zstupcem se mus uvst jmno zmocnitele, jeho jmnem zstupce jedn. dn zstupce neme zastupovat vce ne jednoho uchazee. Zstupci pipoj k nabdce jednoduchou smlouvu nebo notsk kon nebo listinu, kter je zmocuje jednat jmnem uchaze. Podpis na listin mus bt oven v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy sttu zmocnitele.


29.3 Je-li uchazeem spolen podnik nebo konsorcium dvou nebo vce osob, nabdka mus bt jedin s clem zabezpeit jednu zakzku, nabdku mus podepsat kad z uvedench osob a vechny takov osoby jsou spolen a nerozdln vzny nabdkou a jakoukoliv vslednou zakzkou v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele a mus jmenovat jednu z tchto osob, aby jednala jako pedstavitel s oprvnnm, kter je pro spolen podnik nebo konsorcium zvazn. Sloen nebo konstituce spolenho podniku nebo konsorcia se nesm mnit bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele.


29.4 Nabdka me bt podepsna zstupcem spolenho podniku nebo konsorcia pouze v tom ppad, pokud je k tomu zstupce vslovn psemn poven leny spolenho podniku nebo konsorcia a k nabdce je piloena smlouva o zplnomocnn, notsk kon nebo listina potvrzujc toto poven. Vechny podpisy poven mus bt osvdeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy kad strany tvoc spolen podnik nebo konsorcium spolu s plnou moc, kter psemn stanov, e signati nabdky jsou zmocnni pijmout zvazky jmnem len spolenho podniku nebo konsorcia. Kad len takovho spolenho podniku nebo konsorcia mus poskytnout dkaz poadovan podle lnku 4, jako kdyby byl sm uchazeem.


29.5 Celkov nabdka nesm obsahovat dn zmny, pepisy nebo vmazy krom tch, kter vyhovuj pokynm vydanm zadavatelem, nebo kter jsou nezbytn k oprav chyb uinnch uchazeem. Zmny a opravy mus bt parafovny osobou nebo osobami, kter podepsaly nabdku.


29.6 Krom ppadu rozdlen zakzky do st podle lnku 21 a variantnho een podle lnku 27 me kad uchaze podat pouze jednu nabdku. dn uchaze se nesm dnm zpsobem podlet na nabdce pro stejnou zakzku kterhokoliv jinho uchazee.


PODVN NABDEK


lnek 30


Lhta


30.1 Zadavatel mus pijmout nabdky na sv adrese nejpozdji k datu a v ase uvedench v souladu s lnkem 13. Pi uren tohoto dne zadavatel mus zajistit pimenou dobu, piem vezme v vahu povahu, velikost, sloitost a umstn zamlenho projektu a dal vznamn skutenosti. Takov obdob nesm vak bt pro veejn nabdkov zen krat ne 90 dn.


30.2 Zadavatel me podle vlastnho uven prodlouit lhtu pro podn nabdek uvedenou v l. 30 odst. 1, pokud zmn zadvac dokumentaci v souladu s lnkem 18; v tomto ppad budou vechna dvj prva a povinnosti zadavatele a uchaze podlhajc dvj lht podlhat prodlouen lht. Pokud by uchaze po oznmen o prodlouen lhty uplatnil prvo odstoupit, nabdka je mu vrcena a jeho zruka na nabdku se uvoln po zahjen nabdek.


30.3 Vechny nabdky pijat zadavatelem po uplynut lhty pedepsan pro pijet nabdek podle l. 13 odst. 4 psm. g) a lnku 18 jsou odmtnuty a vrceny uchazei po zahjen nabdek.


lnek 31


Zapeetn a oznaen oblek


31.1 Nabdka, jej plohy, jak jsou stanoveny v pokynech pro uchazee, a podprn dokumentaci uveden v lnku 4 se umst do zapeetn oblky bez identifikace, kter uvd:


a) adresu urenou pro podvn nabdek ve vyhlen vypsn veejn soute nebo ve vzv k podvn nabdek;


b) odkaz na vzvu k podvn nabdek, na zklad kter se nabdka podv;


c) poppad poet poloek zakzky, pro kter se podvaj nabdky, a


d) slova "neotevrat ped ednm otevrnm oblek" v jazyce zadvac dokumentace.


31.2 Pokyny pro uchazee v kadm ppad uvedou, zda se dokumenty tkajc se nvrhu ceny umst spolen s technickm nvrhem v jedn oblce, nebo zda se umst v samostatnch oblkch. V druhm ppad se nvrh ceny umst do samostatn rozliiteln oblky, kter uvd slova "cena nabdky" a je zapeetna a umstna spolen s technickm nvrhem v oblce uveden v l. 31 odst. 1.


lnek 32


Staen nabdky a zmny nabdky


32.1 Kterkoliv uchaze me svoji nabdku sthnout nebo ji zmnit ped uplynutm lhty uveden v l. 30 odst. 3 za pedpokladu, e zadavatel obdr psemn oznmen o takov zmn nebo staen ped uvedenm uplynutm lhty.


32.2 Oznmen o zmn nebo staen nabdky uchazee mus bt pipraveno, zapeetno, oznaeno a odeslno podle lnku 31. Oznmen o staen nabdky me bt tak dorueno osobn, dlnopisem, telegraficky nebo faxem, potom jej ale mus nsledovat podepsan kopie s potvrzenm, odeslan ped uplynutm lhty pro podvn nabdek. Staen nabdky je nepodmnn a kon jm dal ast v nabdkovm zen.


32.3 dn nabdka neme bt zmnna po uplynut lhty uveden v l. 30 odst. 3 s vjimkou ppadu uvedenho v l. 34 odst. 1.


32.4 dn nabdka neme bt staena v obdob mezi lhtou uvedenou v l. 30 odst. 3 a uplynutm doby platnosti nabdky. Staen nabdky bhem tohoto obdob me mt za dsledek propadnut zruky na nabdku.


POSOUZEN NABDEK


lnek 33


Otevrn nabdek


33.1 Po pijet nabdek se oblky ulo do zvltnho registru v poad, ve kterm byly dorueny. Na oblku se zaznamen registran slo a den a as doruen. Oblky zstanou zapeetny a mus bt uloeny na bezpenm mst, dokud nejsou oteveny za podmnek stanovench v l. 33 odst. 2 a 3.


33.2 Pi veejnm otevrn nabdek se oznm jmna uchaze, ceny nabdek, psemn oznmen o zmnch nabdky a staench nabdky, ptomnost poadovan zruky na nabdku a takov dal podrobn daje, kter zadavatel povauje za vhodn, pokud existuj. V ppad systmu "se dvma oblkami" ve smyslu l. 31 odst. 2 toto oznmen zahrnuje skutenost, e nebyla otevena dn oblka s cenou nabdky.


33.3 Otevrn a posouzen nabdek mus vyhovovat pravidlm dotyn zmosk zem nebo zem a mus se ovit, zda jsou nabdky pln, zda byla poskytnuta poadovan zruka na nabdku, zda jsou dokumenty dn podepsny a zda jsou nabdky obecn v podku.


33.4 Oblky, kter uvdj slova "cena nabdky", se podle lnku 31 neotevou, dokud nejsou dokoneny prce na hodnocen nabdek s vjimkou ceny.


33.5 Pi hodnocen budou vztahy v vahu pouze nabdky obsaen v uvedench oblkch, kter byly pijaty ped uplynutm lhty uveden v l. 30 odst. 3.


33.6 Zadavatel piprav k zaazen do vlastnch spis zpis z otevrn nabdek, kter zahrnuje informace podle l. 33 odst. 2.


33.7 Po veejnm zahjen nabdek neobdr uchazei ani jin osoby, kter se edn takovho procesu vbru neastn, informace tkajc se posuzovn, objasovn, hodnocen a srovnn nabdek a doporuen tkajcch se zadn zakzky.


33.8 Jakkoliv pokus uchazee ovlivnit zadavatele v procesu posuzovn, objasovn, hodnocen a srovnvn nabdek a pi rozhodovn o zadn zakzky m za nsledek odmtnut nabdky.


33.9 Delegt je ptomen pi otevrn nabdek a obdr kopii kad nabdky.


lnek 34


Hodnocen nabdek


34.1 Pro snadnj posouzen, hodnocen a srovnn nabdek me zadavatel podat kadho uchazee jednotliv o objasnn jeho nabdky, vetn rozpis jednotkovch cen. Poadavek na objasnn a odpov se formuluj psemn a mohou bt sdleny pomoc nkterho z prostedk uvedench v lnku 12, ale nesm se poadovat, nabzet nebo povolovat dn zmna ceny nebo podstaty nabdky, krom poadavku na potvrzen opravy aritmetickch chyb zjitnch zadavatelem bhem hodnocen nabdek podle l. 34 odst. 7.


34.2 Ped podrobnm hodnocenm nabdek zadavatel ur, zda kad nabdka v podstatnch rysech odpovd poadavkm zadvac dokumentace.


34.3 Pro ely lnku 34 je odpovdajc nabdkou ta nabdka, kter vyhovuje vem lhtm, podmnkm a specifikacm zadvac dokumentace bez podstatnch odchylek nebo omezen. Podstatn odchylky nebo podstatn omezen jsou takov odchylky nebo takov omezen, kter ovlivuj rozsah, kvalitu nebo proveden zakzky, nebo kter jsou njakm podstatnm zpsobem v rozporu se zadvac dokumentac nebo omezuj prva zadavatele nebo povinnosti uchazee stanoven podle zakzky a nespravedliv ovlivuj konkurenn postaven uchaze, kte podvaj odpovdajc nabdky.


34.4 Neodpovd-li nabdka zadvac dokumentaci, zadavatel ji odmtne a nabdka se neme nsledn stt zpsobilou v dsledku opravy nebo staen odchylky nebo omezen.


34.5 Nabdky uren jako odpovdajc se dle hodnot po technick strnce, zda vyhovuj zadvac dokumentaci a ustanovenm lnku 36, a potom se klasifikuj na zklad technick kvality. Zvltn podmnky v ppad poteby specifikuj podrobn kritria pro technick hodnocen.


34.6 Po dokonen technickho hodnocen se nabdky, kter jsou na zklad l. 34 odst. 5 technicky odpovdajc, hodnot po finann strnce. Ve nabdek se srovnv v nrodn mn.


34.7 Nabdky uren jako odpovdajc zadavatel zkontroluje, zda neobsahuj aritmetick chyby a zda souhlas souty. Ppadn chyby zadavatel oprav takto:


a) v ppadech, kdy existuje nesrovnalost mezi seln a slovn zapsanmi stkami, maj pednost stky zapsan slovn;


b) krom zakzek s pauln cenou, kdy existuje nesrovnalost mezi jednotkovou cenou a celkovou stkou zskanou vynsobenm jednotkov ceny a mnostv, m pednost uveden jednotkov cena, pokud podle nzoru zadavatele nen zejm chyba v jednotkov cen, piem potom m pednost uveden celkov stka a jednotkovou cenu zadavatel oprav.


34.8 stka uveden v nabdce, poppad opraven zadavatelem v souladu s l. 34 odst. 7, se povauje za zvaznou pro uchazee. Pokud uchaze nepijme opravenou stku, jeho nabdka bude odmtnuta.


34.9 Po celkovm vyhodnocen nabdek v souladu s lnkem 34 se odpovdajc nabdky zaad do skupiny nabdek uchaze, kte jsou zpsobil pro zvhodnn podle lnku 9, a do skupiny nabdek ostatnch uchaze. Vlun pro ely dalho hodnocen a porovnn nabdek se ceny nabdek, v ppad poteby opraven, kter nejsou zpsobil pro zvhodnn, zv o procentuln rozdl, kter pedstavuje zvhodnn. Dal podrobn daje o postupech, kter se maj pout, aby se uplatnila zvhodnn stanoven v lnku 9, stanov zadavatel v zadvac dokumentaci.


34.10 Postup hodnocen se zaznamenv v dn podepsanch zpisech, kter se nezveejuj ani se nesdluj dnmu uchazei. Kopie tchto zpis se zalou zstupci Komise.


lnek 35


Zruen veejnho nabdkovho zen


35.1 Zadavatel me ped zadnm zakzky, ani by pevzal njak zvazky vi uchazem a bez ohledu na stupe dosaen v postupu vedoucm k uzaven smlouvy:


a) bu rozhodnout o zruen nabdkovho zen podle l. 35 odst. 2, nebo nadit opakovn nabdkovho zen, je-li to nezbytn, s pouitm jin metody, nebo


b) v ppadech, kdy je projekt rozdlen do poloek, zadat pouze uritou poloku zakzky a ppadn rozhodnout, e ostatn poloky maj bt pedmtem jinho nabdkovho zen, nebo jinch nabdkovch zen, je-li to nezbytn, s pouitm jin metody.


35.2 Ke zruen nabdkovho zen zadavatelem me dojt v tchto ppadech:


a) pokud dn nabdka neodpovd zadvac dokumentaci;


b) pokud dn nabdka nespluje kritria pro zadn zakzky ve smyslu lnku 36;


c) pokud byly zmnny hospodsk a technick daje projektu;


d) pokud normlnmu proveden zakzky brn mimodn okolnosti;


e) pokud vechny pijat nabdky pekro finann prostedky vyhrazen na zakzku;


f) pokud pijat nabdky obsahuj vn poruen pravidel, z nich vyplv naruen normln hry trnch sil, nebo


g) pokud se nekonala dn sout.


35.3 Pokud je nabdkov zen zrueno, zadavatel to oznm uchazem, kte jsou dosud vzni svmi nabdkami. Takov uchazei nemaj nrok na nhradu; maj nrok na okamit uvolnn zruky na nabdku.


35.4 Pokud je zruen nabdkovho zen zpsobeno okolnostmi, kter nevyaduj zahjen nabdek, jsou uchazem na jejich nklady vrceny neoteven a zapeetn oblky obsahujc nvrhy ceny (v ppad pouit dvou oblek) a v kadm ppad ostatn sousti nabdky.


ZADN ZAKZKY


lnek 36


Vbr


36.1 Zadavatel zad zakzku uchazei:


a) jeho nabdka byla shledna jako odpovdaj zadvac dokumentaci a


b) pro zakzky na stavebn prce a dodvky tomu, kdo nabdl nejvhodnj nabdku, mimo jin na zklad posouzen:


i) ceny, provoznch nklad a nklad na drbu;


ii) kvalifikace uchaze a nabzench zruk a zrove na zklad kvality nabdky, vetn nabdky poprodejnho servisu v dotyn zmosk zemi nebo zem;


iii) povahy, podmnek a asovch omezen pro proveden zakzky a pizpsoben se mstnm podmnkm;


c) pro zakzky na sluby tomu, kdo nabz nejvhodnj nabdku, piem se mimo jin vezmou v vahu cena, technick hodnota nabdky, organizace a metody navren pro poskytovn slueb, stejn jako schopnost, nezvislost a dostupnost navrenho personlu.


36.2 V ppadech, kdy jsou dv nabdky na zklad ve uvedench kritri uznny jako rovnocenn, m pednost:


a) uchaze ze zmosk zem nebo zem nebo zem AKT, nebo


b) pokud nen dn takov nabdka k dispozici, uchaze, kter umon nejlep mon vyuit fyzickch a lidskch zdroj ze zmoskch zem a zem.


36.3 Zadavatel:


a) dokon hodnocen nabdek v dob platnosti nabdek a vezme pitom v vahu dobu poadovanou na schvlen zakzky;


b) pedlo vsledek hodnocen nabdek a nvrh na zadn zakzky delegtovi.


36.4 Delegt:


a) schvl do 30 dn nvrh zadavatele na zadn zakzky pro vechny:


i) zakzky zadan pmou dohodou;


ii) zakzky na sluby;


iii) zakzky tkajc se mimodn pomoci a


iv) zakzky zadan v urychlenm zen pro zakzky na stavebn prce v hodnot ni ne 5 milion ECU a zakzky na dodvky v hodnot ni ne 1 milion ECU;


b) schvl do 30 dn nvrh zadavatele na zadn zakzky, na kterou se nevztahuje l. 36 odst. 4 psm. a), kdykoliv jsou splnny tyto podmnky: vybran nabdka je nejni z nabdek, kter vyhovuj poadavkm zadvac dokumentace, spluje kritria vbru zde stanoven a nepesahuje prostedky vyhrazen na zakzku;


c) v ppadech, kdy nejsou splnny podmnky stanoven v l. 36 odst. 4 psm. b), postoup nvrh na zadn zakzky Komisi, kter o nm rozhodne do 60 dn od pijet nvrhu delegtem. Pokud cena vybran nabdky pekro prostedky vyhrazen na zakzku, uin Komise pot, co schvl zadn zakzky, nezbytn finann zvazky.


lnek 37


Oznmen o zadn zakzky


37.1 Zadavatel ped uplynutm doby platnosti nabdky psemn oznm spnmu uchazei, e jeho nabdka byla pijata.


37.2 Nen-li v zadvac dokumentaci u zakzek na stavebn prce a dodvky stanoveno jinak,, tak pokud spn uchaze ji poskytl zruku na proveden zakzky podle lnku 40, zadavatel neprodlen oznm ostatnm uchazem, e jejich nabdky byly nespn, a vrt jim zruky na nabdku.


37.3 Zadavatel nen povinen zdvodovat svj vbr ani vstupovat do jakkoliv diskuse nebo korespondence s uchazei o vsledcch nabdkovho zen.


37.4 Vsledky veejnch nabdkovch zen se vyhls v ednm vstnku Evropskch spoleenstv a podle praxe v dotyn zmosk zemi nebo zem v ednm vstnku pslunho sttu nebo v dalch vhodnch sdlovacch prostedcch.


lnek 38


Pprava smluvn dokumentace


38.1 Po sdlen vsledku nabdkovho zen podle lnku 37 zadavatel piprav smlouvu, kterou pedlo spnmu uchazei k podpisu. Tato dokumentace zahrnuje pinejmenm:


a) seznam dokument tvocch zakzku s uvedenm priorit dokument;


b) vechny schvlen dodatky a odchylky od tchto dokument;


c) cenu zakzky;


d) vechna rozhodnut pijat zadavatelem podle l. 34 odst. 7;


e) jmna dohlitele a jeho zstupce, pokud nejsou zahrnuta ve zvltnch podmnkch.


38.2 Smluvn dokumentace se pedlo spnmu uchazei k podpisu.


lnek 39


Podpis smlouvy


39.1 Pokud nen v zadvac dokumentaci stanoveno jinak, spn uchaze podepe smlouvu do 30 dn po pijet smluvn dokumentace. Pot, co spn uchaze podepe smlouvu, smluvn dokumentace se vrt zadavateli nebo jeho povenmu zstupci nebo pslunmu orgnu dotyn zmosk zem nebo zem ke schvlen a poppad k podpisu.


39.2 Pokud nen v zadvac dokumentaci stanoveno jinak, zadavatel neme podepsat smlouvu, dokud nebyla poskytnuta zruka na proveden zakzky podle lnku 40.


39.3 Podpisem zadavatele se zakzka stv zvaznou pro ob smluvn strany a spn uchaze dostane o podpisu zadavatele oznmen.


39.4 Bez ohledu na l. 39 odst. 1 a 3 me zadavatel, v zvislosti na povaze zakzky, rozhodnout o uzaven smlouvy na zklad smluvn listiny, j se oznmenm o zadn zakzky uzavr smlouva. V takovm ppad se k tto listin pilo poloky, jejich seznam je uveden v l. 38 odst. 1.


39.5 V ppad staen nabdky spnm uchazeem me zadavatel uplatnit jeho zruku na nabdku. Krom toho se me obrtit na ostatn uchazee v poad, v jakm jsou klasifikovny jejich nabdky, nebo me zahjit nov nabdkov zen. Je-li to nezbytn, me se vyjednat zakzka zadvan pmou dohodou.


lnek 40


Zruka na proveden zakzky


40.1 Pokud nen v zadvac dokumentaci uvedeno jinak, spn uchaze o zakzku na stavebn prce nebo dodvky mus do 30 dn od pijet oznmen zadavatele o zadn zakzky poskytnout zruku na proveden zakzky ve form uveden v obecnch podmnkch.


40.2 Nesplnn poadavk podle l. 40 odst. 1 ze strany spnho uchazee pedstavuje dostaten dvody k tomu, aby bylo zrueno zadn zakzky a aby propadla zruka na nabdku; v tom ppad zadavatel me postupovat podle l. 39 odst. 5.


OBECN A ZVREN USTANOVEN


lnek 41


Obecn a zvren ustanoven


41.1 Vechny dokumenty a nvrhy pedloen zadavatelem Komisi nebo delegtovi ke schvlen v souladu s tmito obecnmi pedpisy se schvl nebo se povauj za schvlen ve lhtch stanovench tmito obecnmi pedpisy, nebo v ppadech, kdy zde nen stanovena dn lhta, do ticeti dn.


41.2 Pijat pohledvky vyplvajc z opodnch plateb nese dotyn zmosk zem nebo zem a Komise, kad ze svch vlastnch prostedk, za tu st zpodn, za kterou nese odpovdnost.


--------------------------------------------------


PLOHA II


OBECN PODMNKY PRO ZAKZKY NA STAVEBN PRCE FINANCOVAN EVROPSKM ROZVOJOVM FONDEM V ZMOSKCH ZEMCH A ZEMCH


OBSAH


VODN USTANOVEN


lnek 1  Definice


lnek 2  Prvn pedpisy a jazyk zakzky


lnek 3  Poad smluvn dokumentace


lnek 4  Oznmen a psemn sdlen


lnek 5  Dohlitel a zstupce dohlitele


lnek 6  Postoupen zakzky


lnek 7  Subdodvky


lnek 8  Pedn dokumentace


lnek 9  Pstup na stavenit


lnek 10  Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


lnek 11  Opodn plateb zamstnancm zhotovitele


lnek 12  Obecn povinnosti


lnek 13  Stavebn dozor


lnek 14  Zamstnanci


lnek 15  Zruka na proveden zakzky


lnek 16  Pojitn


lnek 17  Program provdn


lnek 18  Podrobn rozpis cen


lnek 19  Vkresy zhotovitele


lnek 20  Dostaten cenov pokryt nabdky


lnek 21  Mimodn rizika


lnek 22  Bezpenost staveni


lnek 23  Ochrana sousednch pozemk


lnek 24  Naruen dopravy


lnek 25  Kabely a instalan trubky


lnek 26  Vytyen


lnek 27  Materil z demolice


lnek 28  Nlezy


lnek 29  Doasn stavebn objekty


lnek 30  Przkum pdy


lnek 31  Pekrvn zakzek


lnek 32  Patenty a licence


lnek 33  Pkazy k zahjen prac


lnek 34  Doba provdn


lnek 35  Prodlouen doby provdn


lnek 36  Zpodn v provdn


lnek 37  Zmny stavebnch prac


lnek 38  Pozastaven


lnek 39  Protokol stavebnch prac


lnek 40  Kvalita prac a materil


lnek 41  Prohldky a zkouky


lnek 42  Odmtnut


lnek 43  Vlastnictv zazen a materil


lnek 44  Obecn ustanoven


lnek 45  Zakzky s pedbnou cenou


lnek 46  Zlohy


lnek 47  Zadren stka


lnek 48  Pezkoumn cen


lnek 49  Men hodnoty stavebnch prac


lnek 50  Pedbn platby


lnek 51  Zvren vpis z tu


lnek 52  Pm platby subdodavatelm


lnek 53  Zpodn platby


lnek 54  Platby tetm stranm


lnek 55  Nroky na doplkov platby


lnek 56  Platby v zahranin mn


lnek 57  Obecn ustanoven


lnek 58  Zkouky po dokonen


lnek 59  Dl kolaudace


lnek 60  Pedbn kolaudace


lnek 61  Povinnosti v zrun dob


lnek 62  Zvren kolaudace


lnek 63  Poruen zakzky


lnek 64  Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


lnek 65  Odstoupen od zakzky ze strany zhotovitele


lnek 66  Vy moc


lnek 67  mrt


lnek 68  Urovnvn spor


VODN USTANOVEN


lnek 1


Definice


1.1 Pro tyto obecn podmnky a zakzky plat tyto definice:


EHS: Evropsk hospodsk spoleenstv,


zmosk zem a zem: zmosk zem a zem pidruen k EHS,


zakzka: podepsan dohoda, kterou smluvn strany uzavraj pro proveden stavebnch prac, vetn vech ploh a vech dokument tvocch soust zakzky,


zhotovitel: smluvn strana, kter zadavatel zadv zakzku,


zadavatel: stt nebo prvnick osoba veejnho nebo soukromho prva, kter zadv zakzku nebo jejm jmnem se zakzka zhotoviteli zadv,


stt zadavatele: zmosk zem nebo zem, kde se m provdt zakzka na stavebn prce,


dohlitel: vldn orgn, prvnick osoba veejnho prva nebo fyzick nebo prvnick osoba jmenovan zadavatelem v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele, kter nese odpovdnost za zen nebo monitorovn provdn zakzky a na kterou me zadavatel podle zakzky pevst prva nebo pravomoci,


zstupce dohlitele: jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba jmenovan dohlitelem podle zakzky a zmocnn zastupovat dohlitele ve vkonu jeho funkce a vkonu takovch prv nebo pravomoc, kter byly na nho pevedeny. Jsou-li tud funkce, prva nebo pravomoci dohlitele pevedeny na zstupce dohlitele, odkazy na dohlitele se vztahuj i na zstupce dohlitele,


stavebn prce: doasn nebo trval stavebn prce, kter maj bt podle zakzky provedeny,


zazen: strojn zazen, pstroje, komponenty a vechny poloky, kter maj bt poskytnuty nebo zahrnuty do stavebnch prac podle zakzky,


vybaven: technick prostedky a ostatn strojn zazen a doasn stavebn objekty na staveniti, jsou-li pouiteln podle pedpis nebo praxe sttu zadavatele, poadovan pro proveden zakzky, ale s vjimkou poadovanch zazen nebo jinch poloek, kter tvo soust trvalch stavebnch prac,


rozpis mnostv: dokument obsahujc rozpis stavebnch prac, kter se maj provst v rmci zakzky s jednotkovmi cenami, podle poloek s uvedenm mnostv a odpovdajc jednotkov ceny,


soupis cen: celkov soupis cen, vetn rozepsn celkov ceny, pedloen zhotovitelem spolen s jeho nabdkou, v nezbytnch ppadech upraven, a tvoc soust zakzky s jednotkovmi cenami,


rozpis celkov ceny: seznam sazeb a cen rozepsan podle poloek ukazujc vytvoen ceny zakzky s pauln cenou, kter ale netvo soust zakzky,


cena zakzky: stka stanoven v zakzce, pedstavujc pvodn odhad platby za proveden stavebnch prac, nebo jin takov stka stanoven zvrenm vpisem z tu jako splatn podle zakzky.


pedbn stka: stka zahrnut do zakzky a takto uren na proveden stavebnch prac nebo dodvky zbo, materil, zazen nebo slueb, nebo pro nepedvdan vdaje, kter se me pout zcela nebo zsti, nebo vbec ne, podle pokyn dohlitele,


vkresy: vkresy poskytnut zadavatelem nebo dohlitelem nebo vkresy poskytnut zhotovitelem a schvlen dohlitelem uren k provdn stavebnch prac,


stavenit: msta stanoven zadavatelem, kde se maj provdt stavebn prce, a ostatn msta uveden v zakzce jako msta tvoc soust stavenit,


zrun doba: doba stanoven v zakzce bezprostedn nsledujc den pedbn kolaudace, bhem n se poaduje, aby zhotovitel dokonil prce a odstranil vady a poruchy podle pokyn dohlitele,


osvden o zvren kolaudaci: osvden vydan dohlitelem zhotoviteli na konci zrun doby, kter potvrzuje, e zhotovitel splnil sv zvazky a povinnosti tkajc se proveden a dokonen dotynch stavebnch prac a zrun doby,


den: kalendn den,


lhty: ta obdob uveden v zakzce, kter zanaj bet ode dne, kter nsleduje po konu nebo udlosti, kter pedstavuj vchoz bod pro tato obdob. Pokud by posledn den tohoto obdob spadal na den pracovnho klidu, obdob ubhne na konci prvnho pracovnho dne, kter nsleduje po poslednm dni tohoto obdob,


psemn: jakkoliv sdlen psan run, na stroji nebo vytitn, vetn dlnopisnho, telegrafnho nebo faxovho penosu,


sdlen: osvden, oznmen, pkazy a pokyny vydan podle zakzky,


edn pkaz: jakkoliv pokyn nebo pkaz vydan psemn dohlitelem zhotoviteli, kter se tk provdn stavebnch prac,


nrodn mna: mna sttu zadavatele,


zahranin mna: jakkoliv ppustn mna, kter nen nrodn mnou a kter je uvedena v zakzce,


obecn nhrada kody: stka, kter nen pedem stanovena v zakzce a kterou stanov soud nebo rozhod soud nebo na kter se dohodnou smluvn strany, slouc jako nhrada pro pokozenou stranu za poruen zakzky druhou stranou,


smluvn nhrada kody: stka stanoven v zakzce jako nhrada splatn zhotovitelem zadavateli za nedokonen stavebnch prac nebo jejich sti ve lht stanoven v zakzce, nebo nhrada splatn jednou smluvn stranou druh stran za urit poruen uveden v zakzce,


zvltn podmnky: zvltn podmnky vydan zadavatelem jako soust vzvy k podvn nabdek, podle poteby pozmnn a zalenn do zakzky, kter obsahuj:


a) zmny tchto obecnch podmnek;


b) zvltn smluvn ustanoven;


c) technick specifikace a


d) jakkoliv dal zleitosti tkajc se zakzky.


1.2 Zhlav a nadpisy v tchto obecnch podmnkch se nepovauj za jejich soust, ani se neberou v vahu pi vkladu zakzky.


1.3 Pokud nevyplv ze souvislost nco jinho, slova pouit v jednotnm sle lze povaovat za zahrnujc mnon slo a naopak a podobn je mon podle vznamu pracovat s muskm a enskm rodem.


1.4 Slova oznaujc osoby nebo strany zahrnuj podniky a spolenosti a jin prvn subjekty.


lnek 2


Prvn pedpisy a jazyk zakzky


2.1 Zakzka se d prvnmi pedpisy sttu zadavatele, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak.


2.2 Ve vech zleitostech, kter nepat do psobnosti tchto obecnch podmnek, plat prvn pedpisy, ktermi se d zakzka.


2.3 Jazyk zakzky a vech sdlen mezi zhotovitelem, zadavatelem a dohlitelem nebo jejich zstupci je jazyk stanoven ve zvltnch podmnkch.


lnek 3


Poad smluvn dokumentace


Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, poad smluvn dokumentace je poad stanoven ve zvltnch podmnkch.


lnek 4


Oznmen a psemn sdlen


4.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, sdlen mezi zadavatelem nebo dohlitelem na jedn stran a zhotovitelem na stran druh se odeslaj potou, telegraficky, dlnopisem a faxem nebo se doru osobn na pslun adresy, kter ob smluvn strany za tmto elem ur.


4.2 Poaduje-li odeslatel dkaz o pijet, uvede takov poadavek ve svm sdlen a poaduje takov dkaz, kdykoliv uplyne lhta pro pijet sdlen. V kadm ppad odeslatel uin vechna nezbytn opaten, aby zajistil pijet svho sdlen.


4.3 Kdykoliv zakzka obsahuje ustanoven pro podn nebo vydn njakho oznmen, souhlasu, schvlen, osvden nebo rozhodnut, pokud nen stanoveno jinak, takov oznmen, souhlas, schvlen, osvden nebo rozhodnut mus bt psemn a podle toho se tak vykldaj slova "oznmit", "osvdit", "schvlit" nebo "rozhodnout". dn takov souhlas, schvlen, osvden nebo rozhodnut nesm bt bez rozumnch dvod odepeny nebo pozdreny.


lnek 5


Dohlitel a zstupce dohlitele


5.1 Dohlitel pln koly uveden v zakzce. Pokud to nen vslovn stanoveno v zakzce, dohlitel nem oprvnn zprostit zhotovitele dn jeho povinnosti stanoven v zakzce.


5.2 Dohlitel me as od asu, i kdy m konenou odpovdnost, povit nktermi koly svho zstupce a pedat mu nkter pravomoci propjen dohliteli a kdykoliv me takov poven zase zruit nebo vymnit zstupce. Vechna takov poven, zruen nebo vmny se in psemn a nejsou inn, dokud jejich kopii neobdr zhotovitel.


5.3 Jakkoliv sdlen podan zstupcem dohlitele zhotoviteli v souladu s podmnkami takovho poven m stejn inek, jako kdyby bylo podno dohlitelem, za tchto podmnek:


a) jakkoliv opomenut ze strany zstupce dohlitele odmtnout nkterou prci, materil nebo zazen se nedotk prva dohlitele, aby takovou prci, materil nebo zazen sm odmtl a aby vydal pokyny nezbytn pro npravu;


b) dohlitel me podle svho uven obsah takovho sdlen zruit nebo zmnit.


5.4 Pokyny nebo pkazy vydan dohlitelem se in formou ednho pkazu. Takov pkazy dohlitel opat datem, poadovm slem, zaad je do registru a jejich kopie v ppad poteby osobn doru zstupci zhotovitele.


lnek 6


Postoupen zakzky


6.1 Postoupen je platn pouze tehdy, pokud m formu psemn dohody, kterou zhotovitel postupuje zakzku nebo jej st tet stran.


6.2 Zhotovitel nesm bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele postoupit zakzku nebo kteroukoliv jej st nebo jakkoliv prospch nebo nrok z n vyplvajc s vjimkou tchto ppad:


a) platba splatn, nebo kter se stala splatnou, podle zakzky ve prospch bank zhotovitele nebo


b) postoupen prva zhotovitele zskat nhradu vi kterkoliv jin odpovdn osob pojistitelm zhotovitele v ppadech, kdy pojistitel pevzali ztrtu nebo odpovdnost zhotovitele.


6.3 Pro ely l. 6 odst. 2 nezbavuje souhlas zadavatele s postoupenm zhotovitele zvazk pro ji provedenou st zakzky nebo nepostoupenou st zakzky.


6.4 Pokud zhotovitel postoupil zakzku bez oprvnn, zadavatel me bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 63 a 64.


6.5 Prvn nstupci mus splovat kritria zpsobilosti vztahujc se na zadn zakzky.


lnek 7


Subdodvky


7.1 Smlouva o subdodvkch je platn pouze tehdy, m-li formu psemn dohody, kterou zhotovitel svuje proveden urit sti zakzky tet stran.


7.2 Zhotovitel nesm uzavt smlouvu o subdodvkch bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele. Prce, kter m bt pedmtem subdodvky, a totonost subdodavatel se oznm zadavateli. Zadavatel podle l. 4 odst. 3 do 30 dn od pijet tohoto oznmen sdl zhotoviteli sv rozhodnut a uvede dvody, pokud by takov souhlas odmtl.


7.3 Pi vbru subdodavatel d zhotovitel pednost fyzickm osobm, spolenostem nebo podnikm sttu zadavatele, kter jsou schopny provst poadovan prce za podobnch podmnek.


7.4 Subdodavatel mus splovat kritria zpsobilosti pouiteln pro zadn zakzky.


7.5 S vhradou lnku 52 nem zadavatel dn smluvn vztahy se subdodavateli.


7.6 Zhotovitel nese odpovdnost za iny, nedodren zvazk a nedbalost svch subdodavatel a jejich zstupc nebo zamstnanc, jako kdyby to byly iny, nedodren zvazk nebo nedbalost zhotovitele, jeho zstupc nebo zamstnanc. Kdy zadavatel schvl subdodvku nkter sti zakzky nebo proveden sti stavebnch prac subdodavatelem, zhotovitele to nezbavuje dn z jeho povinnost stanovench podle zakzky.


7.7 Pokud se subdodavatel ujal nkterho pokraujcho zvazku, kter pesahuje zrun dobu stanovenou v zakzce pro zhotovitele, tkajcho se proveden stavebnch prac nebo dodvek zbo, materil, zazen nebo slueb subdodavatelem, pevede zhotovitel neprodlen kdykoliv po uplynut zrun doby na zadavatele na jeho dost a nklady prospch vyplvajc z takovho zvazku v dob po uplynut zrun doby.


7.8 Jestlie zhotovitel uzave smlouvu o subdodvce bez souhlasu zadavatele, zadavatel me bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 63 a 64.


POVINNOSTI ZADAVATELE


lnek 8


Pedn dokumentace


8.1 Do 30 dn od zajitn zruky na proveden zakzky stanoven v lnku 15 poskytne dohlitel zhotoviteli bezplatn kopie vkres pipravench pro proveden zakzky a tak dv kopie specifikac a ostatn smluvn dokumentace. Zhotovitel me za poplatek zskat dal kopie tchto vkres, specifikac a ostatnch dokument, pokud jsou k dispozici. Po vydn osvden o splnn zrunch podmnek nebo po zvren kolaudaci vrt zhotovitel vechny vkresy, specifikace a ostatn smluvn dokumentaci dohliteli.


8.2 Pokud to nen nezbytn pro ely zakzky, nesm zhotovitel jinak vyut vkresy, specifikace a ostatn dokumentace poskytnut zadavatelem, nebo je poskytnout tet stran bez pedchozho souhlasu dohlitele.


8.3 Dohlitel je oprvnn vydat zhotoviteli edn pkaz zahrnujc takovou doplkovou dokumentaci a pokyny, jak jsou nezbytn pro dn a pimen proveden stavebnch prac a pro npravu jakchkoliv vad.


lnek 9


Pstup na stavenit


9.1 Zadavatel d vas a v souladu s postupem prac k dispozici stavenit zhotoviteli v souladu s plnem provdn zakzky uvedenm v tchto obecnch podmnkch. Zhotovitel poskytne vechny rozumn pleitosti ostatnm osobm, aby mohly vykonvat svoji prci, jak je stanovena ve zvltnch podmnkch nebo jak je poadovna v ednch pkazech.


9.2 Kterkoliv pozemek sven zadavatelem zhotoviteli nesm zhotovitel pout pro jin ely, ne je provdn zakzky.


9.3 Zhotovitel udruje vechny sven prostory v dobrm stavu, a poaduje-li to zadavatel nebo dohlitel, uvede je po dokonen zakzky do pvodnho stavu, piem se vezme v vahu normln opoteben.


9.4 Zhotovitel nen oprvnn k dn platb za vylepen vyplvajc z prce proveden z vlastnho podntu.


lnek 10


Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


10.1 Zhotovitel me podat zadavatele o pomoc pi zskvn kopi prvnch pedpis a informac o mstnch zvyklostech, pkazech nebo mstnch pedpisech zem, kde jsou umstny stavebn prce, kter mohou mt vliv na plnn povinnost zhotovitele podle zakzky. Zadavatel me zhotoviteli poskytnout poadovanou pomoc na nklady zhotovitele.


10.2 S vhradou prvnch pedpis sttu, ve kterm se maj provdt stavebn prce, platnch pro zahranin pracovn sly, zadavatel, vyvine veker nezbytn sil, aby zhotoviteli usnadnil opaten vech potebnch vz a povolen vetn pracovnch povolen a povolen k pobytu pro zamstnance, jejich sluby zhotovitel a zadavatel povauj za nezbytn, a tak povolen k pobytu pro jejich rodiny.


lnek 11


Opodn plateb zamstnancm zhotovitele


V ppadech, kdy dojde k opodn vplaty splatnch mezd a pjm zamstnancm zhotovitele a platby dvek a pspvk stanovench prvnmi pedpisy sttu, ve kterm jsou provdny stavebn prce, zadavatel me oznmit zhotoviteli, e ve lht 15 dn od podn tohoto oznmen zaml takov mzdy, pjmy, dvky a pspvky pmo zaplatit. Pokud by zhotovitel popral, e jsou takov platby splatn, do 15 dn pod zadavateli vlastn vylen skutenosti s uvedenm dvod. Jestlie zadavatel posoud toto vylen tak, e platba mezd a plat by mla bt provedena, me takov mzdy, pjmy, dvky a pspvky vyplatit z prostedk splatnch zadavateli. Pokud tak neuin, me zskat pspvek z nkter zruky stanoven v tchto obecnch podmnkch. dn opaten, kter pijme zadavatel na zklad tohoto lnku, nezbavuje zhotovitele jeho zvazk vi jeho zamstnancm, krom rozsahu,v kterm me bt zvazek tmto opatenm uspokojen. Zadavatel tmto opatenm nepejm dnou odpovdnost vi zamstnancm zhotovitele.


POVINNOSTI ZHOTOVITELE


lnek 12


Obecn povinnosti


12.1 Zhotovitel mus s nleitou p a v souladu s ustanovenmi zakzky naplnovat, provst a dokonit stavebn prce v rozsahu stanovenm v zakzce a opravit vechny zvady. Zhotovitel poskytne pro takov plny, proveden, dokonen a opravu vech zvad, jestlie jsou uvedeny v zakzce nebo z n mohou bt rozumn odvozeny, veker dozor, zamstnance, materily, zazen, vybaven a vechny ostatn poloky, bez ohledu na to, zda maj doasnou nebo trvalou povahu.


12.2 Zhotovitel nese plnou odpovdnost za pimen proveden, stabilitu a bezpenost vech operac a metod stavby podle zakzky.


12.3 Zhotovitel pln edn pkazy vydan dohlitelem. V ppadech, kdy se zhotovitel domnv, e poadavky ednho pkazu jdou nad rmec pravomoc dohlitele nebo jsou mimo oblast psobnosti zakzky a nemaj-li bt jeho nmitky promleny, zale dohliteli ve lht 30 dn od pijet pkazu oznmen s uvedenm dvod pro uveden nmitky. Proveden ednho pkazu nen tmto oznmenm pozastaveno.


12.4 Zhotovitel je povinen dodrovat vechny prvn pedpisy platn ve stt zadavatele a zajist, aby jeho zamstnanci, osoby, kterm jsou povinni vivou, a mstn zamstnanci tak dodrovali vechny takov prvn pedpisy. Zhotovitel zbavuje zadavatele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm a ednm jednnm vzniklm na zklad poruen takovch prvnch pedpis zhotovitelem, jeho zamstnanci a osobami, kterm jsou povinni vivou.


12.5 Pokud zhotovitel nebo nkter z jeho subdodavatel, zstupc nebo zamstnanc nabdne nebo souhlas,,e nabdne k darovn nebo daruje nkter osob jakkoliv platek, drek, odmnu nebo provizi jako podnt nebo vyrovnn za vykonn uritho konu nebo naopak zdren se uritho jednn v souvislosti se zakzkou nebo nkterou jinou smlouvou se zadavatelem, nebo za zvhodnn nebo znevhodnn jakkoliv osoby ve vztahu k zakzce nebo nkter jin smlouv se zadavatelem, me zadavatel, ani jsou dotena jakkoliv prva zhotovitele vznikl podle zakzky, odstoupit od zakzky, piem plat lnky 63 a 64 tchto obecnch podmnek.


12.6 Zhotovitel zachz se vemi dokumenty a informacemi zskanmi v souvislosti se zakzkou jako se soukrommi a dvrnmi a krom ppad, kdy je to nezbytn pro proveden zakzky, nesm zveejnit nebo zpstupnit dn daje zakzky bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele nebo dohlitele po konzultaci se zadavatelem. Vznikne-li jakkoliv neshoda o nezbytnosti jakhokoliv zveejnn nebo zpstupnn pro ely zakzky, rozhodnut zadavatele je konen.


12.7 Je-li zhotovitelem spolen podnik nebo konsorcium dvou nebo vce osob, vechny takov osoby jsou spolen a nerozdln zavzny plnit podmnky zakzky v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele a na dost zadavatele jmenuj jednu z tchto osob, aby jednala jako jejich pedstavitel s oprvnnm pijmat za spolen podnik nebo konsorcium zvazky. Sloen nebo stanovy spolenho podniku nebo konsorcia se nesm mnit bez pedchozho souhlasu zadavatele.


lnek 13


Stavebn dozor


13.1 Zhotovitel sm provd stavebn dozor nebo za tmto elem jmenuje zstupce. Takov jmenovn se pedkld dohliteli ke schvlen. Tento souhlas me bt kdykoliv zruen. Pokud dohlitel odmtne nebo zru souhlas s jmenovnm, uvede dvody, o kter se jeho rozhodnut opr, a zhotovitel neprodlen pedlo alternativn jmenovn.


13.2 Pokud dohlitel zru souhlas se zstupcem zhotovitele, zhotovitel po pijet takovho oznmen odvol, jakmile je to prakticky mon, zstupce ze stavby a nahrad ho jinm zstupcem schvlenm dohlitelem.


13.3 Zstupce zhotovitele m pln oprvnn init veker rozhodnut nezbytn pro provdn stavebnch prac, pijmat a provdt edn pkazy a spolupodepisovat protokol uveden v lnku 39 nebo poppad jeho dodatek. V kadm ppad nese zhotovitel odpovdnost za zajitn toho, e se prce provedou vyhovujcm zpsobem, vetn zajitn, e jeho vlastn zamstnanci a subdodavatel a jejich zamstnanci dodr specifikace a edn pkazy.


lnek 14


Zamstnanci


14.1 Osob zamstnanch zhotovitelem mus bt dostaten poet a mus dovolovat optimln vyuit lidskch zdroj sttu, ve kterm se provdj stavebn prce. Tito zamstnanci mus mt kvalifikaci a zkuenosti nezbytn pro zajitn dnho postupu a vyhovujcho provdn prac. Zhotovitel neprodlen nahrad vechny zamstnance oznaen dohlitelem, kte by mohli ohrozit vyhovujc proveden prac.


14.2 Ve odmn a celkov pracovn podmnky, jak je stanov prvn pedpisy sttu zadavatele, plat pro zamstnance v mst stavby jako minimln.


lnek 15


Zruka na proveden zakzky


15.1 Zhotovitel do 30 dn od pijet oznmen o zadn zakzky poskytne zadavateli zruku na pln a dn proveden zakzky. Ve zruky je uvedena ve zvltnch podmnkch a nesm peshnout 10 % ceny zakzky vetn vech stek stanovench v dodatcch k zakzce, s vjimkou ppad, kdy je ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak. Zruka vak nesm v dnm ppad pekroit 20 % takov ceny.


15.2 Zruka na proveden zakzky slou pro platby zhotoviteli za jakkoliv ztrty vyplvajc ze selhn zhotovitele pln a dn plnit povinnosti podle zakzky.


15.3 Zruka na proveden zakzky m strukturu stanovenou ve zvltnch podmnkch a me bt poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku, zruky vydan pojiovac nebo zrun spolenost, neodvolatelnho akreditivu nebo vkladu v hotovosti sloenho ve prospch zadavatele. M-li bt zruka poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku nebo zruky, mus bt vydna bankou, pojiovac nebo zrun spolenost schvlenou zadavatelem v souladu s kritrii zpsobilosti pouitelnmi pro zadn zakzky.


15.4 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, zruka na proveden zakzky se skld v mnch a podlech mn, ve kterch je splatn pvodn zakzka.


15.5 Ped poskytnutm zruky se nesm uskutenit dn platby ve prospch zhotovitele. Zruka zstv v platnosti do plnho a dnho proveden zakzky.


15.6 Jestlie fyzick nebo prvnick osoba poskytujc zruku nen bhem provdn zakzky schopn dodret sv zvazky, zruka pestane platit. Zadavatel pod formln oznmen zhotoviteli, aby poskytl novou zruku za stejnch podmnek, jak platily pro pedchzejc zruku. Pokud by zhotovitel neposkytl novou zruku, me zadavatel od zakzky odstoupit.


15.7 Zadavatel me ze zruky poadovat vyplacen vech stek, za kter je ruitel podle zruky odpovdn, dlunch na zklad neplnn zakzky ze strany zhotovitele, v souladu s podmnkami zruky a a do ve rovnajc se cel hodnot zruky. Ruitel neprodlen vyplat uveden stky na podn zadavatele a neme vznst z dnho dvodu dnou nmitku. Dve ne vznese jakkoliv nrok vyplvajc ze zruky na proveden zakzky, zadavatel zale zhotoviteli oznmen, ve kterm uvede povahu nedodren zakzky, kter se nrok tk.


15.8 Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, zruka se uvoln do 30 dn od vydn podepsanho zvrenho vpisu z tu uvedenho v lnku 51.


lnek 16


Pojitn


16.1 Zhotovitel se pojist spolen jmnem zadavatele a svm jmnem proti ztrt nebo kod, za kterou nese podle zakzky odpovdnost. Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, toto pojitn se vztahuje na:


a) pojitn stavebnch prac spolu s materily a zazenmi zahrnutmi do tchto prac na plnou nhradu za vechny ztrty a kody vznikl z jakkoliv piny krom vy moci nebo v dsledku rizik, kter podle zakzky nese zadavatel;


b) dodatenou stku ve vi 15 % takov nhrady, nebo ve vi uveden ve zvltnch podmnkch, na pokryt dodatench nklad a spojenou s npravou ztrty nebo kod, vetn poplatk a nklad na demolici a odstrann nkter sti stavebnch prac a na odstrann suti jakhokoliv druhu;


c) vybaven zhotovitele a dal vci, kter si pinesl na stavenit zhotovitel, ve vi dostaujc na jejich nahrazen na staveniti.


16.2 Zhotovitel me nahradit pojitn stanoven v l. 16 odst. 1 sdruenou pojistkou, kter mimo jin pokrv skutenosti uveden v l. 16 odst. 1 psm. a), b) a c). V takovm ppad zhotovitel oznm pojistiteli nrok zadavatele.


16.3 Zhotovitel uzave pojitn pokrvajc jeho odpovdnost vyplvajc z provdn prac, pokud jde o pracovn razy a obanskoprvn odpovdnost vi vem osobm, kter zamstnv na stavb, vi zadavateli a vem jeho zamstnancm. Takov odpovdnost nen v ppad zrann osob neomezen.


16.4 Zhotovitel uzave pojitn pokrvajc odpovdnost, pokud jde o rizika a obanskoprvn odpovdnosti vyplvajc z konn nebo opomenut pisuzovanho jemu, jeho prvnm nstupcm nebo zstupcm. Takov pojitn se uzavr nejmn na stku stanovenou ve zvltnch podmnkch. Zhotovitel krom toho zajist, aby vichni jeho subdodavatel uzaveli podobn pojitn.


16.5 Vechna pojitn uveden v tomto lnku se mus uzavt do 30 dn od oznmen o zadn zakzky a podlhaj schvlen zadavatelem. Tato pojitn nabvaj inku od zahjen stavebnch prac a zstvaj v platnosti do zvren kolaudace stavebnch prac. Zhotovitel pedlo pojistnou smlouvu zadavateli a poskytne dkaz o pravidelnch a vasnch platbch pojistnho, kdykoliv o to pod zadavatel nebo dohlitel.


16.6 Bez ohledu na povinnost zhotovitele uzavt pojitn podle lnku 16 nese zhotovitel vlunou odpovdnost za pokozen majetku nebo zrann osob vzniklch v dsledku provdn prac zhotovitelem, jeho subdodavateli a zamstnanci v souvislosti se stavebnmi pracemi a zbavuje zadavatele a dohlitele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm vznesenm v tto souvislosti tetmi stranami.


lnek 17


Program provdn


17.1 Zhotovitel vypracuje a pedlo ke schvlen dohliteli program provdn zakzky v souladu se zvltnmi podmnkami. Tento program obsahuje alespo:


a) poad, v jakm zhotovitel navrhuje provdt stavebn prce;


b) lhty, ve kterch se poaduje pedloen a schvlen vkres;


c) obecn popis metod, kter zhotovitel navrhuje pijmout pro provdn stavebnch prac, a


d) dal podrobn daje a informace, kter me z rozumnch dvod poadovat dohlitel.


17.2 Schvlen programu dohlitelem nezbavuje zhotovitele dn z jeho povinnost stanovench v zakzce.


17.3 Bez souhlasu dohlitele se nesm uskutenit dn podstatn zmny programu. Pokud vak postup prac nevyhovuje programu, dohlitel me uloit zhotoviteli, aby program pezkoumal a pedloil mu ke schvlen pepracovan program.


lnek 18


Podrobn rozpis cen


18.1 V ppad poteby a ve lht, kter nen del ne 20 dn po odvodnn dosti dohlitele, poskytne zhotovitel podrobn rozpis sazeb a cen, pokud je takov rozpis podle zakzky poadovn pro kterkoliv el.


18.2 Po oznmen o zadn zakzky zhotovitel ve lht stanoven ve zvltnch podmnkch poskytne zadavateli pouze pro jeho informaci podrobn odhad tok plateb, kter mohou bt tvrtletn splatn zhotoviteli podle zakzky. Pod-li o to dohlitel, zhotovitel bude nsledn kad tvrtlet pedkldat pozmnn odhady tchto finannch tok. Z tohoto sdlen nevyplv dn odpovdnost zadavatele ani dohlitele.


lnek 19


Vkresy zhotovitele


19.1 Zhotovitel pedlo dohliteli ke schvlen:


a) vechny vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely, kter jsou uvedeny v zakzce, ve lhtch zde stanovench nebo ve lhtch stanovench v programu provdn zakzky;


b) vechny vkresy, kter dohlitel z rozumnch dvod poaduje pro proveden zakzky.


19.2 Pokud dohlitel neoznm sv rozhodnut o schvlen podle l. 19 odst. 1 ve lhtch uvedench v zakzce nebo ve schvlenm programu provdn zakzky, povauj se takov vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely po uplynut uveden lhty za schvlen. Nen-li stanovena dn lhta, povauj se za schvlen 30 dn od pijet.


19.3 Schvlen vkresy, dokumenty, vzorky a modely podepe nebo jinak ozna dohlitel a nen mon se od nich odchlit, krom ppad, kdy k tomu dohlitel vyd pokyn. Jakkoliv vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely zhotovitele, kter dohlitel neschvl, mus zhotovitel neprodlen upravit tak, aby vyhovly poadavkm dohlitele, a znovu pedloit ke schvlen.


19.4 Zhotovitel opat dal kopie schvlench vkres ve form a potu, kter stanov zakzka nebo nsledn edn pkazy.


19.5 Schvlen vkres, dokument, vzork nebo model dohlitelem nezbavuje zhotovitele dn z jeho povinnost stanovench v zakzce.


19.6 Dohlitel m prvo v kadou rozumnou dobu kontrolovat vechny vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely zakzky v prostorch zhotovitele.


19.7 Ped pedbnou kolaudac stavebnch prac zhotovitel ped provozn pruky a nvody k drb spolu s vkresy, kter zahrnuj takov podrobnosti, kter zadavateli umon provozovat, udrovat, upravovat a opravovat vechny sti stavby. Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, pruky a vkresy se vypracovvaj v jazyce zakzky a v takov form a potu, jak stanov zakzka. Stavebn prce se nepovauj pro ely pedbn kolaudace za dokonen, dokud nejsou takov pruky a vkresy pedny zadavateli.


lnek 20


Dostaten cenov pokryt nabdky


20.1 M se za to, e si zhotovitel ped podnm sv nabdky prohldl a zkontroloval msto stavby a jeho okol a pesvdil se o povaze podkladu a podlo, vzal v vahu strukturu a povahu stavenit, rozsah a vlastnosti prac a materil potebn pro dokonen stavebnch prac, komunikan prostedky a pstup na msto stavby, ubytovn, kter bude poppad poadovat, a obecn, e zskal vechny nezbytn informace o rizicch, nepedvdanch skutenostech a o vech dalch okolnostech, kter maj vliv na jeho nabdku nebo ji mohou nepzniv ovlivnit.


20.2 M se za to, e se zhotovitel ped podnm nabdky pesvdil o sprvnosti a dostatenosti nabdky a o tom, e sazby a ceny uveden v rozpisu mnostv nebo soupisu cen pokryj, vechny jeho zvazky v rmci zakzky, pokud nen v zakzce stanoveno jinak.


20.3 Vzhledem k tomu, e se m za to, e zhotovitel uril sv ceny na zklad svch vlastnch vpot, postup a odhad, mus provst bez dodatench vdaj vechny prce, kter jsou v jeho nabdce pedmtem kterkoliv poloky, a ji se tk ehokoliv,, pro kterou nestanovil jednotkovou cenu ani pevnou stku.


lnek 21


Mimodn rizika


21.1 Setk-li se zhotovitel bhem provdn stavebnch prac s umlmi pekkami nebo fyzickmi podmnkami, kter by zkuen zhotovitel nemohl rozumn pedpokldat, a pokud se domnv, e je v dsledku toho teba vynaloit dodaten nklady nebo je nutn prodlouit dobu provdn zakzky, oznm to zadavateli podle lnku 35 nebo 55. Zhotovitel v takovm oznmen uvede uml pekky nebo fyzick podmnky, uvede jejich oekvan dsledky, opaten, kter pijm nebo zaml pijmout, a rozsah pedpokldanho zpodn nebo naruen stavebnch prac.


21.2 Dohlitel po pijet oznmen me mimo jin:


a) podat zhotovitele, aby poskytl odhad nklad na opaten, kter pijm nebo zaml pijmout;


b) schvlit opaten uveden v l. 21 odst. 2 psm. a) se zmnami nebo beze zmn;


c) vydat psemn pokyny, jak se vyrovnat s umlmi pekkami nebo fyzickmi podmnkami;


d) nadit zmnu, pozastavit zakzku nebo od zakzky odstoupit.


21.3 Dohlitel rozhodne, v jakm rozsahu nemohl zkuen zhotovitel rozumn pedpokldat cel uveden uml pekky nebo fyzick podmnky nebo jejich st a podle toho:


a) vezme pi uren jakhokoliv prodlouen doby provdn zakzky, ke kter je zhotovitel oprvnn podle lnku 35, kad zpodn zhotovitele v dsledku takovch pekek nebo podmnek nebo


b) v ppad umlch pekek nebo fyzickch podmnek, jinch ne je poas, stanov doplkov platby pro zhotovitele podle lnku 55.


21.4 Podmnky vznikl v dsledku poas neopravuj zhotovitele k nrokm podle lnku 55.


21.5 Pokud dohlitel rozhodne, e uml pekky nebo fyzick podmnky mohly bt zcela nebo zsti rozumn pedpokldny zkuenm zhotovitelem, informuje o tom zhotovitele, jakmile je to prakticky mon.


lnek 22


Bezpenost staveni


22.1 Zhotovitel m prvo zakzat pstup na stavenit vem osobm, kter se nepodlej na provdn zakzky, s vjimkou osob, kter maj oprvnn od dohlitele.


22.2 Zhotovitel zajiuje bezpenost stavenit bhem cel doby provdn zakzky a nese odpovdnost v zjmu svch zamstnanc, zstupc zadavatele a tetch stran za uinn nezbytnch opaten, kter zabrn jakmkoliv ztrtm nebo nehodm, kter mohou vzniknout v dsledku provdn stavebnch prac.


22.3 Zhotovitel je povinn na vlastn odpovdnost a nklady zajistit vechna nezbytn opaten k tomu, aby byly stvajc stavebn konstrukce a instalace chrnny, uchovny a udrovny. Zhotovitel nese na vlastn nklady odpovdnost za zajitn a drbu vekerho osvtlen, ochran, ohrazen a bezpenostnho zazen, kter jsou nezbytn pro dn provdn prac nebo kter z rozumnch dvod poaduje dohlitel.


22.4 Jsou-li bhem provdn zakzky nezbytn nalhav opaten, aby bylo mon se vyhnout jakmukoliv riziku nehody nebo pokozen, nebo aby bylo mon zajistit bezpenost po nehod nebo pokozen, vyd dohlitel zhotoviteli formln sdlen s pslunmi pokyny. Pokud zhotovitel nechce nebo neme pijmout nezbytn opaten, dohlitel me provst odpovdajc prce na nklady zhotovitele v rozsahu, za jak nese odpovdnost zhotovitel.


lnek 23


Ochrana sousednch pozemk


23.1 Zhotovitel na vlastn odpovdnost a vlastn nklady pijme vechna preventivn opaten, jak vyaduje dobr stavebn praxe a stvajc okolnosti, aby ochrnil sousedn pozemky a zabrnil zde mimodnmu ruen.


23.2 Zhotovitel zbavuje zadavatele odpovdnosti za finann dsledky vekerch nrok vlastnk nebo obyvatel sousednch pozemk v rozsahu, v jakm je zhotovitel odpovdn, a v rozsahu, v jakm pokozen sousednch pozemk nen dsledkem ohroen, kter bylo zpsobeno nvrhem nebo stavebn metodou uloenou zhotoviteli zadavatelem nebo dohlitelem.


lnek 24


Naruen dopravy


24.1 Zhotovitel zajist, aby stavebn prce a instalace nenaruily ani neomezily dopravu na komunikacch, jako jsou silnice, eleznice, vodn cesty a letit, s vjimkou povolen v souladu se zvltnmi podmnkami. Zhotovitel pi volb cest a vozidel vezme v vahu zejmna omezen.


24.2 Nklady na zvltn opaten, kter zhotovitel povauje za nezbytn nebo kter jsou uvedena ve zvltnch podmnkch nebo kter poaduje zadavatel za elem ochrany nebo zeslen st silnic, drah nebo most, nese zhotovitel bez ohledu na to, zda tato opaten provd. Zhotovitel informuje dohlitele o vech zvltnch opatench, kter zaml pijmout, dve ne je provede. Nklady na opravu jakhokoliv pokozen silnic, trat nebo most pepravou materil, zazen nebo vybaven nese zhotovitel.


lnek 25


Kabely a instalan trubky


25.1 V ppadech, kdy v prbhu provdn prac zhotovitel naraz na znaky ukazujc veden podzemnch kabel, instalanch trubek a instalac, ponech takov znaky na mst nebo je znovu vrt na msto, pokud provdn prac nezbytn vyaduje jejich doasn odstrann. Takov operace vyaduj povolen dohlitele.


25.2 Zhotovitel nese na sv nklady odpovdnost za zachovn, poppad odstrann a optovn uloen kabel, instalanch trubek a instalac uvedench zadavatelem v zakzce.


25.3 V ppadech, kdy ptomnost kabel, instalanch trubek a instalac nen uvedena v zakzce, ale je zjitna podle znaek, nebo je patrn, podlh zhotovitel obecn povinnosti dn pe a podobnm povinnostem ohledn uchovn, odstrann a optovnho uloen, jak jsou uvedeny ve. V tomto ppad mu zadavatel poskytne nhradu za vdaje na rozsah prac, jak je nezbytn pro proveden zakzky.


25.4 Avak povinnost odstranit a vrtit na msto kabely, instalan trubky a instalace a z nich vyplvajc vdaje nejsou odpovdnost zhotovitele, pokud zadavatel rozhodne, e sm pejm tuto odpovdnost. To sam plat v ppadech, kdy tato povinnost a z n vyplvajc vdaje pejdou pod zvltn sprvu nebo zastoupen.


25.5 Pokud njak prce na staveniti me zpsobit naruen nebo pokozen veejnch inenrskch st, zhotovitel neprodlen psemn informuje dohlitele a poskytne rozumnou lhtu, aby bylo mon vas pijmout vhodn opaten, kter umon normln pokraovn prce.


lnek 26


Vytyen


26.1 Zhotovitel nese odpovdnost za:


a) pesn vytyen stavebnch objekt s ohledem na pvodn znaky, referenn linie a rovn zadan dohlitelem;


b) sprvnost umstn, rovn, rozmr a zamen vech st stavebnch objekt a


c) poskytnut vech nezbytnch nstroj, pstroj a pracovnk k zajitn ve uvedench povinnost.


26.2 Pokud se kdykoliv bhem provdn prac objev njak chyba v umstn, rovnch, rozmrech nebo zamen jakkoliv sti stavebnch objekt a poaduje-li to dohlitel, naprav zhotovitel takovou chybu ke spokojenosti dohlitele, ledae takov chyba vyplv z nesprvnch daj pedanch dohlitelem, kdy nese odpovdnost za nklady na npravu chyby zadavatel.


26.3 Kontrola kterhokoliv vytyen nebo kterkoliv linie nebo rovn proveden dohlitelem dnm zpsobem nezbavuje zhotovitele odpovdnosti za jejich pesnost a zhotovitel mus peliv chrnit a udrovat vechny vkov znaky, zmrn veden, kolky a dal pomcky pouvan pi vytyovn stavebnch objekt.


lnek 27


Materil z demolice


27.1 V ppadech, kdy zakzka zahrnuje demolin prce, jsou materily a pedmty zskan z demolice, pokud zvltn podmnky nebo prvn pedpisy sttu zadavatele nestanov jinak a s vhradou lnku 28, vlastnictvm zhotovitele.


27.2 Pokud zvltn podmnky vyhrazuj pro zadavatele prvo na vlastnictv materil nebo vech pedmt nebo sti pedmt zskanch z demolinch prac, zhotovitel pijme vechna nezbytn preventivn opaten zajiujc ochranu tchto materil a pedmt. Zhotovitel nese odpovdnost za jakkoliv znien nebo pokozen takovch materil nebo pedmt, kter zpsob on nebo jeho zstupci.


27.3 Zhotovitel nese vechny nklady na pepravu a skladovn materil a vechny poplatky za jejich uloen na mst urenm dohlitelem, pokud nejsou vzdleny vce ne 100 m, bez ohledu na zamlen pouit materil nebo pedmt, na jejich vlastnictv m zadavatel vyhrazeno prvo.


27.4 Pokud zvltn podmnky nestanov jinak, zhotovitel na sv nklady postupn odstran trosky, rum a dal demolin materily, odpad a su ze stavenit.


lnek 28


Nlezy


28.1 Jakkoli nlezy, bez ohledu na jejich vznam, uinn bhem provdn vkop nebo pi demolinch pracch, se mus neprodlen hlsit dohliteli. Dohlitel rozhodne, jak se s takovmi nlezy nalo, piem db prvnch pedpis sttu zadavatele.


28.2 Zadavatel si vyhrazuje prvo na vlastnictv materil nalezench bhem provdn vkop a demolinch prac na pozemcch, kter mu pat, piem zhotovitel m prvo na odmnu za jakkoliv zvltn sil.


28.3 Artefakty, historick pedmty, mince nebo jin pedmty, kter jsou pedmtem vdeckho zjmu, a tak vzcn pedmty nebo pedmty vyroben ze vzcnch kov nalezen bhem provdn vkop nebo demolinch prac jsou vlastnictvm zadavatele.


28.4 V ppad neshod m zadavatel vlun prvo rozhodnout o kvalifikacch stanovench v l. 28 odst. 1 a 3.


lnek 29


Doasn stavebn objekty


29.1 Zhotovitel provd na sv nklady vechny doasn stavebn objekty, kter umon proveden stavebnch prac. Zhotovitel pedlo dohliteli vkresy pro doasn stavebn objekty, kter zaml pout, jako jsou ochrann hrze nebo jmky, stavebn leen, vaznky nebo nosnky a bednn. Zhotovitel vezme v vahu vechny pipomnky dohlitele, ale pesto pebr za tyto vkresy odpovdnost.


29.2 Pokud je ve zvltnch podmnkch uvedeno, e za nvrh uritch doasnch stavebnch objekt nese odpovdnost zadavatel, dohlitel poskytne zhotoviteli v rozumn lht vechny nezbytn vkresy, aby zhotoviteli umonil zahjit stavbu doasnch objekt v souladu s programem stavebnch prac. V takovch ppadech je zadavatel vlun odpovdn za bezpenost a vhodnost nvrhu. Zhotovitel vak nese odpovdnost za dn proveden stavby.


lnek 30


Przkum pdy


V souladu se zvltnmi podmnkami a technickmi specifikacemi d zhotovitel k dispozici zadavateli pracovnky a vybaven nezbytn pro kad przkum pdy, kter dohlitel z rozumnch dvod povauje za nezbytn. Zhotoviteli jsou nahrazeny skuten nklady na pouit pracovn sly a vybaven nebo na pracovn sly a vybaven dan pro takovou prci k dispozici, pokud ji nebyly stanoveny v zakzce.


lnek 31


Pekrvn zakzek


31.1 Zhotovitel poskytne v souladu s poadavky dohlitele vechny rozumn pleitosti k proveden prac jinm zhotovitelm zamstnanm zadavatelem a jejich pracovnkm, pracovnkm zadavatele a jakchkoliv jinch orgn veejn moci, kte mohou bt zamstnni v mst stavby nebo v jej blzkosti pi provdn jakkoliv prce, kter nen zahrnuta v zakzce, nebo pi plnn zakzky, kterou zadavatel poppad uzavel v souvislosti se stavebnmi pracemi nebo podprnmi pracemi.


31.2 Pokud vak na zklad psemn dosti dohlitele d zhotovitel nktermu takovmu zhotoviteli nebo orgnu veejn moci nebo zadavateli k dispozici kterkoliv silnice nebo cesty, za jejich drbu je zhotovitel odpovdn, nebo povol ktermkoliv takovm osobm pouit svch doasnch stavebnch objekt, leen nebo jinho vybaven na staveniti, nebo jim poskytne jakkoliv jin sluby libovoln povahy, kter nebyly stanoveny v zakzce, zadavatel zaplat zhotoviteli za takov pouit nebo sluby takov stky nebo poskytne takov prodlouen lht, jak je podle nzoru dohlitele pimen.


31.3 Zhotovitel neme bt na zklad lnku 31 zprotn dn ze svch povinnost stanovench v zakzce a nen oprvnn k dnm nrokm krom tch, kter stanov l. 31 odst. 2.


lnek 32


Patenty a licence


Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, zhotovitel zbavuje zadavatele a dohlitele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm uvedenm v zakzce, vyplvajcm z pouit patent, licenc, vkres, nvrh, model nebo obchodnch znmek nebo znaek, s vjimkou ppad, kdy takov poruen ochrany vyplv z dodren nvrhu nebo specifikace poskytnut zadavatelem nebo dohlitelem.


ZAHJEN PRAC A ZPODN


lnek 33


Pkazy k zahjen prac


33.1 Zadavatel stanov den, kdy se m zahjit provdn zakzky a uvdom o tom zhotovitele v oznmen o zadn zakzky nebo v ednm pkazu vydanm dohlitelem.


33.2 Den zahjen provdn zakzky nesm nsledovat pozdji ne 180 dn po oznmen o zadn zakzky, pokud se smluvn strany nedohodnou jinak.


lnek 34


Doba provdn


Doba provdn zakzky zan dnem stanovenm podle l. 33 odst. 1 a trv, jak je stanoveno v zakzce, ani je dotena monost prodlouen doby provdn, kter me bt poskytnuto podle lnku 35.


lnek 35


Prodlouen doby provdn


35.1 Zhotovitel me podat o prodlouen doby provdn zakzky, pokud m nebo bude mt pi provdn zakzky zpodn z nkterho z tchto dvod:


a) mimodn stav poas ve stt zadavatele;


b) uml pekky nebo fyzick podmnky, kter nemohl zkuen zhotovitel rozumn pedpokldat;


c) edn pkazy nepzniv ovlivujc den dokonen, jin ne vyplvajc z nedodren zvazk zhotovitele;


d) nesplnn povinnost vyplvajcch ze zakzky zadavatelem;


e) jakkoliv pozastaven prac, kter nen zpsobeno nedodrenm zvazk zhotovitele;


f) vy moc;


g) jakkoliv jin piny uveden v tchto obecnch podmnkch, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk zhotovitele.


35.2 Zhotovitel oznm do 30 dn od okamiku, kdy se dozvdl o monm zpodn, dohliteli svj zmr podat o prodlouen doby provdn zakzky, na jak m podle svho nzoru nrok, a jakmile to okolnosti dovol, pedlo dohliteli pln a podrobn okolnosti dosti, aby takov dost mohla bt vas proetena.


35.3 Dohlitel poppad po nleit konzultaci se zadavatelem v psemnm oznmen poskytne takov prodlouen doby provdn zakzky, jak je pi pohledu zpt nebo vhledov ospravedlniteln, nebo informuje zhotovitele, e nem na prodlouen doby provdn nrok.


lnek 36


Zpodn v provdn


36.1 Jestlie zhotovitel nedokon stavebn prce ve lht(ch) stanoven(ch) v zakzce, m zadavatel bez formlnho oznmen a ani jsou doteny ostatn opravn prostedky podle zakzky, nrok na smluvn nhradu kody za kad den (nebo jeho st), kter ubhne mezi ukonenm doby provdn zakzky, nebo prodlouen doby provdn podle lnku 35, a skutenm dnem dokonen, podle sazby a a do maximln ve uveden ve zvltnch podmnkch. Pokud stavebn prce podlhaly dl kolaudaci v souladu s lnkem 59, smluvn nhrada kody uveden ve zvltnch podmnkch me bt snena v pomru, jak in pomr hodnoty pijat sti k celkov hodnot stavebnch prac.


36.2 Pokud zadavatel zskal nrok na maximln vi nhrady podle l. 36 odst. 1, me po oznmen zhotoviteli:


a) bt uspokojen ze zruky na proveden zakzky, nebo


b) odstoupit od zakzky a


c) uzavt na nklady zhotovitele smlouvu se tet stranou na proveden zbvajcch prac.


lnek 37


Zmny stavebnch prac


37.1 Dohlitel m pravomoc nadit jakoukoliv zmnu jakkoliv sti stavebnch prac nezbytnou pro dn dokonen nebo funkci stavby. Takov zmny mohou zahrnovat doplky, vynechn, nhrady, zmny v kvalit, mnostv, form, povaze, druhu, umstn, v rozmrech, rovni nebo zamen stavebnch objekt a zmny v uvedenm poad, metod nebo asovn pi provdn stavebnch prac. dn pkaz ke zmn nem za dsledek zruen platnosti zakzky, ale finann inek vech takovch zmn, je-li njak, se ohodnot v souladu s l. 37 odst. 5 a 7.


37.2 dn zmna se nesm provdt jinak ne prostednictvm ednho pkazu, piem plat tyto odchylky a podmnky:


a) pokud z njakho dvodu dohlitel shled jako nezbytn vydat pkaz stn, potom co nejdve potvrd tento pkaz ednm pkazem;


b) jestlie zhotovitel potvrd psemn stn pkaz vydan za elem l. 37 odst. 2 psm. a) a toto potvrzen nebude neprodlen psemn popeno dohlitelem, povauje se to, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, za vydn ednho pkazu ke zmn;


c) edn pkaz ke zmn nesm bt poadovn ke zven nebo snen mnostv jakkoliv prce, kdy takov zven nebo snen znamen mnostv pesahujc nebo men, ne je mnostv stanoven v rozpisu mnostv nebo soupisu cen.


37.3 S vjimkou l. 37 odst. 2 mus dohlitel ped vydnm jakhokoliv ednho pkazu ke zmn oznmit zhotoviteli povahu a formu takov zmny. Zhotovitel co nejdve po pijet takovho oznmen pedlo dohliteli nvrh, kter obsahuje:


a) popis kol, existuj-li, kter se maj provst, nebo opaten, kter je teba pijmout, a program jejich proveden a


b) vechny nezbytn zmny programu provdn zakzky nebo zmny povinnost zhotovitele podle zakzky a


c) vechny pravy ceny zakzky v souladu s pravidly stanovenmi v lnku 37.


37.4 Po pijet nvrhu zhotovitele uvedenho v l. 37 odst. 3 rozhodne dohlitel po nleit konzultaci se zadavatelem a poppad se zhotovitelem co nejdve o tom, zda se zmna provede nebo neprovede. Pokud dohlitel rozhodne, e se zmna provede, vyd edn pkaz, ve kterm uvede, e se zmna provede za ceny a za podmnek urench v nvrhu zhotovitele podle l. 37 odst. 3, nebo podle zmny dohlitelem podle l. 37 odst. 5.


37.5 Ceny pro vechny zmny nazen dohlitelem podle l. 37 odst. 2 a 4 stanov dohlitel podle tchto zsad:


a) v ppadech, kdy m stavebn prce podobnou povahu a provd se za podobnch podmnek jako prce ocenn v rozpisu mnostv nebo soupisu cen, ohodnot se takovmi sazbami a cenami, jak jsou obsaeny v uvedench dokumentech;


b) v ppadech, kdy stavebn prce nem podobnou povahu nebo se neprovd za podobnch podmnek, se sazby a ceny uveden v zakzce pouij v rozumn me jako zklad ohodnocen; pokud to nen mon, stanov pimen ohodnocen dohlitel;


c) pokud jsou povaha a rozsah jakkoliv zmny vzhledem k povaze a rozsahu cel zakzky nebo nkter jej sti takov, e podle nzoru dohlitele se nkter sazba nebo cena obsaen v zakzce pro nkterou poloku stavebnch prac kvli tto zmn stala nepimenou, stanov dohlitel takovou sazbu nebo cenu, kterou za danch okolnost povauje za pimenou a sprvnou;


d) v ppadech, kdy je zmna nutn kvli nedodren zvazk nebo poruen zakzky ze strany zhotovitele, nese vechny dodaten nklady na takov zmny zhotovitel.


37.6 Po pijet ednho pkazu, kter poaduje zmnu, zhotovitel pistoup k proveden zmny a je pitom vzn tmito obecnmi podmnkami, jako kdyby takov zmna byla stanovena v zakzce. Stavebn prce se nesm zpozdit eknm na jakkoliv prodlouen lhty pro dokonen prac nebo na pravu ceny zakzky. Pokud pkaz ke zmn pedchz pravu ceny zakzky, zhotovitel povede zznamy o nkladech na proveden zmny a o vynaloenm ase. Tyto zznamy jsou v kteroukoliv rozumnou dobu k dispozici pro kontrolu dohlitelem.


37.7 Pokud pi pedbn kolaudaci pekro zven nebo snen celkov hodnoty stavebnch prac vyplvajc z ednho pkazu nebo z jinch okolnost, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk zhotovitele, 15 % ceny zakzky, rozhodne dohlitel po konzultaci se zadavatelem a zhotovitelem o vech zvench nebo snench ceny zakzky v dsledku pouit l. 37 odst. 5. Takto uren stka je zaloena na stce, o kterou se zv nebo sn hodnota stavebnch prac o vce ne 15 %. Tuto stku dohlitel oznm zadavateli a zhotoviteli a cena zakzky se podle toho uprav.


lnek 38


Pozastaven


38.1 Zhotovitel pozastav na pkaz dohlitele stavebn prce nebo nkterou jejich st na takovou dobu a takovm zpsobem, jak to dohlitel povauje za nezbytn.


38.2 Bhem doby pozastaven pijme zhotovitel vechna ochrann opaten, jak jsou nezbytn pro ochranu stavebnch prac, zazen, vybaven a stavenit vi jakmukoliv zhoren stavu, ztrt nebo pokozen. Dodaten vdaje zpsoben ve spojen s tmito ochrannmi opatenmi se pipotou k cen zakzky, pokud takov pozastaven:


a) nen v zakzce stanoveno jinak nebo


b) nen nezbytn z dvodu nedodren zvazk zhotovitele nebo


c) nen nezbytn z dvodu bnch klimatickch podmnek v mst stavby nebo


d) nen nezbytn kvli bezpenosti nebo dnmu proveden stavebnch prac nebo jejich sti, pokud takov nutnost nevznikla v dsledku jednn nebo nedodren zvazk dohlitele nebo zadavatele nebo v dsledku njakho mimodnho rizika uvedenho v lnku 21.


38.3 Zhotovitel nen k takovm navenm ceny zakzky oprvnn, pokud do 30 dn od pijet pkazu k pozastaven stavebnch prac neoznm dohliteli svj zmr vznst na tato naven nrok.


38.4 Dohlitel po konzultaci se zadavatelem a zhotovitelem ur na zklad uvedenho poadavku takov doplkov platby nebo prodlouen doby provdn zakzky, kter jsou podle jeho nzoru spravedliv a pimen.


38.5 Pokud doba pozastaven pekro 180 dn a pozastaven nen zpsobeno nedodrenm zvazk zhotovitele, zhotovitel me v oznmen dohliteli podat o povolen pokraovat do 30 dn v pracch, nebo me od zakzky odstoupit.


MATERLY A PROVEDEN PRAC


lnek 39


Protokol stavebnch prac


39.1 Protokol stavebnch prac, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, vede v mst stavby dohlitel, kter do nho zapisuje alespo tyto daje:


a) podmnky dan poasm, peruen prce zpsoben nepzn poas, odpracovan hodiny, poet a druh pracovnk zamstnanch v mst stavby, dodan materily, pouit vybaven, vybaven nezpsobil k prci, zkouky proveden na mst, odeslan vzorky, nepedvdan okolnosti a pkazy vydan zhotoviteli;


b) podrobn soupisy vech prvk vykonan prce, pokud jde o mnostv a kvalitu, a pijatch a pouitch dodvek, kter je mon zkontrolovat na mst a kter jsou relevantn pro vpoet plateb zhotoviteli.


39.2 Tyto soupisy tvo nedlnou soust protokolu stavebnch prac, ale mohou bt podle poteby zapsny v samostatnch dokumentech. Technick pravidla pro vypracovn soupis jsou stanovena ve zvltnch podmnkch.


39.3 Zhotovitel zajist, aby se vas a v souladu se zvltnmi podmnkami vypracovaly soupisy pro stavebn prce, sluby a dodvky, kter nen mon nsledn mit nebo kontrolovat; nebude-li to zajitno, pijme rozhodnut dohlitele, pokud na sv vlastn nklady neposkytne dkaz o opaku.


39.4 Zpisy do protokolu o postupu prac podepisuje dohlitel a spolupodepisuje je zhotovitel nebo jeho zstupce. Pokud m zhotovitel nmitky, sdl svoje stanovisko dohliteli do 15 dn ode dne zpisu nebo zaznamenn soupisu, kter je pedmtem nmitek. Pokud by nespolupodepsal protokol nebo nepedloil svoje stanovisko ve stanoven lht, pedpokld se, e zhotovitel se zpisy v protokolu souhlas. Zhotovitel me kdykoliv kontrolovat protokol a ani by odstranil dokument, me poizovat nebo pijmat kopie zpis, kter povauje za nezbytn pro svoji vlastn informaci.


39.5 Zhotovitel poskytne na dost dohliteli informace potebn pro dn veden protokolu prac.


lnek 40


Kvalita prac a materil


40.1 Prce, komponenty a materily mus vyhovovat specifikacm, vkresm, przkumm ternu, modelm, vzorkm a dalm poadavkm uvedenm v zakzce, ktermi disponuje zadavatel nebo dohlitel za elem kontroly bhem doby provdn zakzky.


40.2 Jakkoliv pedbn technick pejmka stanoven ve zvltnch podmnkch podlh dosti odeslan zhotovitelem dohliteli. V dosti se uvede odkaz na zakzku a podle poteby slo poloky a msto, kde se m pejmka uskutenit. Pro komponenty a materily uveden v dosti mus dohlitel osvdit, e vyhovuj poadavkm takov pejmky, dve ne budou zahrnuty do stavebnch prac.


40.3 Dokonce i kdy materily nebo poloky, kter maj bt zahrnuty do stavebnch prac nebo do komponent, byly tmto zpsobem technicky pevzaty, stle jet mohou bt odmtnuty a zhotovitel je mus neprodlen vymnit, pokud dal kontrola odhal vady nebo chyby. Zhotoviteli me bt dna monost opravit a uvst do podku materily a poloky, kter byly odmtnuty, ale takov materily a poloky budou pijaty k zahrnut do stavebnch prac pouze tehdy, jestlie jsou opraveny a uvedeny do doucho stavu ke spokojenosti dohlitele.


lnek 41


Prohldky a zkouky


41.1 Zhotovitel zajist, aby byly komponenty a materily dodny vas na msto stavby, aby dohlitel mohl pistoupit k pejmce komponent a materil. M se za to, e zhotovitel je pln ohodnocen za obte, se ktermi by se mohl v tomto ohledu setkat, a nebude mu povoleno, aby pedkldal jakkoliv dvody pro zpodn pi plnn svch povinnost.


41.2 Dohlitel je oprvnn, bu sm, nebo prostednictvm svho zstupce, prohlet, kontrolovat, mit a zkouet komponenty, materily a vykonan prce a kontrolovat postup ppravy, monte nebo zpracovn ehokoliv, co je pipravovno, montovno nebo zpracovvno k dodn podle zakzky, aby mohl zjistit, zda komponenty, materily a vykonan prce jsou odpovdajc kvality a mnostv. To se kon na mst zpracovn, monte a ppravy nebo na staveniti nebo na jinch takovch mstech uvedench v zakzce.


41.3 Pro ely takovch zkouek a prohldek zhotovitel:


a) pechodn a bezplatn poskytne dohliteli takovou pomoc, zkuebn vzorky, sousti, stroje, vybaven, nstroje nebo materily a pracovn sly, jak jsou bn pro prohldky a zkouky poadovny;


b) dohodne s dohlitelem dobu a msto zkouek;


c) poskytne v kad rozumn dob dohliteli pstup na msto, kde se maj provdt zkouky.


41.4 Nen-li dohlitel v dohodnut den u zkouek ptomen, me zhotovitel, pokud nedostal od dohlitele jin pokyny, pokraovat v ptomnosti dohlitele ve zkoukch, kter se potom povauj za proveden. Zhotovitel neprodlen ped dn oven kopie vsledk zkouek dohliteli, kter je vsledky zkouky vzn, pokud nebyl zkouce ptomen.


41.5 Jakmile komponenty a materily projdou zkoukou uvedenou v lnku 41, dohlitel to oznm zhotoviteli nebo za tmto elem podepe osvden o zkuebnm postupu.


41.6 Pokud se dohlitel a zhotovitel neshodnou na vsledcch zkouky, kad z nich ped druh stran sv stanovisko do 15 dn od okamiku, kdy dolo k takov neshod. Dohlitel nebo zhotovitel me poadovat, aby se takov zkouky opakovaly za stejnch podmnek, nebo d-li to druh strana, aby zkouku provedl znalec vybran po vzjemn dohod. Vechny zprvy o zkoukch se pedlo dohliteli, kter vsledky zkouek bez odkladu sdl zhotoviteli. Vsledky opakovan zkouky jsou konen. Nklady na opakovn zkouky nese ta strana, jej stanovisko se pi opakovan zkouce proke jako chybn.


41.7 Dohlitel a vechny jm poven osoby mohou pi plnn svch povinnost prozradit informace, kter pi prohldkch a zkoukch zskali o metodch zpracovn a provozu podniku, pouze osobm, kter jsou k tomu oprvnn.


lnek 42


Odmtnut


42.1 Komponenty a materily, kter nemaj stanovenou kvalitu, budou odmtnuty. Odmtnut materily a komponenty lze oznait zvltn znakou. Toto oznaen nesm bt takov povahy, aby je njak zmnilo nebo nepzniv ovlivnilo jejich komern hodnotu. Odmtnut komponenty a materily odstran zhotovitel z msta stavby ve lht, kterou ur dohlitel, a pokud zhotovitel tuto lhtu nedodr, m prvo je odstranit dohlitel na nklady a riziko zhotovitele. Kad stavebn prce, kter obsahuje odmtnut komponenty nebo materily, bude odmtnuta.


42.2 Dohlitel m bhem provdn stavebnch prac a ped jejich pevzetm pravomoc nadit nebo rozhodnout o:


a) odstrann jakchkoliv komponent nebo materil, kter podle jeho nzoru nejsou v souladu se zakzkou, z msta stavby ve lhtch uvedench v pkaze;


b) nahrazen nleitmi a vhodnmi komponentami nebo materily nebo


c) demolici a novm dnm proveden, nebo bez ohledu na jakkoliv pedchzejc zkouky nebo pedbn platby za tyto prce o vyhovujc oprav vech prac, u kterch komponenty, materily a vykonan prce nebo projektov pprava, za kter nese odpovdnost zhotovitel, nejsou podle nzoru dohlitele v souladu se zakzkou.


42.3 Jakmile je to prakticky mon, dohlitel, zale zhotoviteli o svm rozhodnut psemn oznmen, ve kterm podrobn pope uveden vady.


42.4 Zhotovitel co nejrychleji a na vlastn nklady oprav takto uveden vady. Pokud zhotovitel takovmu pkazu nevyhov, zadavatel je oprvnn zamstnat jin osoby, aby provedly stejnou prci, a vechny z toho vyplvajc vdaje me zadavatel odest od stek, kter jsou splatn, nebo budou splatn, zhotoviteli.


42.5 lnkem 42 nen doteno prvo zadavatele uplatovat nroky podle lnk 36 a 63.


lnek 43


Vlastnictv zazen a materil


43.1 Veker vybaven, doasn stavebn objekty, zazen a materily poskytnut zhotovitelem se po dodn na stavenit povauj za vlun uren k provdn stavebnch prac a zhotovitel je (nebo jejich st) nesm odstranit, krom elu pesunut z jedn sti stavenit na druhou, bez souhlasu dohlitele. Takov souhlas se vak nepoaduje pro vozidla, ktermi se pepravuj zamstnanci, pracovn sly, vybaven, doasn stavebn objekty, zazen nebo materily na stavenit nebo ze stavenit.


43.2 Zvltn podmnky mohou stanovit, e veker vybaven, doasn stavebn objekty, zazen a materily na staveniti vlastnn zhotovitelem nebo nkterou zhotovitelem kontrolovanou spolenost bude bhem provdn stavebnch prac:


a) pevedeno na zadavatele, nebo


b) podlh zstavnmu prvu ve prospch zadavatele, nebo


c) podlh jin dohod o pednosti nebo zruce.


43.3 V ppad odstoupen od zakzky podle lnku 63 kvli poruen zakzky ze strany zhotovitele je zadavatel oprvnn pout vybaven, doasn stavebn objekty, zazen a materily na staveniti za elem dokonen stavebnch prac.


43.4 Kad dohoda o pronjmu vybaven, doasnch stavebnch objekt, zazen a materil ptomnch na staveniti zhotoviteli mus obsahovat ustanoven, e na psemnou dost zadavatele vlastnk do sedmi dn ode dne, kdy odstoupen od zakzky nabv innosti podle lnku 64, a pot, co se zadavatel zave zaplatit vechny njemn poplatky platn od tohoto dne, pronajme takov vybaven, doasn objekty, zazen nebo materily zadavateli za stejnch podmnek, za kterch byly pronajaty zhotoviteli, s tou vhradou, e zadavatel je oprvnn povolit jejich pouit nkterm jinm zhotovitelem, najatm k dokonen stavebnch prac podle l. 64 odst. 3.


43.5 Pi odstoupen od zakzky ped dokonenm stavebnch prac zhotovitel ped zadavateli vechna zazen, doasn stavebn objekty, vybaven nebo materily, jejich vlastnictv bylo propjeno zadavateli nebo podlhalo zstavnmu prvu podle l. 43 odst. 2. Pokud tak neuin, zadavatel me uinit opaten, kter povauje za vhodn pro zskn takovho zazen, doasnch stavebnch objekt, vybaven a materil do vlastnictv a zskn nhrady za nklady na tato opaten od zhotovitele.


PLATBY


lnek 44


Obecn ustanoven


44.1 Platby se provdj v nrodn mn, pokud nen v zakzce stanoveno jinak.


44.2 Sprvn nebo technick podmnky, kterm podlh platba zloh, pedbnch plateb nebo doplatk, provdn podle lnk 45 a 56, jsou stanoveny ve zvltnch podmnkch.


lnek 45


Zakzky s pedbnou cenou


45.1 Ve vjimench ppadech, kdy byla zadna zakzka s pedbnou cenou, se stky splatn podle zakzky potaj takto:


a) jako pro zakzky s nkladov kalkulovanou cenou podle l. 49 odst. 1 psm. c), nebo


b) z potku na zklad pedbnch cen a pot, co jsou znmy podmnky pro provdn zakzky, jako pro zakzky s pauln cenou nebo zakzky s jednotkovmi cenami podle l. 49 odst. 1 psm. a) nebo psm. b) nebo jako pro zakzku s kombinovanou cenou.


45.2 Zhotovitel poskytne vechny informace, jak zadavatel nebo dohlitel z rozumnch dvod poaduj ohledn ehokoli, co se tk zakzky za elem vpotu cen. Pokud nen mon doshnout dohody o ocenn stavebnch prac, splatn stky ur dohlitel.


lnek 46


Zlohy


46.1 Pokud tak stanov zvltn podmnky, zhotoviteli se poskytuj na jeho dost zlohy na operace spojen s provdnm stavebnch prac v tchto ppadech:


a) jako pauln zloha, kter mu umon pokrt nklady spojen se zahjenm provdn zakzky;


b) pokud zhotovitel poskytne dkaz o uzaven smlouvy o nkupu nebo objednvce materil, zazen, vybaven, stroj a nstroj nezbytnch pro proveden zakzky a o jakchkoliv jinch vznamnch pedbnch vdajch, jako jsou nklady na zskn patent nebo nklady na pedbn studie a przkumy.


46.2 Zvltn podmnky stanov vi zloh, kter nesm pekroit 10 % pvodn ceny zakzky pro pauln zlohy podle l. 46 odst. 1 psm. a) a 20 % ceny pro vechny ostatn zlohy podle l. 46 odst. 1 psm. b).


46.3 dn zloha se neposkytne, dokud:


a) nedojde k uzaven smlouvy;


b) zhotovitel neposkytne zadavateli zruku na proveden zakzky podle lnku 15 a


c) zhotovitel neposkytne zadavateli samostatnou pmou zruku na plnou vi zlohy prostednictvm instituc uvedench v l. 15 odst. 3, kter zstane inn, dokud se zloha pln nevyrovn vi pedbnm platbm podle zakzky.


46.4 Zhotovitel pouije zlohu vlun na operace spojen s provdnm stavebnch prac. Pokud by zhotovitel nesprvn pouil jakoukoliv st zlohy, tato se stane okamit splatnou a zhotoviteli nebudou poskytnuty dn dal zlohy.


46.5 Pokud by zruka na zlohu pestala platit a zhotovitel by neobnovil jej platnost, zadavatel me bu odest stku rovnajc se zloze od budoucch plateb splatnch zhotoviteli podle zakzky, nebo me uplatnit l. 15 odst. 6.


46.6 Pokud dojde z jakhokoliv dvodu k odstoupen od zakzky, je mon ihned uplatnit zruky kryjc zlohy za elem splacen zbytku zloh dosud dlunch zhotovitelem a ruitel nesm zdrovat platbu nebo z jakchkoliv dvod vznet nmitky.


46.7 Zruka na zlohu poskytnut podle lnku 46 se uvoln, jakmile jsou zlohy splaceny.


46.8 Dal podmnky a postupy pro poskytovn a splcen zloh stanov zvltn podmnky.


lnek 47


Zadren stka


47.1 stka, kter se zadr z pedbnch plateb jako zruka splnn povinnost zhotovitele bhem zrun doby, a provdc pravidla, ktermi se tato zruka d, stanov zvltn podmnky s podmnkou, e ve tto stky v dnm ppad nepekro 10 % ceny zakzky.


47.2 ,Pokud zadavatel souhlas a pokud si to zhotovitel peje, me nejpozdji ke dni stanovenmu pro zahjen stavebnch prac nahradit tyto zadren stky zrukou vydanou podle l. 15 odst. 3,.


47.3 Zadren stka nebo pslun zruka se uvoln do 90 dn ode dne zvren kolaudace stavebnch prac.


lnek 48


Pezkoumn cen


48.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak a s vjimkou l. 48 odst. 4, zakzka m stanoveny pevn ceny, kter se nesm mnit.


48.2 V ppadech, kdy je mon ceny podle zakzky pezkoumat, mus se pi takovm pezkoumn vzt v vahu zmny cen vznamnch mstnch nebo vnjch prvk, kter slouily jako zklad pro vpoet ceny nabdky, jako jsou pracovn sly, sluby, materily a dodvky, stejn jako poplatky stanoven prvnmi pedpisy. Provdc pravidla pro pezkoumn cen stanov zvltn podmnky.


48.3 M se za to, e ceny obsaen v nabdce zhotovitele:


a) byly ureny na zklad podmnek platnch 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek; nebo v ppad zakzek zadanch pmou dohodou ke dni zadn zakzky;


b) byly vzaty v vahu prvn pedpisy a pslun daov systmy pouiteln ke dni stanovenmu podle l. 48 odst. 3 psm. a).


48.4 V ppad zmn nebo pijet jakhokoliv prvnho pedpisu nebo jakhokoliv mstnho pedpisu vydanho mstnm nebo jinm orgnem veejn moci, po dni stanovenm v l. 48 odst. 3, kter zpsob zmnu vztah mezi smluvnmi stranami, zkonzultuj zadavatel a zhotovitel, jak bude nejlep dal postup pokraovn zakzky a mohou na zklad takov konzultace rozhodnout:


a) o zmn zakzky, nebo


b) o platb nhrady za vslednou nerovnovhu jednou smluvn stranou druh smluvn stran, nebo


c) o ukonen zakzky vzjemnou dohodou.


48.5 V ppad zpodn pi provdn stavebnch prac, za kter nese odpovdnost zhotovitel, nebo po ukonen doby provdn zakzky, poppad pozmnn v souladu se zakzkou, nesm 30 dn ped pedbnou kolaudac dojt k dnmu dalmu pezkoumn cen, krom uplatnn nov indexace cen, je-li ve prospch zadavatele.


lnek 49


Men hodnoty stavebnch prac


49.1 Pro ohodnocen zakzky na stavebn prce se pouij tyto metody:


a) pro zakzky s pauln cenou se stka splatn podle zakzky ur na zklad rozpisu celkov ceny zakzky nebo na zklad rozpisu vyjdenho jako procentuln podl ceny zakzky odpovdajc stupni dokonen stavebnch prac. V ppadech, kdy jsou poloky kvantifikovny, jsou to tato pevn stanoven mnostv, na zklad nich zhotovitel pedloil celkovou cenu, a tato cena bude zaplacena bez ohledu na mnostv skuten vykonan prce;


b) pro zakzky s jednotkovmi cenami:


i) stka splatn podle zakzky se vypot s pouitm jednotkovch sazeb pro mnostv skuten proveden pro pslun poloky v souladu se zakzkou;


ii) mnostv stanoven v rozpisu mnostv jsou odhadnut mnostv stavebnch prac, kter nen mon povaovat za skuten a sprvn mnostv stavebnch prac, kter m vykonat zhotovitel pi plnn svch povinnost podle zakzky;


iii) dohlitel ur menm skuten mnostv prac provedench zhotovitelem a za tato mnostv bude zaplaceno v souladu s lnkem 50. Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, k polokm rozpisu mnostv se nesm dlat dn dodatky, s vjimkou tch, kter vyplvaj ze zmny v souladu s lnkem 37, nebo jinch ustanoven zakzky, kter opravuj zhotovitele k doplkovm platbm;


iv) pokud dohlitel poaduje men nkter sti stavebnch prac, zale zhotoviteli oznmen, ve kterm ho vyzve, aby se v rozumn lht dostavil k tomuto men nebo za tmto elem poslal kvalifikovanho zstupce. Zhotovitel nebo jeho zstupce pi provdn takovch men pomh dohliteli a poskytne vechny podrobn daje poadovan dohlitelem. Pokud se zhotovitel neastn men ani nevyle svho zstupce, men proveden nebo schvlen dohlitelem je pro zhotovitele zvazn;


v) m se ist hodnota stavebnch prac bez ohledu na jakkoliv obecn nebo mstn zvyklosti, pokud nen v zakzce stanoveno jinak;


c) pro zakzky s nkladov kalkulovanou cenou se stka splatn podle zakzky ur na zklad skutench nklad s dohodnutm navenm na reijn nklady a zisk. Zvltn podmnky stanov daje, kter m zhotovitel pedloit dohliteli za elem l. 49 odst. 1 psm. c), a zpsob, jakm maj bt pedloeny.


49.2 V ppadech, kdy je urit poloka v zakzce oznaena jako "pedbn", se pedbn stka stanoven pro tuto poloku nebere v vahu pi vpotu procentulnch podl uvedench v lnku 37.


lnek 50


Pedbn platby


50.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, zhotovitel pedlo dohliteli dost o pedbnou platbu na konci kadho obdob uvedenho v l. 50 odst. 7 ve form schvlen dohlitelem. Tato dost zahrnuje, jsou-li pouiteln, tyto poloky:


a) odhad hodnoty trvalch stavebnch prac provedench do konce uvedenho obdob;


b) stku odrejc jakkoliv pezkoumn cen podle lnku 48;


c) stku, kter m bt odetena jako zadren stka podle lnku 47;


d) jakkoliv aktiva nebo pasiva za uveden obdob, pokud jde o zazen a materily na staveniti uren pro trval stavebn prce (ale dosud nezabudovan), ve vi a podle podmnek stanovench v l. 50 odst. 2;


e) stku, kter se m odest jako platba zlohy podle lnku 46, a


f) jakoukoliv dal stku, na kterou me mt zhotovitel nrok podle zakzky.


50.2 Zhotovitel m nrok na stky, jak dohlitel povauje za pimen, za zazen a materily uren pro trval stavebn prce, ale dosud do nich nezabudovan, za pedpokladu, e:


a) zazen a materily vyhovuj specifikacm pro trval stavebn prce a jsou uloeny v partich takovm zpsobem, aby je mohl poznat a rozliit dohlitel;


b) takov zazen a materily byly dodny na msto stavby a jsou dn uskladnny a chrnny proti ztrt nebo pokozen nebo zhoren stavu ke spokojenosti dohlitele;


c) zznamy zhotovitele o poadavcch, objednvkch, pijet a pouit zazen a materil podle zakzky jsou vedeny ve form schvlen dohlitelem a tyto zznamy jsou dohliteli k dispozici pro kontrolu;


d) zhotovitel ve svm prohlen pedlo odhad hodnoty zazen a materil ptomnch na staveniti spolu s dokumenty, kter dohlitel me poadovat za elem ocenn zazen a materil, a poskytne dkazy o vlastnictv a zaplacen tchto zazen a materil;


e) v ppadech, kdy tak stanov zvltn podmnky, se vlastnictv zazen a materil uvedench v lnku 43 povauje za peveden na zadavatele.


50.3 Souhlasem dohlitele s jakoukoliv pedbnou platbou za zazen a materily podle lnku 50 nen doten vkon jakchkoliv v zakzce stanovench pravomoc dohlitele odmtnout kterkoliv zazen nebo materily, kter nejsou v souladu s ustanovenmi zakzky.


50.4 Zhotovitel nese odpovdnost za jakkoliv ztrty nebo pokozen takovho zazen a materil na staveniti a za nklady na jejich uskladnn a manipulaci s nimi a uzave takov doplkov pojitn, jak je nezbytn pro pokryt rizika takov ztrty nebo pokozen z jakkoliv piny.


50.5 Do 30 dn od pijet uveden dosti o pedbnou platbu mus bt tato dost schvlena nebo pozmnna takovm zpsobem, aby podle nzoru dohlitele odpovdala stce splatn zhotoviteli v souladu se zakzkou. V ppadech, kdy se li nzory, pokud jde o hodnoty nkter poloky, m pednost nzor dohlitele. Dohlitel po uren stky splatn zhotoviteli vyd zadavateli a zhotoviteli osvden o pedbn platb v dan vi a informuje zhotovitele o tom, za jak stavebn prce se provd platba.


50.6 Dohlitel me prostednictvm osvden o pedbn platb uinit nkter opravy nebo zmny kterhokoliv pedchzejcho jm vydanho osvden a m pravomoc zmnit hodnoty nebo sthnout vydn kterhokoliv osvden o pedbn platb, pokud stavebn prce nebo nkter jejich st nejsou provedeny k jeho spokojenosti.


50.7 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, etnost pedbnch plateb me bt jedna za msc.


lnek 51


Zvren vpis z tu


51.1 Zhotovitel nejpozdji do 90 dn od vydn osvden o zvren kolaudaci uvedenm v lnku 62 pedlo dohliteli nvrh zvrenho vpisu z tu s podprnou dokumentac, kter podrobn ukazuje hodnotu vykonan prce v souladu se zakzkou, spolu se vemi dalmi stkami, kter zhotovitel povauje za jemu dlun podle zakzky, aby dohliteli umonil pipravit zvren vpis z tu. Zvltn podmnky vak mohou podle l. 51 odst. 6 stanovit, e nvrh zvrenho vpisu z tu a dal s tm spojen postup se projedn ped vydnm osvden o pedbn kolaudaci.


51.2 Dohlitel do 90 dn od pijet nvrhu zvrenho vpisu z tu a vech daj rozumn poadovanch k jeho oven piprav zvren vpis z tu, kter uruje:


a) stku, kter je podle jeho nzoru s konenou platnost splatn podle zakzky, a


b) po zjitn stek dve zaplacench zadavatelem a vech stek, na jak m zadavatel podle zakzky nrok, zstatek, existuje-li, splatn zadavatelem zhotoviteli nebo poppad splatn zhotovitelem zadavateli.


51.3 Dohlitel vyd zadavateli nebo jeho dn povenmu zstupci a zhotoviteli zvren vpis z tu, kter ukazuje konenou stku, na jakou m zhotovitel podle zakzky nrok. Zadavatel nebo jeho dn poven zstupce a zhotovitel podep zvren vpis z tu jako potvrzen pln a konen hodnoty stavebnch prac provedench podle zakzky a okamit pedlo podepsanou kopii dohliteli. Zvren vpis z tu vak nezahrnuje sporn stky, kter jsou pedmtem vyjednvn, smrho nebo rozhodho zen nebo soudnho sporu.


51.4 Zvren vpis z tu podepsan zhotovitelem zakld psemn zprotn zvazk zadavatele, kter potvrzuje, e celkov stka uveden v zvrenm vpisu z tu pedstavuje pln a konen vyrovnn vech pennch zvazk splatnch zhotoviteli podle zakzky, krom stek, kter jsou pedmtem smrho nebo rozhodho zen nebo soudnho sporu. Takov zprotn vak nabv inku a po proveden vech plateb splatnch v souladu se zvrenm vpisem z tu a vrcen zruky na proveden zakzky uveden v lnku 15 zhotoviteli.


51.5 Zadavatel nenese vi zhotoviteli odpovdnost za dnou zleitost nebo vc, a se tk ehokoliv, vyplvaj ze zakzky nebo v souvislosti s n nebo z proveden stavebnch prac, pokud zhotovitel nezahrnul takov nrok ve svm nvrhu zvrenho vpisu z tu.


51.6 Ustanoven lnku 51 mohou pozmnit zvltn podmnky s ohledem na praxi ve stt zadavatele.


lnek 52


Pm platby subdodavatelm


52.1 Pokud dohlitel obdr od subdodavatele dn schvlenho podle lnku 7 poadavek s tm, e zhotovitel nesplnil sv finann zvazky vi subdodavateli, dohlitel zale zhotoviteli oznmen, ve kterm ho pod, aby subdodavateli zaplatil, nebo aby ho informoval o dvodech, pro by platba nemla bt provedena. Pokud by ve lht stanoven v oznmen nebyla platba provedena nebo by nebyly uvedeny dvody neplacen, me o tom dohlitel vydat osvden, pesvdil-li se, e dotyn prce byla provedena, a zadavatel vyrovn dluh poadovan subdodavatelem na et stek, kter zbvaj splatit zhotoviteli. Zhotovitel zstv v pln me odpovdn za stavebn prce, za kter byla provedena tato pm platba.


52.2 Pokud zhotovitel uvede pimen dvody, pro odmt zcela nebo zsti vyrovnat dluh poadovan subdodavatelem, zadavatel zaplat subdodavateli pouze takov stky, o kterch nen sporu. Zdvodnil-li zhotovitel pimen dvody k odmtnut zaplatit stky poadovan subdodavatelem,, vyplat je zadavatel pouze tehdy, dojdou-li ob strany ke smrnmu urovnn, nebo pot, co bylo dohliteli dn oznmeno pslun rozhodnut rozhodho orgnu nebo soudu.


52.3 Pm platby subdodavatelm nesm pekroit hodnotu cen podle zakzky pro pslun sluby vykonan subdodavateli, za kter poaduj platbu; hodnota cen podle zakzky se vypot nebo posoud na zklad rozpisu mnostv, soupisu cen nebo rozpisu pauln ceny.


52.4 Pm platby subdodavatelm jsou cel v nrodn mn sttu, ve kterm se zakzka provd, nebo zsti v nrodn mn a zsti v zahranin mn v souladu se zakzkou.


52.5 V ppadech, kdy se pm platby subdodavatelm provdj v zahranin mn, vypotaj se podle lnku 56. Nesm zpsobit dn zven celkov stky splatn v zahranin mn, jak je stanovena v zakzce.


52.6 lnek 52 plat s vhradou poadavk prvnch pedpis vztahujcch se na pohledvky vitel podle lnku 54, kte jsou oprvnnmi osobami pi postoupen pohledvky nebo zstav.


lnek 53


Zpodn platby


53.1 Platbu stek splatnch zhotoviteli podle kadho osvden o pedbnch platbch a podle zvrenho vpisu z tu vydanho dohlitelem provede zadavatel do 90 dn od doruen takovho osvden nebo vpisu z tu zadavateli. Pokud byla lhta stanoven pro platbu pekroena, m zhotovitel nrok na rok pomrn vypoten na zklad potu dn zpodn a podle sazby uveden ve zvltnch podmnkch s vhradou maximlnho asovho omezen, kter je rovn uvedeno ve zvltnch podmnkch. Zhotovitel m na takovou platbu nrok, ani je doteno kterkoliv jin jeho prvo nebo opravn prostedek podle zakzky. V ppad zvrenho vpisu z tu se rok za zpodn platby vypot podle potu dn na zklad sazby uveden ve zvltnch podmnkch.


53.2 Kad prodlen s platbou del ne 120 dn od uplynut lhty stanoven v l. 53 odst. 1 opravuje zhotovitele, aby neprovdl zakzku nebo od zakzky odstoupil.


lnek 54


Platby tetm stranm


54.1 Vechny pkazy k platbm tetm stranm se mohou provst pouze po postoupen uinnm podle lnku 6. Postoupen se mus oznmit zadavateli.


54.2 Za oznmen nstupc po postoupen nese vlunou odpovdnost zhotovitel.


54.3 V ppad prvn zvaznho zastaven majetku zhotovitele, kter ovlivn jemu splatn platby podle zakzky, mus zadavatel, ani je dotena lhta stanoven v lnku 53, do 30 dn ode dne, kdy pijal oznmen o konenm odstrann pekky plateb, obnovit platby zhotoviteli.


lnek 55


Nroky na doplkov platby


55.1 Pokud podle zakzky nastanou okolnosti, o kterch se zhotovitel domnv, e ho opravuj k doplkovm platbm, zhotovitel:


a) pokud zaml uplatnit jakkoliv nrok na doplkovou platbu, pod, dohliteli o svm zmru oznmen nebo takov nrok uplatn a uvede dvody do 15 dn od okamiku, kdy se dozvdl o uvedench okolnostech, a


b) jakmile je to po dni takovho oznmen prakticky mon, ale nejpozdji do 60 dn od odesln tohoto oznmen, pokud dohlitel neschvl jinou lhtu, pedlo dohliteli pln a podrobn daje o svm nroku. V kadm ppad mus bt takov daje pedloeny nejpozdji ke dni podn nvrhu zvrenho vpisu z tu. Zhotovitel potom ihned pedlo vechny dal daje, kter dohlitel z rozumnch dvod poaduje pro posouzen platnosti nroku.


55.2 Ani je doten l. 21 odst. 4, ur dohlitel po zskn plnch a podrobnch daj o nroku zhotovitele a po dn konzultaci se zadavatelem a poppad se zhotovitelem, zda m zhotovitel nrok na doplkovou platbu, a oznm to smluvnm stranm.


55.3 Dohlitel me odmtnout kad poadavek na doplkovou platbu, kter nevyhovuje podmnkm lnku 55.


lnek 56


Platby v zahranin mn


V ppadech, kdy m zhotovitel podle zakzky nrok na platby v zahranin mn, pouije se pro vpoet plateb smnn kurs, kter platil podle rozhodnut stedn banky sttu zadavatele 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek na zakzku. Tento smnn kurs se nesm mnit.


KOLAUDACE A ZRUN DOBA


lnek 57


Obecn ustanoven


57.1 Kontrola stavebnch prac dohlitelem za elem pedbn nebo zvren kolaudace se kon v ptomnosti zhotovitele. Neptomnost zhotovitele nen pekkou kontroly za pedpokladu, e zhotovitel byl nleitou formou vyzvn k asti alespo 30 dn pede dnem kontroly.


57.2 Pokud mimodn okolnosti znemouj zjistit stav stavebnch prac nebo jinak pokraovat v postupu kolaudace bhem doby stanoven pro pedbnou nebo zvrenou kolaudaci, dohlitel vypracuje po konzultaci se zhotovitelem, je-li mon, prohlen osvdujc takov znemonn. Dohlitel pot provede kontrolu a vypracuje protokol o kolaudaci nebo odmtnut do 30 dn ode dne, kdy takov okolnosti pominuly. Zhotovitel se neme dovolvat tchto okolnost s clem vyhnout se povinnosti pedstavit stavebn prce ve stavu vhodnm ke kolaudaci.


lnek 58


Zkouky po dokonen


58.1 Stavebn prce nebudou pevzaty, dokud se na nklady zhotovitele neprovedou pedepsan kontroly a zkouky. Zhotovitel oznm dohliteli den, kdy je mon takov kontroly a zkouky zahjit.


58.2 Stavebn prce, kter nevyhovuj poadavkm a podmnkm zakzky, nebo pokud nejsou takov poadavky a podmnky stanoveny, kter nejsou provedeny v souladu s obchodn prax ve stt, kde jsou umstny, zhotovitel strhne a pestav nebo oprav ke spokojenosti dohlitele, je-li to poadovno, jinak tak bude uinno po dnm oznmen z moci edn pkazem dohlitele na nklady zhotovitele. Dohlitel me tak za stejnch podmnek na zhotoviteli poadovat demolici nebo rekonstrukci nebo opravu ke spokojenosti dohlitele pro stavebn prce, ve kterch byly pouity nepijateln materily nebo kter byly provedeny v dob pozastaven podle lnku 38.


lnek 59


Dl kolaudace


59.1 Zadavatel me postupn pebrat k pouit rzn stavby, sti staveb nebo stavebn seky tvoc soust zakzky, jak jsou dokoneny. Kadmu pevzet staveb, st staveb nebo stavebnch sek zadavatelem mus pedchzet dl pedbn kolaudace. Stavebn prce mohou vak bt v nalhavch ppadech pevzaty ped kolaudac za pedpokladu, e dohlitel pedem vypracuje soupis jet nedokonench prac a zhotovitel a dohlitel ho schvl. Kdy zadavatel jednou pevezme stavbu, jej st nebo stavebn sek, na zhotoviteli neme ji bt poadovno, aby napravil jakkoliv pokozen, krom pokozen v dsledku konstrukn vady nebo vadnho proveden prce.


59.2 Dohlitel me na dost zhotovitele, a pokud to dovol povaha stavebnch prac, pokraovat v dl pedbn kolaudaci za pedpokladu, e stavby, sti staveb nebo stavebn seky jsou dokoneny a pipraveny k pouit, jak je to popsno v zakzce.


59.3 V ppad dl pedbn kolaudace uveden v l. 59 odst. 1 a 2 zane zrun doba stanoven v lnku 62, bet ode dne takov dl pedbn kolaudace, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak.


lnek 60


Pedbn kolaudace


60.1 Zadavatel pevezme stavebn prce, kdy spn proly zkoukami po dokonen a bylo vydno osvden o pedbn kolaudaci nebo je toto osvden povaovno za vydan.


60.2 Zhotovitel me v oznmen dohliteli podat o osvden o pedbn kolaudaci nejdve 15 dn pedtm, ne jsou stavebn prce podle nzoru zhotovitele dokoneny a pipraveny k pedbn kolaudaci. Dohlitel do 30 dn od pijet dosti zhotovitele bu:


a) vyd zhotoviteli osvden o pedbn kolaudaci s kopi pro zadavatele, ve kterm podle poteby uvede vhrady a mimo jin tak den, ke ktermu byly podle jeho nzoru stavebn prce dokoneny v souladu se zakzkou a pipraveny pro pedbnou kolaudaci, nebo


b) odmtne dost s uvedenm dvod a uvede opaten, kter podle jeho nzoru m pijmout zhotovitel, aby mu mohlo bt vydno osvden.


60.3 Pokud dohlitel nevyd osvden o pedbn kolaudaci ani neodmtne dost zhotovitele ve lht 30 dn, osvden se povauje za vydan v posledn den tto lhty. Osvden o pedbn kolaudaci se nepovauje za uznn toho, e stavebn prce byly dokoneny ve vech ohledech. Jsou-li stavebn prce podle zakzky rozdleny do sek, je zhotovitel oprvnn dat o samostatn osvden pro kad sek.


60.4 Po pedbn kolaudaci stavebnch prac zhotovitel demontuje nebo odstran doasn stavebn objekty a tak materily, kter ji nejsou potebn k pouit ve spojen s provedenm zakzky. Zhotovitel odstran tak vechny odpady nebo pekky a podle poadavk zakzky uvede do pvodnho stavu vechny zmny v mst stavby.


60.5 Ihned po pedbn kolaudaci me zadavatel zat pouvat vechny stavebn prce jako dokonen.


lnek 61


Povinnosti v zrun dob


61.1 Zhotovitel nese odpovdnost za npravu jakkoliv vady nebo pokozen jakkoliv sti stavebnch prac, kter se mohou objevit nebo vyskytnout bhem zrun doby nebo do 30 dn od jejho uplynut a kter vznikly na zklad:


a) pouit vadnho zazen nebo materil nebo vadn prce nebo projektov ppravy zhotovitele, nebo


b) jakhokoliv konn nebo opomenut zhotovitele bhem zrun doby.


61.2 Zhotovitel na vlastn nklady oprav vady nebo pokozen co nejdve, jak je to prakticky mon. Zrun doba pro vechny nahrazen nebo opraven poloky znovu zan ode dne, kdy nhrada nebo oprava byly provedeny ke spokojenosti dohlitele. Pokud zakzka stanov dl kolaudaci, zrun doba se prodlou pouze pro st stavebnch prac, kter je ovlivnna nhradou nebo opravou.


61.3 Objev-li se jakkoliv takov vada nebo pokozen bhem doby uveden v l. 61 odst. 1, oznm to zadavatel nebo dohlitel zhotoviteli. Pokud zhotovitel neoprav vadu nebo pokozen ve lht stanoven v oznmen, zadavatel me:


a) provst prce sm nebo zamstnat nkoho jinho, aby tyto prce provedl, na riziko a nklady zhotovitele, piem nklady vynaloen zadavatelem se odetou od finannch stek splatnch zhotoviteli nebo od zruk poskytnutch zhotovitelem, nebo od obou tchto poloek, nebo


b) odstoupit od zakzky.


61.4 Je-li vada nebo pokozen takov povahy, e zadavatel je v podstatn me zbaven uitku ze stavebnch prac nebo jejich sti, zadavatel m nrok, ani je dotena monost kterkoliv jin nhrady, na vrcen vech stek vyplacench za dotyn sti stavebnch prac a na nhradu nklad na rozebrn takovch st a klid stavenit.


61.5 V ppad mimodn udlosti, kdy zhotovitele nelze ihned zastihnout, nebo kdy neme pijmout poadovan opaten, pestoe je zastien, me zadavatel nebo dohlitel nechat udlat prci na nklady zhotovitele. Zadavatel nebo dohlitel ihned, jak je to prakticky mon, informuje o pijatm opaten zhotovitele.


61.6 Pokud zvltn podmnky stanov, e drbu nutnou kvli normlnmu opoteben provd zhotovitel, plat se takov prce z pedbn stky. Zhoren stavu vyplvajc z okolnost stanovench v lnku 21 nebo z mimodnho pouvn je z tto povinnosti vyloueno, pokud se neodhal chyba nebo vada opravujc dat o opravu nebo vmnu podle lnku 61.


61.7 Zrun podmnky a povinnosti jsou stanoveny ve zvltnch podmnkch a v technickch specifikacch. Nen-li trvn zrun doby stanoveno, in 365 dn. Zrun doba zan bet dnem pedbn kolaudace.


61.8 Po pedbn kolaudaci a ani jsou doteny zrun povinnosti uveden v lnku 61 nenese zhotovitel nadle odpovdnost za rizika, kter mohou nepzniv ovlivnit stavebn prce a vyplvaj z pin, za kter nenese odpovdnost. Zhotovitel vak ode dne pedbn kolaudace nese odpovdnost za bezvadnost stavby, jak je stanovena ve zvltnch podmnkch nebo v prvnch pedpisech sttu zadavatele.


lnek 62


Zvren kolaudace


62.1 Po uplynut zrun doby nebo v ppadech, kdy je stanovena vce ne jedna takov doba, po uplynut posledn takov lhty a po odstrann vech vad nebo pokozen vyd dohlitel zhotoviteli osvden o zvren kolaudaci a jeho opis zadavateli, kde uvede datum, ke ktermu zhotovitel splnil vechny zvazky podle zakzky ke spokojenosti dohlitele. Osvden o zvren kolaudaci dohlitel vyd do 30 dn po uplynut ve stanoven lhty, nebo co nejdve pot, co byla ke spokojenosti dohlitele dokonena nkter prce zadan podle lnku 61.


62.2 Stavebn prce se nepovauj za dokonen, dokud osvden o zvren kolaudaci podepsan dohlitelem nen dorueno zadavateli s opisem pro zhotovitele.


62.3 Bez ohledu na vydn osvden o zvren kolaudaci zstvaj zhotovitel a zadavatel odpovdn za plnn vech zvazk uloench podle zakzky ped vydnm osvden, kter zstvaj v okamiku vydn tohoto osvden nesplnny. Povaha a rozsah kterhokoliv takovho zvazku jsou ureny odkazem na pslun ustanoven zakzky.


PORUEN ZAKZKY A ODSTOUPEN OD ZAKZKY


lnek 63


Poruen zakzky


63.1 Kterkoliv smluvn strana se dopust poruen zakzky, pokud nespln sv povinnosti podle zakzky.


63.2 Pokud dojde k poruen zakzky, m strana pokozen tmto poruenm prvo na tyto opravn prostedky:


a) nhrada kody, nebo


b) odstoupen od zakzky.


63.3 Nhrada kody me bt bu:


a) obecn nhrada kody, nebo


b) smluvn nhrada kody.


63.4 V kadm ppad, kdy m zadavatel nrok na nhradu kody, me takov nhrady odest od kterkoliv stky dlun zhotoviteli nebo od pslun zruky.


lnek 64


Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


64.1 Zadavatel me kdykoliv a s okamitm inkem od zakzky odstoupit, s vhradou stanovenou v l. 64 odst. 2.


64.2 Pokud nen v tchto obecnch podmnkch stanoveno jinak, zadavatel me od zakzky odstoupit, pokud zhotoviteli zale oznmen se sedmidenn vpovdn lhtou, a vykzat zhotovitele z msta stavby v nkterm z tchto ppad:


a) zhotovitel v podstatn me neprovd stavebn prce v souladu s ustanovenmi zakzky;


b) zhotovitel nevyhov v pimen lht oznmen, ve kterm ho dohlitel d, aby napravil nkter opomenut nebo nesplnn povinnost podle zakzky, kter vn naruuje dn a vasn proveden stavebnch prac;


c) zhotovitel odmtne nebo opomene provst edn pkazy, kter vydal dohlitel;


d) zhotovitel postoup zakzku nebo subdodvky bez povolen zadavatele;


e) zhotovitel je v platebn neschopnosti nebo obdrel rozhodnut o prohlen konkurzu nebo uzavel s viteli dohodu o vyrovnn nebo provd obchodn innost pod kontrolou konkurznho sprvce, nucenho sprvce nebo jednatele ve prospch svch vitel nebo jde do likvidace;


f) zhotovitel byl pravomocn odsouzen za trestn in, kter se tk jeho profesn innosti;


g) vyskytne se jakkoliv jin prvn nezpsobilost brnc proveden zakzky;


h) vyskytne se jakkoliv organizan zmna zahrnujc zmnu prvnho subjektu, povahy innosti nebo ovldn osoby zhotovitele, pokud takov zmna nen protokolrn zapsna v dodatku k zakzce;


i) zhotovitel neposkytne poadovanou zruku nebo pojistku nebo osoba poskytujc dvj zruku nebo pojistku nen schopna dodret sv zvazky.


64.3 Odstoupenm od zakzky nejsou dotena jakkoliv jin prva nebo pravomoci zadavatele a zhotovitele vyplvajc ze zakzky. Zadavatel me po odstoupen od zakzky sm dokonit stavebn prce nebo uzavt dal smlouvu se tet stranou na et zhotovitele. Odpovdnost zhotovitele za zpodn pi dokonen prac okamit kon, pokud ho zadavatel vyke z msta stavby, ani je dotena jakkoliv jin odpovdnost, kter ji mohla nastat.


64.4 Jakmile je vydno oznmen o odstoupen od zakzky, dohlitel vyd pkaz zhotoviteli, aby neprodlen uinil opaten k dnmu a okamitmu ukonen prac a minimalizoval vdaje.


64.5 Dohlitel co nejdve po odstoupen od zakzky osvd hodnotu stavebnch prac a vech stek dlunch zhotoviteli ke dni odstoupen od zakzky.


64.6 V ppad odstoupen od zakzky:


a) dohlitel co nejdve po prohldce stavebnch prac vypracuje zprvu o pracch provedench zhotovitelem a pod soupis doasnch stavebnch objekt, materil, zazen a vybaven. Zhotovitel je vyzvn, aby byl pi prohldce a poizovn soupisu ptomen. Dohlitel tak vypracuje seznam vdlk, kter zhotovitel jet dlu pracovnkm, kter zamstnal v souvislosti se zakzkou, a soupis stek, kter zhotovitel dlu zadavateli;


b) zadavatel m prvo pevzt vechny doasn stavebn objekty nebo jejich st, kter schvlil dohlitel, zazen a materily specificky dodan nebo zhotoven v souvislosti s provdnm stavebnch prac podle zakzky;


c) cena za pevzet ve uvedench doasnch stavebnch objekt, vybaven, zazen a materil nesm pekroit jet nezaplacenou st vdaj zhotovitele, piem jsou tyto vdaje omezeny v vdaj poadovanch pro proveden zakzky za normlnch podmnek;


d) zadavatel me za trn ceny nakoupit materily a poloky dodan nebo objednan zhotovitelem, za kter zadavatel jet nezaplatil, za takovch podmnek, jak povauje za vhodn dohlitel.


64.7 Zadavatel nen povinen provdt dn dal platby zhotoviteli, dokud nejsou stavebn prce dokoneny, piem m nrok, aby mu zhotovitel nahradil dodaten nklady na dokonen prac, existuj-li, nebo vyplat jakkoliv zstatek dlun zhotoviteli ped odstoupenm od zakzky.


64.8 Pokud zadavatel od zakzky odstoup, m nrok na to, aby mu zhotovitel nahradil jakoukoliv ztrtu, kterou utrpl, a do maximln ve stanoven v zakzce. Nen-li stanovena dn maximln stka, zadavatel nem nrok na nhradu vt, ne je st ceny zakzky odpovdajc hodnot t sti stavebnch prac, kter kvli pochyben zhotovitele nemohla bt vyuita zamlenm zpsobem.


64.9 V ppadech, kdy odstoupen od zakzky nen zpsobeno konnm nebo opomenutm zhotovitele, m zhotovitel prvo poadovat nad rmec stek, kter je mu zadavatel dluen za ji proveden stavebn prce, nhradu kody za utrpnou ztrtu.


lnek 65


Odstoupen od zakzky ze strany zhotovitele


65.1 Zhotovitel me od zakzky odstoupit, pokud zadavateli zale oznmen se trnctidenn vpovdn lhtou, jestlie zadavatel:


a) nezaplat zhotoviteli stky splatn podle nkterho osvden vydanho dohlitelem po uplynut lhty stanoven v l. 53 odst. 2;


b) soustavn nepln sv povinnosti ani po opakovanch upomnkch, nebo


c) pozastav postup stavebnch prac nebo kterkoliv jejich sti na dobu del ne 180 dn z dvod, kter nejsou uvedeny v zakzce ani nejsou zpsobeny pochybenm zhotovitele.


65.2 Takovm odstoupenm od zakzky nejsou dotena dn dal prva zadavatele nebo zhotovitele podle zakzky. Po takovm odstoupen od zakzky m zhotovitel, s vhradou prvnch pedpis sttu zadavatele, nrok na okamit staen svho vybaven z msta stavby.


65.3 V ppad takovho odstoupen od zakzky zadavatel zaplat zhotoviteli vechny ztrty nebo kody, kter tmto zhotoviteli vznikly. Takov doplkov platba nesm pekroit mez, kter mus bt v zakzce uvedena.


lnek 66


Vy moc


66.1 Pro dnou smluvn stranu se nepovauje za nesplnn nebo poruen jejch povinnost podle zakzky, pokud plnn takovch povinnost brn okolnosti vy moci, kter vzniknou po dni oznmen o zadn zakzky nebo po dni, kdy zakzka nabv inku, piem plat dvj z uvedench lht.


66.2 Vy moc ve smyslu tohoto dokumentu se rozum jevy a udlosti, jako jsou stvky, vluky nebo jin naruen prce a provozu, iny neptel sttu, vlky vyhlen i nevyhlen, blokdy, povstn, veejn nepokoje, epidemie, sesuvy pdy, zemtesen, boue, blesky, zplavy, podemlet vodou, obansk nepokoje, vbuchy a jakkoliv dal podobn nepedvdateln udlosti, kter nejsou pod kontrolou ani jedn smluvn strany a kter nen mon pekonat nleitou p ani jedn strany.


66.3 Bez ohledu na lnky 36 a 64 zhotovitel nepodlh propadnut zruky na proveden zakzky, smluvn nhrad kody nebo odstoupen od zakzky pro nedodren zvazk, pokud a do t mry, jak je jeho zpodn v provdn prac nebo jin neplnn jeho povinnost podle zakzky zpsobeno vy moc. Bez ohledu na lnky 53 a 65 zadavatel podobn nepodlh platbm rok za opodn platby, nen odpovdn za zastaven prac, ani nepodlh odstoupen od zakzky zhotovitelem, pokud a do t mry, jak je opodn zadavatele nebo jin neplnn jeho povinnost zpsobeno vy moc.


66.4 Pokud se nkter smluvn strana domnv, e nastaly nkter okolnosti vy moci, kter mohou nepzniv ovlivnit plnn jejch povinnost, neprodlen to oznm druh stran a dohliteli a uvede podrobn daje o povaze, pravdpodobnm trvn a inku tchto okolnost. Pokud dohlitel psemn nestanov jinak, zhotovitel pokrauje v plnn svch povinnost podle zakzky v pimen, prakticky mon me, a sna se pro plnn svch povinnost najt vechny rozumn alternativn prostedky, kterm nebrn udlosti vy moci. Zhotovitel nesm tyto alternativn prostedky pout, pokud mu k tomu ned pokyn dohlitel.


66.5 Pokud m zhotovitel dodaten vdaje s plnnm pokyn dohlitele nebo s pouitm alternativnch prostedk podle l. 64 odst. 4, dohlitel pro tuto stku vyd osvden.


66.6 Vyskytnou-li se okolnosti vy moci a trvaj dle ne 180 dn, potom bez ohledu na prodlouen lhty pro dokonen stavebnch prac, kter me bt z tohoto dvodu poskytnuto zhotoviteli, jsou ob strany oprvnny odstoupit od zakzky, pokud druh stran zalou oznmen s ticetidenn vpovdn lhtou. Pokud po uplynut ticetidenn lhty okolnosti vy moci jet trvaj, smluvn vztah je ukonen, a v dsledku toho jsou v rmci prvnch pedpis, ktermi se d zakzka, smluvn strany zprotny dalho plnn zakzky.


lnek 67


mrt


67.1 V ppadech, kdy je zhotovitel fyzickou osobou, smluvn vztah je bez dalho ukonen, pokud tato osoba zeme. Zadavatel vak pezkoum kad nvrh uinn ddici nebo oprvnnmi osobami, pokud oznmili sv pn pevzt zakzku. Rozhodnut zadavatele mus bt dotynm osobm oznmeno do 30 dn od pijet takovho nvrhu.


67.2 V ppadech, kdy je osoba zhotovitele tvoena nkolika fyzickmi osobami a jedna a nebo vce takovch osob zeme, smluvn strany se dohodnou na protokolu o stavu stavebnch prac a zadavatel rozhodne, zda ukonit zakzku nebo pokraovat v souladu se zvazky, kter pevezmou zbyl osoby, poppad ddici nebo oprvnn osoby.


67.3 V ppadech uvedench v l. 67 odst. 1 a 2 osoby, kter nabzej pevzet zakzky, oznm tento mysl zadavateli do 15 dn ode dne mrt.


67.4 Takov osoby nesou spolenou a nerozdlnou odpovdnost, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, za dn proveden zakzky ve stejnm rozsahu jako zhotovitel. Pro dal pokraovn zakzky plat pravidla tkajc se zzen zruky stanoven v lnku 15.


UROVNVN SPOR


lnek 68


Urovnvn spor


68.1 Zadavatel a zhotovitel vyvinou veker sil ke smrnmu urovnn spor tkajcch se zakzky, kter mohou vzniknout mezi nimi nebo mezi dohlitelem a zhotovitelem.


68.2 Zvltn podmnky stanov:


a) postup smrnho urovnn spor;


b) lhty, ve kterch se me uplatnit postup smrnho urovnn po oznmen sporn otzky druh stran, a maximln doba, ve kter je mon doshnout takovho urovnn, piem tato doba nesm peshnout 120 dn od zahjen pijatho postupu;


c) lhty pro psemnou odpov na dost o smrn urovnn nebo na dal dosti ppustn bhem uvedenho postupu a dsledky nedodren tchto lht.


68.3 Jestlie selhal pijat postup smrnho urovnn, mohou se smluvn strany dohodnout, e spor v urit lht vye ve smrm zenm vedenm tet stranou.


68.4 Pijat postup smrnho urovnn nebo smr zen mus ve vech ppadech zahrnovat postup, jakm se stnosti a odpovdi sdluj druh stran.


68.5 Pokud v uvedench maximlnch lhtch nedojde ke smrnmu urovnn nebo k een v rmci smrho zen, spor:


a) se v ppad vnitrosttn zakzky e v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy sttu zadavatele a


b) v ppad mezinrodn zakzky se e v rozhodm zen v souladu s procesnmi pravidly pijatmi Radou EHS.


--------------------------------------------------


PLOHA III


OBECN PODMNKY PRO ZAKZKY NA DODVKY FINANCOVAN EVROPSKM ROZVOJOVM FONDEM V ZMOSKCH ZEMCH A ZEMCH


OBSAH


VODN USTANOVEN


lnek 1  Definice


lnek 2  Prvn pedpisy a jazyk zakzky


lnek 3  Poad smluvn dokumentace


lnek 4  Oznmen a psemn sdlen


lnek 5  Dohlitel a zstupce dohlitele


lnek 6  Postoupen zakzky


lnek 7  Subdodvky


lnek 8  Pedn dokumentace


lnek 9  Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


lnek 10  Obecn povinnosti


lnek 11  Zruka na proveden zakzky


lnek 12  Pojitn


lnek 13  Program provdn


lnek 14  Podrobn rozpis cen


lnek 15  Vkresy dodavatele


lnek 16  Dostaten cenov pokryt nabdky


lnek 17  Patenty a licence


lnek 18  Pkazy k zahjen dodvek


lnek 19  Doba provdn


lnek 20  Prodlouen doby provdn


lnek 21  Zpodn v provdn


lnek 22  Zmny dodvek


lnek 23  Pozastaven


lnek 24  Kvalita dodvek


lnek 25  Prohldky a zkouky


lnek 26  Vlastnictv dodvek


lnek 27  Obecn ustanoven


lnek 28  Zakzky s pedbnou cenou


lnek 29  Zlohy


lnek 30  Zadren stky


lnek 31  Pezkoumn cen


lnek 32  Pedbn platby


lnek 33  Zvren vpis z tu


lnek 34  Platby tetm stranm


lnek 35  Zpodn platby


lnek 36  Platby v zahranin mn


lnek 37  Dodn


lnek 38  Kontroly a zkouky


lnek 39  Pedbn pevzet


lnek 40  Zrun povinnosti


lnek 41  Poprodejn servis


lnek 42  Zvren pevzet


lnek 43  Poruen zakzky


lnek 44  Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


lnek 45  Odstoupen od zakzky ze strany dodavatele


lnek 46  Vy moc


lnek 47  mrt


lnek 48  Urovnvn spor


VODN USTANOVEN


lnek 1


Definice


1.1 Pro tyto obecn podmnky a zakzky plat tyto definice:


EHS: Evropsk hospodsk spoleenstv,


zmosk zem a zem: zmosk zem a zem pidruen k EHS,


zakzka: podepsan dohoda, kterou smluvn strany uzavraj pro dodvky, vetn vech ploh a vech dokument tvocch soust zakzky,


dodavatel: smluvn strana, kter zadavatel zadv zakzku,


zadavatel: stt nebo prvnick osoba veejnho nebo soukromho prva, kter zadv zakzku nebo jejm jmnem se zakzka dodavateli zadv,


stt zadavatele: zmosk zem nebo zem, kde se m provdt zakzka na dodvky,


dohlitel: vldn orgn, prvnick osoba veejnho prva nebo fyzick nebo prvnick osoba jmenovan zadavatelem v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele, kter nese odpovdnost za zen nebo monitorovn provdn zakzky a na kterou me zadavatel podle zakzky pevst prva nebo pravomoci,


zstupce dohlitele: jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba jako takov jmenovan dohlitelem podle zakzky a zmocnn zastupovat dohlitele ve vkonu jeho funkce a vkonu takovch prv nebo pravomoc, kter byly na nho pevedeny. Proto v ppadech, kdy funkce, prva nebo pravomoci dohlitele jsou pevedeny na zstupce dohlitele, odkazy na dohlitele se vztahuj i na zstupce dohlitele,


dodvky: vechny poadovan poloky, kter m dodavatel poskytnout zadavateli, vetn nezbytnch slueb, jako jsou instalace, zkouky, uveden do provozu, poskytnut odbornch znalost, dozor, drba, opravy, kolen a dal takov zvazky spojen s polokami, kter maj bt podle zakzky poskytnuty,


rozpis mnostv: dokument obsahujc rozpis dodvek, kter se maj provst v rmci zakzky s jednotkovmi cenami, podle poloek s uvedenm mnostv a odpovdajc jednotkov ceny,


soupis cen: celkov soupis cen, vetn rozepsn celkov ceny, pedloen dodavatelem spolen s jeho nabdkou, v nezbytnch ppadech upraven, a tvoc soust zakzky s jednotkovmi cenami,


rozpis celkov ceny: seznam sazeb a cen rozepsan podle poloek ukazujc vytvoen ceny zakzky s pauln cenou, kter ale netvo soust zakzky,


cena zakzky: stka stanoven v zakzce pedstavujc pvodn odhad platby za dodvky, nebo jin takov stka stanoven zvrenm vpisem z tu jako splatn podle zakzky.


vkresy: vkresy poskytnut zadavatelem nebo dohlitelem nebo vkresy poskytnut dodavatelem a schvlen dohlitelem uren k provdn dodvek,


sdlen: osvden, oznmen, pkazy a pokyny vydan podle zakzky,


psemn: jakkoliv sdlen psan run, na stroji nebo vytitn, vetn dlnopisnho, telegrafnho nebo faxovho penosu,


zrun doba: doba stanoven v zakzce bezprostedn nsledujc den pedbnho pevzet, bhem n se poaduje, aby dodavatel dokonil zakzku a odstranil vady a poruchy podle pokyn dohlitele,


osvden o zvrenm pevzet: osvden vydan dohlitelem dodavateli na konci zrun doby, kter potvrzuje, e dodavatel splnil sv zvazky a povinnosti podle zakzky,


den: kalendn den,


lhty: ta obdob uveden v zakzce, kter zanaj bet dnem, kter nsleduje po konu nebo udlosti, kter pedstavuj vchoz bod pro tato obdob. Pokud by posledn den tohoto obdob spadal na den pracovnho klidu, obdob ubhne na konci prvnho pracovnho dne, kter nsleduje po poslednm dni tohoto obdob,


edn pkaz: jakkoliv pokyn nebo pkaz vydan psemn dohlitelem dodavateli, kter se tk provdn dodvek,


nrodn mna: mna sttu zadavatele,


zahranin mna: jakkoliv ppustn mna, kter nen nrodn mnou a kter je uvedena v zakzce,


pedbn stka: stka zahrnut do zakzky a takto uren na dodvky zbo, materil, zazen nebo slueb, nebo pro nepedvdan vdaje, kter se me pout zcela nebo zsti, nebo vbec ne, podle pokyn dohlitele,


smluvn nhrada kody: stka stanoven v zakzce jako nhrada splatn dodavatelem zadavateli za nedokonen zakzky nebo jej sti ve lht stanoven v zakzce, nebo nhrada splatn jednou smluvn stranou druh stran za urit poruen uveden v zakzce,


obecn nhrada kody: stka, kter nen pedem stanovena v zakzce a kterou stanov soud nebo rozhod soud, nebo na kter se dohodnou smluvn strany, slouc jako nhrada pro pokozenou stranu za poruen zakzky druhou stranou,


zvltn podmnky: zvltn podmnky vydan zadavatelem jako soust vzvy k podvn nabdek, podle poteby pozmnn, a zalenn do zakzky, kter obsahuj:


a) zmny tchto obecnch podmnek;


b) zvltn smluvn ustanoven;


c) technick specifikace a


d) jakkoliv dal zleitosti tkajc se zakzky.


1.2 Zhlav a nadpisy v tchto obecnch podmnkch se nepovauj za jejich soust ani se neberou v vahu pi vkladu zakzky.


1.3 Pokud nevyplv ze souvislost nco jinho, slova pouit v jednotnm sle lze povaovat za slova zahrnujc mnon slo a naopak a podobn je mon podle vznamu pracovat s muskm a enskm rodem.


1.4 Slova oznaujc osoby nebo strany zahrnuj podniky a spolenosti a jin prvn subjekty.


lnek 2


Prvn pedpisy a jazyk zakzky


2.1 Zakzka se d prvnmi pedpisy sttu zadavatele, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak.


2.2 Ve vech zleitostech, kter nepat do psobnosti tchto obecnch podmnek, plat prvn pedpisy, ktermi se d zakzka.


2.3 Jazyk zakzky a vech sdlen mezi dodavatelem, zadavatelem a dohlitelem nebo jejich zstupci je jazyk stanoven ve zvltnch podmnkch.


lnek 3


Poad smluvn dokumentace


Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, poad smluvn dokumentace je poad stanoven ve zvltnch podmnkch.


lnek 4


Oznmen a psemn sdlen


4.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, sdlen mezi zadavatelem nebo dohlitelem na jedn stran a dodavatelem na stran druh se odeslaj potou, telegraficky, dlnopisem a faxem nebo se doru osobn na pslun adresy, kter ob smluvn strany za tmto elem ur.


4.2 Poaduje-li odeslatel dkaz o pijet, uvede takov poadavek ve svm sdlen a poaduje takov dkaz, kdykoliv uplyne lhta pro pijet sdlen. V kadm ppad odeslatel uin vechna nezbytn opaten, aby zajistil pijet svho sdlen.


4.3 Kdykoliv zakzka obsahuje ustanoven pro podn nebo vydn njakho oznmen, souhlasu, schvlen, osvden nebo rozhodnut mus bt takov oznmen, souhlas, schvlen, osvden nebo rozhodnut psemn, pokud nen stanoveno jinak, a podle toho se tak vykldaj slova "oznmit", "osvdit", "schvlit" nebo "rozhodnout". dn takov souhlas, schvlen, osvden nebo rozhodnut nesm bt bez rozumnch dvod odepeny nebo pozdreny.


lnek 5


Dohlitel a zstupce dohlitele


5.1 Dohlitel pln koly uveden v zakzce. Pokud to nen vslovn stanoveno v zakzce, dohlitel nem oprvnn zprostit dodavatele dn jeho povinnosti stanoven v zakzce.


5.2 Dohlitel me as od asu, i kdy m konenou odpovdnost, povit nktermi koly svho zstupce a pedat mu nkter pravomoci propjen dohliteli a kdykoliv me takov poven zase zruit nebo vymnit zstupce. Vechna takov poven, zruen nebo vmny se in psemn a nejsou inn, dokud jejich kopii neobdr dodavatel.


5.3 Jakkoliv sdlen podan zstupcem dohlitele dodavateli v souladu s podmnkami takovho poven m stejn inek, jako kdyby bylo podno dohlitelem, za tchto podmnek:


a) jakkoliv opomenut ze strany zstupce dohlitele odmtnout nkter dodvky se nedotk prva dohlitele, aby takov dodvky sm odmtl a aby vydal pokyny nezbytn pro npravu;


b) dohlitel me podle svho uven obsah takovho sdlen zruit nebo zmnit.


5.4 Pokyny nebo pkazy vydan dohlitelem se in formou ednho pkazu. Takov pkazy se opat datem, poadovm slem a zaad se do registru, a jejich kopie se v ppad poteby osobn doru zstupci dodavatele.


lnek 6


Postoupen zakzky


6.1 Postoupen je platn pouze tehdy, pokud m formu psemn dohody, kterou dodavatel postupuje zakzku nebo jej st tet stran.


6.2 Dodavatel nesm bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele postoupit zakzku nebo kteroukoliv jej st nebo jakkoliv prospch nebo nrok z n vyplvajc, s vjimkou tchto ppad:


a) platba splatn, nebo kter se stala splatnou, podle zakzky ve prospch bank dodavatele nebo


b) postoupen prva dodavatele k zskn nhrady vi kterkoliv jin osob odpovdn pojistitelm dodavatele v ppadech, kdy pojistitel pevzali ztrtu nebo odpovdnost dodavatele.


6.3 Pro ely l. 6 odst. 2 nezbavuje souhlas zadavatele s postoupenm dodavatele zvazk pro ji provedenou st zakzky nebo nepostoupenou st zakzky.


6.4 Pokud dodavatel postoupil zakzku bez oprvnn, me zadavatel bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 43 a 44.


6.5 Prvn nstupci mus splovat kritria zpsobilosti vztahujc se na zadn zakzky.


lnek 7


Subdodvky


7.1 Smlouva o subdodvkch je platn pouze tehdy, m-li formu psemn dohody, kterou dodavatel svuje proveden urit sti zakzky tet stran.


7.2 Dodavatel nesm uzavt smlouvu o subdodvkch bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele. Prvky, kter maj bt pedmtem subdodvky, a totonost subdodavatel se oznm zadavateli. Zadavatel podle l. 4 odst. 3 do 30 dn od pijet tohoto oznmen sdl dodavateli sv rozhodnut a uvede dvody, pokud by takov souhlas odmtl.


7.3 Pi vbru subdodavatel d dodavatel pednost fyzickm osobm, spolenostem nebo podnikm sttu zadavatele, kter jsou schopny poskytnout poadovan dodvky za podobnch podmnek.


7.4 Subdodavatel mus splovat kritria zpsobilosti pouiteln pro zadn zakzky.


7.5 Zadavatel nem dn smluvn vztahy se subdodavateli.


7.6 Dodavatel nese odpovdnost za iny, nedodren zvazk a nedbalost svch subdodavatel a jejich zstupc nebo zamstnanc, jako kdyby to byly iny, nedodren zvazk nebo nedbalost dodavatele, jeho zstupc nebo zamstnanc. Schvlen subdodvky nkter sti zakzky nebo subdodavatele zadavatelem nezbavuje dodavatele dn z jeho povinnost stanovench podle zakzky.


7.7 Pokud se subdodavatel ujal nkterho pokraujcho zvazku, kter pesahuje zrun dobu stanovenou v zakzce pro dodavatele, tkajc se dodvek poskytnutch subdodavatelem, dodavatel kdykoliv po uplynut zrun doby na dost a nklady zadavatele neprodlen pevede na zadavatele prospch vyplvajc z takovho zvazku v dob po uplynut zrun doby.


7.8 Jestlie dodavatel uzave smlouvu o subdodvce bez souhlasu zadavatele, zadavatel me bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 43 a 44.


POVINNOSTI ZADAVATELE


lnek 8


Pedn dokumentace


8.1 Do 30 dn od zajitn zruky na proveden zakzky stanoven v lnku 11 dohlitel bezplatn poskytne dodavateli kopie vkres pipravench pro proveden zakzky a tak dv kopie specifikac a ostatn smluvn dokumentace. Dodavatel me za poplatek zskat dal kopie tchto vkres, specifikac a ostatnch dokument, pokud jsou k dispozici. Po vydn osvden o splnn zrunch podmnek nebo po zvrenm pevzet dodavatel vechny vkresy, specifikace a ostatn smluvn dokumentaci vrt dohliteli.


8.2 Pokud to nen nezbytn pro ely zakzky, nesm dodavatel jinak vyut vkresy, specifikace a ostatn dokumentace poskytnut zadavatelem nebo je poskytnout tet stran bez pedchozho souhlasu dohlitele.


8.3 Dohlitel je oprvnn vydat dodavateli edn pkaz zahrnujc takovou doplkovou dokumentaci a pokyny, jak jsou nezbytn pro dn a pimen proveden zakzky a pro npravu jakchkoliv vad.


lnek 9


Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


9.1 Dodavatel me podat zadavatele o pomoc pi zskvn kopi prvnch pedpis a informac o mstnch zvyklostech, pkazech nebo mstnch pedpisech zem, do n maj pichzet dodvky, kter mohou mt vliv na plnn povinnost dodavatele podle zakzky. Zadavatel me dodavateli poskytnout poadovanou pomoc na nklady dodavatele.


9.2 Dodavatel vas pedlo zadavateli potebn daje o dodvkch, aby mu umonil zskat vechna nezbytn dovozn povolen nebo licence.


9.3 Zadavatel ve lht pimen s ohledem na lhty dodn a splnn zakzky obstar vechna dovozn povolen nebo licence poadovan pro dodvky nebo kteroukoliv jejich st.


9.4 Zadavatel, s vhradou prvnch pedpis sttu, do kterho maj pichzet dodvky, platnch pro zahranin pracovn sly, vyvine veker nezbytn sil, aby dodavateli usnadnil opaten vech potebnch vz a povolen, vetn pracovnch povolen a povolen k pobytu pro zamstnance, jejich sluby dodavatel a zadavatel povauj za nezbytn, a tak povolen k pobytu pro jejich rodiny.


POVINNOSTI DODAVATELE


lnek 10


Obecn povinnosti


10.1 Je-li to stanoveno, dodavatel mus provst zakzku s nleitou p, vetn nvrhu, zhotoven, dodvky na msto, instalace, zkouek a uveden do provozu a vech dalch prac vetn odstrann zvad. Dodavatel poskytne tak nezbytn vybaven, dozor, pracovn sly a zazen poadovan pro plnn zakzky.


10.2 Dodavatel pln edn pkazy vydan dohlitelem. Pokud se dodavatel domnv, e poadavky ednho pkazu jdou nad rmec pravomoc dohlitele nebo jsou mimo oblast psobnosti zakzky, zale dohliteli oznmen s uvedenm dvod pro nmitky, a to ve lht 30 dn od pijet pkazu nemaj-li bt jeho nmitky promleny. Proveden ednho pkazu nen tmto oznmenm pozastaveno.


10.3 Dodavatel je povinen dodrovat vechny prvn pedpisy platn ve stt zadavatele a zajist, aby jeho zamstnanci, osoby, kterm jsou povinni vivou, a mstn zamstnanci tak dodrovali vechny takov prvn pedpisy. Dodavatel zbavuje zadavatele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm a ednm jednnm vzniklm na zklad poruen takovch prvnch pedpis dodavatelem, jeho zamstnanci a osobami, kterm jsou povinni vivou.


10.4 Pokud dodavatel nebo nkter z jeho subdodavatel, zstupc nebo zamstnanc nabdne, nebo souhlas s nabdkou k darovn nebo daruje nkter osob jakkoliv platek, drek, odmnu nebo provizi jako stimul nebo kompenzaci za vkon uritho konu, nebo naopak zdren se uritho jednn v souvislosti se zakzkou nebo nkterou jinou smlouvou se zadavatelem, nebo za zvhodnn nebo znevhodnn jakkoliv osoby ve vztahu k zakzce nebo nkter jin smlouv se zadavatelem, me zadavatel od zakzky odstoupit, ani jsou dotena jakkoliv prva dodavatele vznikl podle zakzky, piem plat lnky 43 a 44 tchto obecnch podmnek.


10.5 Dodavatel zachz se vemi dokumenty a informacemi zskanmi v souvislosti se zakzkou jako se soukrommi a dvrnmi a nesm, krom ppad, kdy je to nezbytn pro proveden zakzky, zveejnit nebo zpstupnit dn daje zakzky bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele nebo dohlitele po konzultaci se zadavatelem. Vznikne-li jakkoliv neshoda o nezbytnosti jakhokoliv zveejnn nebo zpstupnn pro ely zakzky, rozhodnut zadavatele je konen.


10.6 Je-li dodavatelem spolen podnik nebo konsorcium dvou nebo vce osob, vechny takov osoby jsou spolen a nerozdln zavzny plnit podmnky zakzky v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele a na dost zadavatele jmenuj jednu z tchto osob, aby jednala jako jejich pedstavitel s oprvnnm pijmat za spolen podnik nebo konsorcium zvazky. Sloen nebo stanovy spolenho podniku nebo konsorcia se nesm mnit bez pedchozho souhlasu zadavatele.


lnek 11


Zruka na proveden zakzky


11.1 Dodavatel do 30 dn od pijet oznmen o zadn zakzky poskytne zadavateli zruku na pln a dn proveden zakzky. Ve zruky je uvedena ve zvltnch podmnkch a nesm peshnout 10 % ceny zakzky vetn vech stek stanovench v dodatcch k zakzce, s vjimkou ppad, kdy je ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak. Zruka vak nesm v dnm ppad pekroit 20 % takov ceny.


11.2 Zruka na proveden zakzky slou dodavateli pro platby za jakkoliv ztrty vyplvajc z jeho selhn pi plnm a dnm plnn jeho povinnosti podle zakzky.


11.3 Zruka na proveden zakzky m strukturu stanovenou ve zvltnch podmnkch a me bt poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku, zruky vydan pojiovac nebo zrun spolenost, neodvolatelnho akreditivu nebo vkladu v hotovosti sloenho ve prospch zadavatele. M-li bt zruka poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku nebo zruky, mus bt vydna bankou nebo pojiovac nebo zrun spolenost schvlenou zadavatelem v souladu s kritrii zpsobilosti pouitelnmi pro zadn zakzky.


11.4 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, zruka na proveden zakzky se slo v mnch a podlech mn, ve kterch je splatn pvodn zakzka.


11.5 Ped poskytnutm zruky se nesm uskutenit dn platby ve prospch dodavatele. Zruka zstv v platnosti do plnho a dnho proveden zakzky.


11.6 Jestlie fyzick nebo prvnick osoba poskytujc zruku nen bhem provdn zakzky schopn dodret sv zvazky, zruka pestane platit. Zadavatel pod formln oznmen dodavateli, aby poskytl novou zruku za stejnch podmnek, jak platily pro pedchzejc zruku. Pokud by dodavatel neposkytl novou zruku, me zadavatel od zakzky odstoupit.


11.7 Zadavatel me ze zruky poadovat vyplacen vech stek, za kter je ruitel podle zruky odpovdn, dlunch na zklad neplnn zakzky ze strany dodavatele, v souladu s podmnkami zruky a a do ve rovnajc se cel hodnot zruky. Ruitel bez prodlen vyplat uveden stky na podn zadavatele a neme vznst z dnho dvodu dnou nmitku. Dve ne zadavatel vznese jakkoliv nrok vyplvajc ze zruky na proveden zakzky, zale dodavateli oznmen, ve kterm uvede charakter nedodren zakzky, kter se nrok tk.


11.8 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, pokud jde o poprodejn servis, zruka se uvoln do 30 dn od vydn podepsanho zvrenho vpisu z tu uvedenho v lnku 33.


lnek 12


Pojitn


12.1 Ani je doten lnek 37, zvltn podmnky mohou poadovat, aby doprava dodvek byla kryta pojistkou, jej podmnky mohou bt tak stanoveny ve zvltnch podmnkch. Zvltn podmnky mohou rovn obsahovat ustanoven pro dal typy pojistek, za kter nese odpovdnost dodavatel.


12.2 Bez ohledu na povinnost dodavatele uzavt pojistky podle l. 12 odst. 1 nese dodavatel vlunou odpovdnost a zbavuje zadavatele a dohlitele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm tetch stran tkajcch se vcnch kod nebo porann osob, kter vznikly v dsledku provdn zakzky dodavatelem, jeho subdodavateli a zamstnanci.


lnek 13


Program provdn


13.1 Vyaduj-li to zvltn podmnky, dodavatel pedlo ke schvlen dohliteli program provdn zakzky. Tento program obsahuje alespo:


a) poad, v jakm dodavatel navrhuje provdt zakzku, vetn nvrhu, zhotoven, dodn na msto pevzet, instalace, zkouek a uveden do provozu;


b) lhty, ve kterch se poaduje pedloen a schvlen vkres;


c) obecn popis metod, kter dodavatel navrhuje pijmout pro provdn zakzky, a


d) dal podrobn daje a informace, kter me z rozumnch dvod poadovat dohlitel.


13.2 Schvlen programu dohlitelem nezbavuje dodavatele dn z jeho povinnost stanovench v zakzce.


13.3 Bez souhlasu dohlitele se nesm uskutenit dn podstatn zmny programu. Pokud vak postup pro provdn zakzky nevyhovuje programu, dohlitel me uloit dodavateli, aby ho pezkoumal, pepracoval a pedloil mu ho ke schvlen.


lnek 14


Podrobn rozpis cen


14.1 V ppad poteby a ve lht ne del ne 20 dn po odvodnn dosti dohlitele poskytne dodavatel podrobn rozpis sazeb a cen, pokud je takov rozpis podle zakzky poadovn pro kterkoliv el.


14.2 Po oznmen o zadn zakzky dodavatel podle poteby a ve lhtch stanovench ve zvltnch podmnkch poskytne zadavateli pouze pro jeho informaci podrobn odhad tok vech plateb, kter mohou bt tvrtletn splatn dodavateli podle zakzky. Pod-li o to dohlitel, dodavatel bude nsledn kad tvrtlet pedkldat pozmnn odhady tchto finannch tok. Z tohoto sdlen nevyplv dn odpovdnost zadavatele ani dohlitele.


lnek 15


Vkresy dodavatele


15.1 Stanov-li zvltn podmnky, dodavatel pedlo dohliteli ke schvlen:


a) vechny vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely, kter jsou uvedeny v zakzce, ve lhtch zde stanovench nebo ve lhtch stanovench v programu provdn zakzky;


b) vechny vkresy, kter dohlitel z rozumnch dvod poaduje pro proveden zakzky.


15.2 Pokud dohlitel neoznm sv rozhodnut o schvlen podle l. 15 odst. 1 ve lhtch uvedench v zakzce nebo ve schvlenm programu provdn zakzky, povauj se takov vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely po uplynut uveden lhty za schvlen. Nen-li stanovena dn lhta, povauj se za schvlen do 30 dn od pijet.


15.3 Schvlen vkresy, dokumenty, vzorky a modely podepe nebo jinak ozna dohlitel a nen mon se od nich odchlit krom ppad, kdy k tomu dohlitel vyd pokyn. Jakkoliv vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely dodavatele, kter dohlitel neschvl, mus dodavatel neprodlen upravit tak, aby vyhovly poadavkm dohlitele, a znovu pedloit ke schvlen.


15.4 Dodavatel opat dal kopie schvlench vkres ve form a potu, kter stanov zakzka nebo nsledn edn pkazy.


15.5 Schvlen vkres, dokument, vzork nebo model dohlitelem nezbavuje dodavatele dn z jeho povinnost stanovench v zakzce.


15.6 Dohlitel m prvo v kadou rozumnou dobu kontrolovat vechny vkresy, dokumenty, vzorky nebo modely zakzky v prostorch dodavatele.


15.7 Ped pedbnm pevzetm dodvek ped dodavatel provozn pruky a nvody k drb spolu s vkresy, kter zahrnuj takov podrobnosti, kter zadavateli umon provozovat, udrovat, seizovat a opravovat vechny sti dodanho produktu. Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, pruky a vkresy se vypracovvaj v jazyce zakzky a v takov form a potu, jak stanov zakzka. Dodvky se nepovauj pro ely pedbnho pevzet za splnn, dokud takov pruky a vkresy nebudou pedny zadavateli.


lnek 16


Dostaten cenov pokryt nabdky


16.1 S vhradou ppadnch doplkovch ustanoven zvltnch podmnek se m za to, e dodavatel se dve, ne podal svoji nabdku, pesvdil o sprvnosti a dostatenm cenovm pokryt nabdky a vzal v vahu ve, co je potebn pro pln a dn splnn zakzky, a zahrnul do svch sazeb a cen vechny nklady spojen s dodvkami, zejmna:


a) nklady na dopravu;


b) nklady na manipulaci, balen, naloen, vyloen, tranzit, dodn, vybalen, kontrolu, pojitn a dal sprvn nklady spojen s dodvkami. Pepravn obaly jsou majetkem zadavatele, pokud zvltn podmnky nestanov jinak;


c) nklady na dokumentaci tkajc se dodvek, pokud takovou dokumentaci zadavatel poaduje;


d) nklady na mont a dozor v mst dodn nebo nklady na sputn dodanho zazen;


e) nklady na opaten nstroj potebnch pro mont nebo drbu dodanch produkt;


f) nklady na opaten podrobnch provoznch pruek a nvod k drb pro kadou jednotku dodanho produktu podle zakzky;


g) nklady na dozor nebo drbu nebo opravu dodvek po dobu stanovenou v zakzce za podmnky, e tyto sluby nezbavuj dodavatele dnch zrunch povinnost stanovench v zakzce, a


h) nklady na kolen zamstnanc zadavatele v zvod dodavatele nebo na jinm mst uvedenm v zakzce.


16.2 Vzhledem k tomu, e se m za to, e dodavatel uril sv ceny na zklad svch vlastnch vpot, postup a odhad, mus provst bez dodatench vdaj vechny prce, kter jsou pedmtem kterkoliv poloky v jeho nabdce, a ji se tk ehokoliv, pro kterou nestanovil jednotkovou cenu ani pevnou stku.


lnek 17


Patenty a licence


Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, dodavatel zbavuje zadavatele a dohlitele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm uvedenm v zakzce vyplvajcm z pouit patent, licenc, vkres, nvrh, model nebo obchodnch znmek nebo znaek, s vjimkou ppad, kdy takov poruen ochrany vyplv z dodren nvrhu nebo specifikace poskytnut zadavatelem nebo dohlitelem.


ZAHJEN DODVEK A ZPODN


lnek 18


Pkazy k zahjen dodvek


18.1 Zadavatel stanov den, kdy se m zahjit provdn zakzky a uvdom o tom dodavatele v oznmen o zadn zakzky nebo v ednm pkazu vydanm dohlitelem.


18.2 Den, kdy se m zahjit provdn zakzky, nesm nsledovat pozdji ne 180 dn po oznmen o zadn zakzky, pokud se smluvn strany nedohodnou jinak.


lnek 19


Doba provdn


19.1 Doba provdn zakzky zan dnem stanovenm podle l. 18 odst. 1 a trv, jak je stanoveno v zakzce, ani je dotena monost prodlouen doby provdn, kter me bt poskytnuto podle lnku 20.


19.2 Jsou-li pro dodvky samostatnch poloek stanoveny samostatn doby provdn, nesm se takov doby spojovat m-li, jeden dodavatel dodat vce poloek.


lnek 20


Prodlouen doby provdn


20.1 Dodavatel me podat o prodlouen doby provdn zakzky, pokud m nebo bude mt pi provdn zakzky zpodn z nkterho z tchto dvod:


a) zvltn nebo dodaten dodvky objednan zadavatelem;


b) mimodn podmnky zpsoben poasm ve stt zadavatele, kter mohou nepzniv ovlivnit instalaci nebo mont dodvek;


c) fyzick pekky nebo podmnky, kter mohou nepzniv ovlivnit dodvky, kter nemohl zkuen zadavatel rozumn pedpokldat;


d) edn pkazy nepzniv ovlivujc den splnn dodvek, jin ne vyplvajc z nedodren zvazk dodavatele;


e) nesplnn povinnost vyplvajcch ze zakzky zadavatelem;


f) jakkoliv pozastaven procesu dodn nebo instalace dodvek, kter nen zpsobeno nedodrenm zvazk dodavatele;


g) vy moc;


h) jakkoliv jin piny uveden v tchto obecnch podmnkch, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk dodavatele.


20.2 Dodavatel oznm dohliteli do 15 dn od okamiku, kdy se dozvdl o monm zpodn, svj zmr podat o prodlouen doby provdn zakzky, na jak m podle svho nzoru nrok, a do 60 dn od tohoto oznmen, pokud se dodavatel a dohlitel nedohodnou jinak, pedlo dohliteli pln a podrobn okolnosti dosti, aby takov dost mohla bt vas proetena.


20.3 Dohlitel poppad po nleit konzultaci se zadavatelem v psemnm oznmen poskytne takov prodlouen doby provdn zakzky, jak je pi pohledu zpt nebo vhledov ospravedlniteln, nebo informuje dodavatele, e nem na prodlouen doby provdn nrok.


lnek 21


Zpodn v provdn


21.1 Jestlie dodavatel nedod nkter nebo vechno zbo nebo neposkytne pslun sluby ve lht(ch) stanoven(ch) v zakzce, m zadavatel bez formlnho oznmen a ani jsou doteny ostatn opravn prostedky podle zakzky nrok na smluvn nhradu kody za kad den (nebo jeho st), kter ubhne mezi ukonenm doby provdn, nebo prodlouen doby provdn podle lnku 20, a skutenm dnem splnn dodvek, podle sazby a a do maximln ve uveden ve zvltnch podmnkch.


21.2 Pokud zadavatel zskal nrok na maximln vi nhrady podle l. 21 odst. 1, me po oznmen dodavateli:


a) bt uspokojen ze zruky na proveden zakzky nebo


b) odstoupit od zakzky a


c) uzavt na nklady dodavatele smlouvu se tet stranou na proveden zbvajcch dodvek.


lnek 22


Zmny dodvek


22.1 Dohlitel m pravomoc nadit jakoukoliv zmnu jakkoliv sti dodvek nezbytnou pro dn splnn nebo fungovn dodvek. Takov zmny mohou zahrnovat doplky, vynechn, nhrady, zmny v kvalit, mnostv, form, povaze, druhu a tak se mohou tkat vkres, nvrh nebo specifikac v ppadech, kdy jsou dodvky zhotoveny zvl pro zadavatele, metody pepravy nebo balen, msta dodn, a je-li stanoveno poad dodvek, metody nebo asovn provdn dodvek. dn pkaz ke zmn nem za dsledek ukonen platnosti zakzky, ale finann inek vech takovch zmn, je-li njak, se zhodnot podle l. 22 odst. 5 a 7.


22.2 dn zmna se nesm provdt jinak ne prostednictvm ednho pkazu, piem plat tyto odchylky a podmnky:


a) pokud z njakho dvodu dohlitel shled jako nezbytn vydat pkaz stn, potom co nejdve potvrd tento pkaz ednm pkazem;


b) jestlie dodavatel psemn potvrd stn pkaz vydan za elem l. 22 odst. 2 psm. a) a toto potvrzen nebude neprodlen psemn popeno dohlitelem, povauje se to za vydn ednho pkazu ke zmn;


c) edn pkaz ke zmn nesm bt poadovn ke zven nebo snen mnostv jakkoliv prce, kdy takov zven nebo snen znamen mnostv, kter pesahuje nebo je men, ne je mnostv stanoven v rozpisu mnostv nebo soupisu cen.


22.3 S vjimkou l. 22 odst. 2 mus dohlitel ped vydnm jakhokoliv ednho pkazu ke zmn oznmit dodavateli povahu a formu takov zmny. Dodavatel co nejdve po pijet takovho oznmen pedlo dohliteli nvrh, kter obsahuje:


a) popis kol, existuj-li, kter se maj provst, nebo opaten, kter je teba pijmout, a program jejich proveden a


b) vechny nezbytn zmny programu provdn zakzky nebo zmny povinnost dodavatele podle zakzky a


c) vechny pravy ceny zakzky v souladu s pravidly stanovenmi v lnku 22.


22.4 Pot, co pijme nvrh dodavatele uveden v l. 22 odst. 3, dohlitel po nleit konzultaci se zadavatelem a poppad s dodavatelem co nejdve rozhodne, zda se zmna provede, nebo neprovede. Pokud dohlitel rozhodne, e se zmna provede, vyd edn pkaz, ve kterm uvede, e se zmna provede za ceny a za podmnek urench v nvrhu dodavatele podle l. 22 odst. 3, nebo podle zmny dohlitelem podle l. 22 odst. 5.


22.5 Ceny pro vechny zmny nazen dohlitelem podle l. 22 odst. 2 a 4 stanov dohlitel podle tchto zsad:


a) v ppadech, kdy m pikzan kol podobnou povahu a provd se za podobnch podmnek jako poloka ocenn v rozpisu mnostv nebo soupisu cen, ohodnot se takovmi sazbami a cenami, jak jsou obsaeny v uvedench dokumentech;


b) v ppadech, kdy pikzan kol nem podobnou povahu nebo se neprovd za podobnch podmnek, se sazby a ceny uveden v zakzce pouij v rozumn me jako zklad ohodnocen; pokud to nen mon, stanov pimen ohodnocen dohlitel;


c) pokud jsou povaha a rozsah jakkoliv zmny vzhledem k povaze a rozsahu cel zakzky nebo nkter jej sti takov, e podle nzoru dohlitele se nkter sazba nebo cena obsaen v zakzce pro nkterou poloku kvli tto zmn stala nepimenou, stanov dohlitel takovou sazbu nebo cenu, kterou za danch okolnost povauje za pimenou a sprvnou;


d) v ppadech, kdy je zmna nutn kvli nedodren zvazk nebo poruen zakzky ze strany dodavatele, vechny dodaten nklady pipadajc na vrub takov zmny nese dodavatel.


22.6 Po pijet ednho pkazu, kter poaduje zmnu, dodavatel pistoup k proveden zmny a je pitom vzn tmito obecnmi podmnkami, jako kdyby takov zmna byla stanovena v zakzce. Dodvky se nesm zpozdit eknm na jakkoliv prodlouen lhty pro splnn dodvek nebo na pravu ceny zakzky. Pokud pkaz ke zmn pedchz pravu ceny zakzky, dodavatel povede zznamy o nkladech na provdn zmny a o vynaloenm ase. Tyto zznamy jsou v kteroukoliv rozumnou dobu k dispozici pro kontrolu dohlitelem.


22.7 Pokud v ppad pedbnho pevzet zven nebo snen celkov hodnoty dodvek poadovanch podle zakzky vyplvajc z ednho pkazu nebo z njakch jinch okolnost, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk dodavatele, pekro 15 % ceny zakzky, dohlitel po konzultaci se zadavatelem a dodavatelem rozhodne o vech zvench nebo snench ceny zakzky v dsledku pouit l. 22 odst. 5. Takto uren stka je zaloena na me, o jakou se zv nebo sn hodnota dodvek o vce ne 15 %. Tuto stku dohlitel oznm zadavateli a dodavateli a cena zakzky se podle toho uprav.


lnek 23


Pozastaven


23.1 Dohlitel me ednm pkazem kdykoliv nadit dodavateli, aby pozastavil:


a) postup plnn dodvek, nebo


b) dodn na msto pevzet v dob uveden pro dodn v programu provdn zakzky, nebo nen-li tato doba urena, v dob vhodn k dodn, nebo


c) instalaci produkt, kter byly dodny na msto pevzet.


23.2 Dodavatel bhem doby pozastaven chrn a zabezpeuje dotyn dodvky ve svm skladu nebo na jinm mst vi jakmukoliv zhoren stavu, ztrt nebo pokozen, a to i v ppad, e ji byly dodny na msto pevzet v souladu se zakzkou, ale jejich instalaci dohlitel pozastavil.


23.3. Dodaten vdaje zpsoben ve spojen s tmito ochrannmi opatenmi se pipotaj k cen zakzky. Dodavatel nem nrok na zaplacen dnch dodatench vdaj, pokud pozastaven:


a) je v zakzce stanoveno jinak, nebo


b) je nezbytn z dvodu bnch klimatickch podmnek v mst pevzet, nebo


c) je nezbytn z dvodu nedodren zvazk dodavatele, nebo


d) je nezbytn vzhledem k bezpenosti nebo dnmu proveden zakzky nebo jej sti, pokud takov nutnost nevznikla v dsledku jednn nebo nedodren zvazk dohlitele nebo zadavatele.


23.4 Dodavatel nen k takovm navenm ceny zakzky oprvnn, pokud do 30 dn od pijet pkazu k pozastaven plnn dodvek neoznm dohliteli svj zmr vznst na tato naven nrok.


23.5 Dohlitel po konzultaci se zadavatelem a dodavatelem ur na zklad uvedenho poadavku takov doplkov platby nebo prodlouen doby provdn zakzky, kter jsou podle jeho nzoru spravedliv a pimen.


23.6 Pokud doba pozastaven pekro 180 dn a pozastaven nen zpsobeno nedodrenm zvazk dodavatele, dodavatel me v oznmen dohliteli podat o povolen do 30 dn pokraovat v dodvkch, nebo me od zakzky odstoupit.


MATERLY A PROVEDEN


lnek 24


Kvalita dodvek


24.1 Dodvky mus ve vech ohledech vyhovovat technickm specifikacm stanovenm ve zvltnch podmnkch a mus ve vech ohledech vyhovovat vkresm, vymenm, modelm, vzorkm a dalm poadavkm uvedenm v zakzce, ktermi disponuje zadavatel nebo dohlitel za elem kontroly bhem doby provdn zakzky.


24.2 Jakkoliv pedbn technick pejmka stanoven ve zvltnch podmnkch podlh dosti odeslan dodavatelem dohliteli. V dosti se uvede specifikace materil, poloek a vzork, kter se pro takovou pejmku pedkldaj podle zakzky, a podle poteby se uvede slo partie a msto, kde se m pejmka uskutenit. Pro materily, poloky a vzorky uveden v dosti mus dohlitel osvdit, e vyhovuj poadavkm takov pejmky, dve ne budou zahrnuty do dodvek.


24.3 Dokonce i kdy materily nebo poloky, kter maj bt zahrnuty do dodvek nebo se maj pout pi vrob komponent, byly tmto zpsobem technicky pevzaty, stle jet mohou bt odmtnuty a dodavatel je mus neprodlen vymnit, pokud dal kontrola odhal vady nebo poruchy. Dodavateli me bt dna monost opravit a uvst do podku materily a poloky, kter byly odmtnuty, ale takov materily a poloky budou pijaty k zahrnut do dodvek pouze tehdy, jestlie jsou opraveny a uvedeny do doucho stavu ke spokojenosti dohlitele.


lnek 25


Prohldky a zkouky


25.1 Dodavatel zajist, aby byly dodvky dodny vas na msto pevzet, aby dohlitel mohl pistoupit k pejmce dodvek. M se za to, e dodavatel je pln ohodnocen za obte, se ktermi by se mohl v tomto ohledu setkat, a nebude mu povoleno, aby pedkldal jakkoliv dvody pro zpodn pi plnn svch povinnost.


25.2 Dohlitel je oprvnn, bu sm, nebo prostednictvm svho zstupce as od asu prohlet, kontrolovat, mit a zkouet komponenty, materily a vykonan prce a kontrolovat postup ppravy, monte nebo zpracovn ehokoliv, co je pipravovno, montovno nebo zpracovvno k dodn podle zakzky, aby mohl zjistit, zda komponenty, materily a vykonan prce jsou odpovdajc kvality a mnostv. Toto se kon na mst zpracovn, monte a ppravy nebo na mst pevzet nebo na jinch takovch mstech uvedench v zakzce.


25.3 Pro ely takovch zkouek a prohldek dodavatel:


a) pechodn a bezplatn poskytne dohliteli takovou pomoc, zkuebn vzorky nebo sousti, stroje, vybaven, nstroje, pracovn sly, materily a vrobn daje, jak jsou bn pro prohldky a zkouky poadovny;


b) dohodne s dohlitelem dobu a msto zkouek;


c) poskytne v kad rozumn dob dohliteli pstup na msto, kde se maj provdt zkouky.


25.4 Pokud dohlitel nen v dohodnut den u zkouek ptomen, me dodavatel, pokud nedostal od dohlitele jin pokyny, pokraovat ve zkoukch, kter se potom povauj za proveden v ptomnosti dohlitele. Dodavatel neprodlen ped dn oven kopie vsledk zkouek dohliteli, kter, pokud nebyl zkouce ptomen, je vsledky zkouky vzn.


25.5 Pot, co komponenty a materily projdou zkoukou uvedenou v lnku 25, dohlitel to oznm dodavateli nebo za tmto elem podepe dodavateli osvden.


25.6 Pokud se dohlitel a dodavatel neshodnou na vsledcch zkouky, kad z nich ped druh stran sv stanovisko do 15 dn od okamiku, kdy dolo k takov neshod. Dohlitel nebo dodavatel me poadovat, aby se takov zkouky opakovaly za stejnch podmnek, nebo d-li to druh strana, aby zkouku provedl znalec vybran po vzjemn dohod. Vechny zprvy o zkoukch se pedlo dohliteli, kter vsledky zkouek bez odkladu sdl dodavateli. Vsledky opakovan zkouky jsou konen. Nklady na opakovn zkouky nese ta strana, jej stanovisko se pi opakovan zkouce proke jako chybn.


25.7 Dohlitel a vechny jm poven osoby mohou pi plnn svch povinnost prozradit informace, kter pi prohldkch a zkoukch zskali o metodch zpracovn a provozu podniku, pouze osobm, kter jsou k tomu oprvnn.


lnek 26


Vlastnictv dodvek


26.1 Zvltn podmnky mohou stanovit, e dodavatel pro ely zabezpeen platby podle lnku 32 za kteroukoliv st dodvek ped dodnm na msto pevzet:


a) pevede uvedenou st dodvek na zadavatele nebo


b) uin uvedenou st dodvek pedmtem zstavnho prva ve prospch zadavatele nebo


c) uin uvedenou st dodvek pedmtem dohody o pednosti nebo zruce.


26.2 V ppad odstoupen od zakzky ped splnnm dodvek dodavatel ped zadavateli kadou st dodvek, jej vlastnictv pevedl na zadavatele nebo kterou uinil pedmtem zstavnho prva podle l. 26 odst. 1. Pokud tak neuin, zadavatel me pijmout opaten, kter povauje za vhodn k zskn takovch dodvek do vlastnictv a zskn nhrady za s tm spojen nklady od dodavatele.


PLATBY


lnek 27


Obecn ustanoven


27.1 Platby se provdj v nrodn mn, pokud nen v zakzce stanoveno jinak.


27.2 Sprvn nebo technick podmnky, jim podlh platba zloh, pedbnch plateb nebo doplatk, provdn podle lnk 28 a 36, jsou stanoveny ve zvltnch podmnkch.


lnek 28


Zakzky s pedbnou cenou


28.1 Ve vjimench ppadech, kdy nemohou bt pedem ureny vechny ceny, me bt po konzultaci a dohod mezi zadavatelem a dodavatelem zadna zakzka s pedbnou cenou. stka splatn podle zakzky se zpotku ur na zklad pedbnch cen a po zveejnn podmnek provdn zakzky, se ur postupem stanovenm ve zvltnch podmnkch.


28.2 Dodavatel poskytne vechny informace, jak zadavatel nebo dohlitel z rozumnch dvod poaduj ohledn jakkoliv vci tkajc se zakzky za elem vpotu cen. Pokud nen mon doshnout dohody o ocenn dodvek, splatn stky ur dohlitel.


lnek 29


Zlohy


29.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, zlohy se poskytuj dodavateli na jeho dost, na operace spojen s provdnm dodvek jako pauln zloha.


29.2 S vhradou ustanoven zvltnch podmnek nesm celkov stka zloh pekroit 60 % ceny zakzky.


29.3 dn zloha se neposkytne dokud:


a) nedojde k uzaven smlouvy;


b) dodavatel neposkytne zadavateli zruku na proveden zakzky podle lnku 11 a


c) dodavatel neposkytne zadavateli samostatnou pmou zruku na plnou vi zlohy prostednictvm instituc uvedench v l. 11 odst. 3, kter zstane inn nejmn 60 dn po pedbnm pevzet dodvek.


29.4 Dodavatel pouije zlohu vlun na operace spojen s provdnm dodvek. Pokud by dodavatel nesprvn pouil jakoukoliv st zlohy, tato se stane okamit splatnou a dodavateli nebudou poskytnuty dn dal zlohy.


29.5 Pokud by zruka na zlohu pestala platit a dodavatel by neobnovil jej platnost, zadavatel me bu odest stku rovnajc se zloze od budoucch plateb splatnch dodavateli podle zakzky, nebo me uplatnit l. 11 odst. 6.


29.6 Pokud dojde z jakhokoliv dvodu k odstoupen od zakzky, zruky kryjc zlohy je mon ihned uplatnit za elem splacen zbytku zloh dosud dlunch dodavatelem a ruitel nesm zdrovat platbu nebo z jakchkoliv dvod vznet nmitky.


29.7 Zruka na zlohu poskytnut podle lnku 29 se neuvoln ped pedbnm pevzetm dodvek, ale do 60 dn pot.


29.8 Dal podmnky a postupy pro poskytovn a splcen zloh stanov zvltn podmnky.


lnek 30


Zadren stky


30.1 stka, kter se zadr z pedbnch plateb jako zruka splnn povinnost dodavatele bhem zrun doby, a provdc pravidla, ktermi se tato zruka d, stanov zvltn podmnky s podmnkou, e ve tto stky v dnm ppad nepekro 10 % ceny zakzky.


30.2 Souhlas-li zadavatel, me dodavatel, pokud si tak peje, nejpozdji ke dni pedbnho pevzet nahradit tyto zadren stky zrukou vydanou podle l. 11 odst. 3.


30.3 Zadren stka nebo pslun zruka se uvoln do 90 dn ode dne zvrenho pevzet dodvek.


lnek 31


Pezkoumn cen


31.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak a s vjimkou l. 31 odst. 4, zakzka m stanoveny pevn ceny, kter se nesm mnit.


31.2 V ppadech, kdy je mon ceny podle zakzky pezkoumat, mus vzt takov pezkoumn v vahu zmny cen vznamnch mstnch nebo vnjch prvk, kter slouily jako zklad pro vpoet ceny nabdky, jako jsou pracovn sly, sluby, materily a dodvky, stejn jako poplatky stanoven prvnmi pedpisy. Provdc pravidla pro pezkoumn cen stanov zvltn podmnky.


31.3 M se za to, e ceny obsaen v nabdce dodavatele:


a) byly ureny na zklad podmnek platnch 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek; nebo v ppad zakzek zadanch pmou dohodou, ke dni zadn zakzky;


b) byly vzaty v vahu prvn pedpisy a pslun daov systmy pouiteln ke dni stanovenmu podle l. 31 odst. 3 psm. a).


31.4 V ppad zmn nebo pijet jakhokoliv prvnho pedpisu nebo jakhokoliv mstnho pedpisu vydanho mstnm nebo jinm orgnem veejn moci, po dni stanovenm v l. 31 odst. 3, kter zpsob zmnu vztah mezi smluvnmi stranami, zkonzultuj zadavatel a dodavatel, jak bude nejlep dal postup pokraovn zakzky a mohou na zklad takov konzultace rozhodnout:


a) o zmn zakzky, nebo


b) o platb nhrady za vslednou nerovnovhu jednou smluvn stranou druh smluvn stran, nebo


c) o ukonen zakzky vzjemnou dohodou.


31.5 V ppad zpodn pi plnn zakzky, za kter nese odpovdnost dodavatel, nebo po ukonen doby provdn zakzky, poppad pozmnn v souladu se zakzkou, nesm 30 dn ped pedbnm pevzetm dodvek dojt k dnmu dalmu pezkoumn cen, krom uplatnn nov indexace cen, je-li ve prospch zadavatele.


lnek 32


Pedbn platby


32.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, dodavatel pedlo dohliteli dost o pedbnou platbu na konci kadho obdob uvedenho v l. 32 odst. 7 ve form schvlen dohlitelem. Tato dost zahrnuje, jsou-li pouiteln, tyto poloky:


a) odhad hodnoty dodvek provedench do konce uvedenho obdob;


b) stku odrejc jakkoliv pezkoumn cen na zklad lnku 31;


c) stku, kter m bt odetena jako zadren stka podle lnku 30;


d) jakkoliv aktiva nebo pasiva za uveden obdob, pokud jde o dodvky dodan podle zakzky, ale dosud neinstalovan ani neuveden do provozu, ve vi a podle podmnek stanovench v l. 32 odst. 2;


e) jakoukoliv dal stku, na kterou me mt dodavatel nrok podle zakzky.


32.2 Dodavatel m nrok na stky, jak dohlitel povauje za pimen, za dodvky dodan podle zakzky, ale dosud neinstalovan ani neuveden do provozu, za pedpokladu, e:


a) dodvky vyhovuj specifikacm zakzky a jsou uloeny v partich takovm zpsobem, aby je mohl dohlitel poznat a rozliit;


b) takov dodvky byly dodny na msto pevzet a jsou dn uskladnny a chrnny proti ztrt nebo pokozen nebo zhoren stavu ke spokojenosti dohlitele;


c) zznamy dodavatele o poadavcch, objednvkch, pijet a pouit zbo a materil podle zakzky jsou vedeny ve form schvlen dohlitelem a tyto zznamy jsou dohliteli k dispozici pro kontrolu;


d) dodavatel ve svm prohlen pedlo odhad hodnoty dodvek ptomnch v mst pedn spolu s dokumenty, kter dohlitel me poadovat za elem ocenn dodvek, a dkazy o vlastnictv a zaplacen tchto dodvek;


e) v ppadech, kdy tak stanov zvltn podmnky, se vlastnictv dodvek povauje za peveden na zadavatele.


32.3 Souhlasem dohlitele s jakoukoliv pedbnou platbou za zbo a materily podle lnku 32 nen doten vkon jakchkoliv pravomoc dohlitele stanovench v zakzce odmtnout kterkoliv zbo nebo materily, kter nejsou v souladu s ustanovenmi zakzky. V ppadech, kdy to stanov zvltn podmnky, po kadm takovm odmtnut pechz odmtnut zbo a materily okamit zpt do vlastnictv dodavatele.


32.4 Dodavatel nese odpovdnost za jakkoliv ztrty nebo pokozen takovho zbo a materil a za nklady na jejich uskladnn, manipulaci s nimi a odstrann z msta pevzet toho zbo a materil, kter byly odmtnuty, a uzave takov doplkov pojitn, jak je nezbytn pro pokryt rizika takov ztrty nebo pokozen z jakkoli piny.


32.5 Do 30 dn od pijet uveden dosti o pedbnou platbu mus bt tato dost schvlena nebo pozmnna takovm zpsobem, aby podle nzoru dohlitele odpovdala stce splatn dodavateli v souladu se zakzkou.Pokud se li nzory na hodnoty nkter poloky, m pednost nzor dohlitele. Dohlitel po uren stky splatn dodavateli vyd zadavateli a dodavateli osvden o pedbn platb v dan vi a informuje dodavatele o tom, za jak dodvky se provd platba.


32.6 Dohlitel me prostednictvm osvden o pedbn platb uinit nkter opravy nebo zmny kterhokoliv pedchzejcho osvden, kter vydal, a m pravomoc zmnit ocenn nebo sthnout vydn kterhokoliv osvden o pedbn platb, pokud zakzka nebo nkter jej st nen provedena k jeho spokojenosti.


32.7 etnost pedbnch plateb stanov zvltn podmnky podle vlastnost dodvek.


32.8 Zvltn podmnky mohou vyadovat, aby byly urit pedbn platby pln zajitny zrukou schvlenou podle lnku 11.


lnek 33


Zvren vpis z tu


33.1 Dodavatel nejpozdji do 60 dn od vydn osvden o zvrenm pevzet uvedenm v lnku 41 pedlo dohliteli nvrh zvrenho vpisu z tu s podprnou dokumentac, kter podrobn ukazuje hodnotu dodvek v souladu se zakzkou, spolu se vemi dalmi stkami, kter dodavatel povauje podle zakzky za jemu dlun, aby dohliteli umonil pipravit zvren vpis z tu. Zvltn podmnky vak mohou podle l. 33 odst. 6 stanovit, e nvrh zvrenho vpisu z tu a dal s tm spojen postup se projedn ped vydnm osvden o pedbnm pevzet.


33.2 Dohlitel do 60 dn od pijet nvrhu zvrenho vpisu z tu a vech daj rozumn poadovanch k jeho oven piprav zvren vpis z tu, kter uruje:


a) stku, kter je podle jeho nzoru s konenou platnost splatn podle zakzky, a


b) po zjitn stek dve zaplacench zadavatelem a vech stek, na jak m zadavatel podle zakzky nrok, zstatek, existuje-li, splatn zadavatelem dodavateli, nebo poppad splatn dodavatelem zadavateli.


33.3 Dohlitel vyd zadavateli nebo jeho dn povenmu zstupci a dodavateli zvren vpis z tu, kter ukazuje konenou stku, na jakou m dodavatel podle zakzky nrok. Zadavatel nebo jeho dn poven zstupce a dodavatel podep zvren vpis z tu jako potvrzen pln a konen hodnoty dodvek provedench podle zakzky a okamit pedlo podepsanou kopii dohliteli. Zvren vpis z tu vak nezahrnuje sporn stky, kter jsou pedmtem vyjednvn, smrho nebo rozhodho zen nebo soudnho sporu.


33.4 Zvren vpis z tu podepsan dodavatelem zakld psemn zprotn zvazk zadavatele potvrzujc, e celkov stka uveden v zvrenm vpisu z tu pedstavuje pln a konen vyrovnn vech pennch zvazk splatnch dodavateli podle zakzky, krom stek, kter jsou pedmtem smrho nebo rozhodho zen nebo soudnho sporu. Takov zprotn vak nabv inku a po proveden vech plateb splatnch v souladu se zvrenm vpisem z tu a po vrcen zruky na proveden zakzky uveden v lnku 11 dodavateli.


33.5 Zadavatel nenese vi dodavateli odpovdnost za dnou zleitost nebo vc, a se tk ehokoliv, vyplvajc ze zakzky nebo v souvislosti s n nebo z proveden dodvek, pokud dodavatel nezahrnul takov nrok ve svm nvrhu zvrenho vpisu z tu.


33.6 Ustanoven lnku 33 mohou pozmnit zvltn podmnky s ohledem na praxi ve stt zadavatele.


lnek 34


Platby tetm stranm


34.1 Vechny pkazy k platbm tetm stranm se mohou provst pouze po postoupen uinnm podle lnku 6. Postoupen se mus oznmit zadavateli.


34.2 Za oznmen nstupc po postoupen nese vlunou odpovdnost dodavatel.


34.3 V ppad prvn zvaznho obstaven majetku dodavatele, kter ovlivn jemu splatn platby podle zakzky, mus zadavatel, ani je dotena lhta stanoven v lnku 35, do 30 dn ode dne, kdy pijal oznmen o konenm odstrann pekky plateb, obnovit platby dodavateli.


lnek 35


Zpodn platby


35.1 Platbu stek splatnch dodavateli podle kadho z osvden o pedbnch platbch a podle zvrenho vpisu z tu vydanho dohlitelem provede zadavatel do 90 dn od doruen takovho osvden nebo vpisu z tu zadavateli. Pokud byla lhta stanoven pro platbu pekroena, m dodavatel nrok na rok pomrn vypoten na zklad potu dn zpodn a podle sazby uveden ve zvltnch podmnkch s vhradou maximlnho asovho omezen, kter je rovn uvedeno ve zvltnch podmnkch. Dodavatel m na takovou platbu nrok, ani je doteno kterkoliv jin jeho prvo nebo opravn prostedek podle zakzky. V ppad zvrenho vpisu z tu se rok za zpodn platby vypot podle potu dn na zklad sazby uveden ve zvltnch podmnkch.


35.2 Kad prodlen s platbou del ne 120 dn od uplynut lhty stanoven v l. 35 odst. 1 opravuje dodavatele, aby neprovdl zakzku nebo aby od zakzky odstoupil.


lnek 36


Platby v zahranin mn


V ppadech, kdy m dodavatel podle zakzky nrok na platby v zahranin mn, pouije se pro vpoet plateb smnn kurs, kter platil podle rozhodnut stedn banky sttu zadavatele 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek na zakzku. Tento smnn kurs se nesm mnit.


PEVZET A ZRUN DOBA


lnek 37


Dodn


37.1 Dodavatel doru dodvky v souladu s podmnkami stanovenmi v zakzce a nese za dodvky plnou odpovdnost a do pedbnho pevzet.


37.2 Dodavatel poskytne pro dodvky takov pepravn obaly, jak jsou poteba, aby se zabrnilo jejich pokozen nebo zhoren jejich stavu pi peprav do konenho msta uren, jak je stanoveno v zakzce. Pepravn obaly mus bez omezen vydret hrubou manipulaci, vystaven extrmnm teplotm, soli a srkm bhem pepravy nebo pi skladovn v otevenm prostoru. Velikost a hmotnost balen podle poteby bere v vahu vzdlenost konenho msta uren a skutenost, e ve vech tranzitnch mstech nemus bt k dispozici technika pro manipulaci s tkmi nklady.


37.3 Pepravn obaly, oznaen a dokumentace uvnit a vn obal mus vyhovovat zvltnm poadavkm, kter jsou vslovn stanoveny v zakzce, s vhradou jakchkoliv zmn nsledn pikzanch dohlitelem.


37.4 dn dodvky nesm bt dopraveny nebo dorueny na msto pevzet, dokud dodavatel neobdr od dohlitele psemn potvrzen, e dodvky mohou bt dorueny. Dodavatel nese odpovdnost za doruen vech dodvek a vybaven dodavatele poadovanho pro ely zakzky na msto pevzet.


37.5 Kad dodvka mus bt doprovzena vkazem, kter vypracuje dodavatel. Tento vkaz, jeho formu stanov zvltn podmnky, obsahuje zejmna:


- den dodn,


- referenn slo zakzky,


- totonost dodavatele,


- podrobn daje o dodanm zbo a poppad daje o tom, jak je zbo umstno do obal.


37.6 Kad balen mus bt jasn oznaeno poadovm slem, kter je uvedeno ve vkazu uvedenm v l. 37 odst. 5; pokud balen neobsahuje dal daje, vkaz mus obsahovat seznam uvdjc obsah balen.


37.7 Dodn se povauje za proveden, maj-li ob smluvn strany k dispozici psemn doklad, e doruen dodvek probhlo v souladu s podmnkami zakzky a dodavatel obdrel fakturu(y) a vechny dal dokumenty uveden ve zvltnch podmnkch. V ppadech, kdy jsou dodvky dorueny do nkter provozovny zadavatele, dodavatel nese bhem doby, kter uplyne od dodn k uskladnn a pevzet, odpovdnost uschovatele v souladu s poadavky smluvnho prva, kterm se d zakzka.


37.8 Vechny materily a zbo dodan podle zakzky mus bt pln pojitny ve prospch zadavatele jako pjemce proti ztrt nebo pokozen v souvislosti se zhotovenm nebo nabytm, pepravou, skladovnm a dodnm zpsobem stanovenm ve zvltnch podmnkch.


lnek 38


Kontroly a zkouky


38.1 Dodvky se nepevezmou, dokud se na nklady dodavatele neprovedou pedepsan kontroly a zkouky. Kontroly a zkouky se mohou provst v mst dodn nebo v konenm mst uren.


38.2 Dohlitel m bhem postupu dodn a ped pevzetm dodvek pravomoc rozhodnout:


a) o odstrann vech dodvek, kter podle jeho nzoru nejsou v souladu se zakzkou, z msta pevzet v dob, kterou stanov v pkazu;


b) o nahrazen sprvnmi a vhodnmi dodvkami;


c) o odstrann a dn nov instalaci, bez ohledu na kteroukoliv pedchzejc zkouku nebo pslunou pedbnou platbu, kad instalace, kter nen podle nzoru dohlitele v souladu se zakzkou, pokud jde o materily, zpracovn nebo konstrukci, za kter nese odpovdnost dodavatel;


d) e kterkoliv vykonan prce nebo dodan zbo nebo materily pouit dodavatelem jsou nebo nejsou v souladu se zakzkou, nebo e dodvky nebo nkter jejich st nespluj poadavky zakzky.


38.3 Dodavatel co nejrychleji a na vlastn nklady oprav stanoven zvady. V ppad opomenut na stran dodavatele pi provdn takovho pkazu je zadavatel oprvnn zamstnat jin osoby, aby tyto pkazy provedly, a vechny vdaje z toho vyplvajc nebo s tm souvisejc nahrad zadavateli dodavatel, nebo je zadavatel me odest od stek dlunch, nebo stek, kter se stanou dlun, dodavateli.


38.4 Dodvky, kter nemaj poadovanou kvalitu, se odmtnou. Odmtnut dodvky mohou bt oznaeny zvltn znakou. Toto oznaen nesm bt takov povahy, aby je njak zmnilo nebo nepzniv ovlivnilo jejich komern hodnotu. Poaduje-li to dohlitel, odmtnut dodvky odstran dodavatel z msta pevzet ve lht, kterou ur dohlitel, a pokud dodavatel tuto lhtu nedodr, budou podle prva odstranny na nklady a riziko dodavatele. Kad prce, kter obsahuje odmtnut materily, bude odmtnuta.


38.5 lnkem 38 nen doteno prvo zadavatele na nroky podle lnku 21, ani jm nen dodavatel dnm zpsobem zbaven zrun povinnosti nebo dalch povinnost podle zakzky.


lnek 39


Pedbn pevzet


39.1 Zadavatel pevezme dodvky pot, co byly dorueny v souladu se zakzkou a spn proly poadovanmi zkoukami, nebo byly poppad uvedeny do provozu, a pot, co bylo vydno osvden o pedbnm pevzet, nebo se toto osvden povauje za vydan.


39.2 Dodavatel me v oznmen dohliteli podat o osvden o pedbnm pevzet nejdve 15 dn pedtm, ne jsou dodvky podle nzoru dodavatele dokoneny a pipraveny k pedbnmu pevzet. Dohlitel do 30 dn od pijet dosti dodavatele bu:


a) vyd dodavateli osvden o pedbnm pevzet s kopi pro zadavatele, ve kterm poppad uvede vhrady a mimo jin tak den, ke ktermu byly podle jeho nzoru dodvky dokoneny v souladu se zakzkou a pipraveny pro pedbn pevzet, nebo


b) odmtne dost s uvedenm dvod a stanov opaten, kter m podle jeho nzoru pijmout dodavatel, aby mu mohlo bt vydno osvden.


39.3 Pokud by mimodn okolnosti znemonily postup pevzet dodvek bhem doby stanoven pro pedbn nebo zvren pevzet, dohlitel po ppadn konzultaci s dodavatelem vyd prohlen osvdujc takov znemonn. Osvden o pevzet nebo odmtnut se vypracuje do 30 dn od data, kdy takov okolnosti pestanou existovat. Dodavatel neme uplatovat tyto okolnosti, aby se vyhnul povinnosti pedloit dodvky ve stavu vhodnm k pevzet.


39.4 Pokud dohlitel nevyd osvden o pedbnm pevzet ani neodmtne dodvky ve lht 30 dn, osvden se povauje za vydan v poslednm dnu tto lhty. Osvden o pedbnm pevzet se nechpe jako piputn toho, e dodvky byly provedeny ve vech ohledech. Jsou-li dodvky podle zakzky rozdleny do nkolika poloek, dodavatel je oprvnn dat o samostatn osvden pro kadou poloku.


39.5 Po pedbnm pevzet dodvek dodavatel demontuje nebo odstran doasn konstrukce a materily, kter ji nejsou potebn k pouit ve spojen s provedenm zakzky. Dodavatel odstran tak vechny odpady nebo pekky a podle poadavk zakzky uvede do pvodnho stavu vechny zmny v mst pevzet.


lnek 40


Zrun povinnosti


40.1 Dodavatel ru za to, e dodan zbo je nov, nepouit, pedstavuje posledn modely a zahrnuje vechna nejnovj vylepen konstrukce a materil, pokud nen v zakzce stanoveno jinak. Dodavatel dle ru za to, e vechny dodvky jsou bez zvad vyplvajcch z konstrukce, materil nebo zpracovn, s vjimkou ppad, kdy jsou urit konstrukce nebo materily poadovny ve specifikacch, nebo kdy zvady vyplvaj z jakhokoliv konn nebo opomenut zadavatele, ke ktermu me dojt bhem pouvn dodanho zbo ve stt zadavatele.


40.2 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, tato zruka zstv v platnosti po dobu 360 dn ode dne, kdy dodan zbo, nebo poppad nkter jeho st, bylo dodno a uvedeno do provozu v konenm mst uren oznaenm v zakzce, nebo po dobu 540 dn ode dne odesln z pstavu naloen v zemi pvodu, piem plat ta lhta, kter kon dve. Povinnost drby dodanho zbo podlh vem pslunm ustanovenm ve zvltnch podmnkch, kter pro ni uruj lhty a podmnky.


40.3 Dodavatel nese odpovdnost za npravu vech zvad nebo pokozen jakkoliv sti dodvek, kter se mohou objevit nebo vyskytnout bhem zrun doby nebo do 30 dn od jejho uplynut a kter vznikly:


a) na zklad pouit vadnch materil, vadnho zpracovn nebo konstruknho nvrhu dodavatele, nebo


b) na zklad jakhokoliv konn nebo opomenut dodavatele bhem zrun doby, nebo


c) v prbhu inspekce provdn zadavatelem nebo jmnem zadavatele.


40.4. Dodavatel na vlastn nklady oprav zvady nebo pokozen, co nejdve je to mon. Zrun doba pro vechny vymnn nebo opraven poloky znovu zan ode dne, kdy byla vmna nebo oprava provedena ke spokojenosti dohlitele. Pokud zakzka stanov dl pevzet, zrun doba se prodlou pouze pro st dodvek, kter je ovlivnna vmnou nebo opravou.


40.5 Objev-li se jakkoliv takov zvada nebo pokozen bhem doby uveden v l. 40 odst. 3, zadavatel nebo dohlitel to oznm dodavateli. Pokud dodavatel neoprav zvadu nebo pokozen ve lht stanoven v oznmen, zadavatel me:


a) opravit zvadu nebo pokozen sm nebo zamstnat nkoho jinho, aby tyto prce provedl, na riziko a nklady dodavatele, piem nklady vynaloen zadavatelem se odetou od finannch stek splatnch dodavateli nebo od zruk poskytnutch dodavatelem, nebo od obou tchto poloek, nebo


b) odstoupit od zakzky.


40.6 V ppad mimodn udlosti, kdy dodavatel neme bt ihned zastien, nebo pokud je zastien, neme pijmout poadovan opaten, me zadavatel nebo dohlitel nechat udlat prci na nklady dodavatele. Hned jakmile je to mon, informuje zadavatel nebo dohlitel o pijatm opaten dodavatele.


lnek 41


Poprodejn servis


Poprodejn servis, je-li podle zakzky poadovn, se poskytuje v souladu s podrobnmi specifikacemi stanovenmi ve zvltnch podmnkch. Dodavatel je zavzn provdt nebo nechat provdt drbu a opravy dodanho zbo a pohotov dodvat nhradn dly. Zvltn podmnky mohou stanovit, e na dodavateli bude poadovno, aby poskytoval nkter nebo vechny dle uveden materily, oznmen a dokumenty tkajc se nhradnch dl vyrobench nebo distribuovanch dodavatelem:


a) nhradn dly, kter me zadavatel poppad nakupovat od dodavatele za pedpokladu, e tato volba nezbavuje dodavatele dn zrun povinnosti podle zakzky, a


b) v ppad ukonen vroby nhradnch dl, vasn oznmen zadavateli, aby si mohl obstarat pokryt poteby; a po takovm ukonen vroby dodavatel na podn bezplatn pro zadavatele obstar plnky, vkresy a specifikace nhradnch dl.


lnek 42


Zvren pevzet


42.1 Po uplynut zrun doby, nebo v ppadech, kdy je stanovena vce ne jedna takov doba, po uplynut posledn lhty a po odstrann vech zvad a pokozen vyd dohlitel dodavateli osvden o zvrenm pevzet a jeho opis zadavateli, kde uvede datum, ke ktermu dodavatel splnil svoje zvazky podle zakzky ke spokojenosti dohlitele. Osvden o zvrenm pevzet dohlitel vyd do 30 dn po uplynut zrun doby, nebo co nejdve pot, co byly ke spokojenosti dohlitele dokoneny vechny opravy nazen podle lnku 40.


42.2 Zakzka se nepovauje za pln dokonenou, dokud osvden o zvrenm pevzet podepsan dohlitelem nen dorueno zadavateli s opisem pro dodavatele.


42.3 Bez ohledu na vydn osvden o zvrenm pevzet zstvaj dodavatel a zadavatel odpovdn za plnn vech zvazk uloench podle zakzky ped vydnm osvden, kter zstvaj v okamiku vydn tohoto osvden nesplnny. Povaha a rozsah kterhokoliv takovho zvazku jsou ureny odkazem na pslun ustanoven zakzky.


PORUEN ZAKZKY A ODSTOUPEN OD ZAKZKY


lnek 43


Poruen zakzky


43.1 Poruen zakzky se dopust kterkoliv smluvn strana, pokud nespln sv povinnosti podle zakzky.


43.2 Pokud dojde k poruen zakzky, m strana pokozen tmto poruenm prvo na tyto opravn prostedky:


a) nhrada kody nebo


b) odstoupen od zakzky.


43.3 Nhrada kody me bt bu:


a) obecn nhrada kody, nebo


b) smluvn nhrada kody.


43.4 V kadm ppad, kdy m zadavatel nrok na nhradu kody, me takov nhrady odest od kterkoliv stky dlun dodavateli nebo od pslun zruky.


lnek 44


Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


44.1 Zadavatel me kdykoliv a s okamitm inkem odstoupit od zakzky, s vhradou stanovenou v l. 44 odst. 2.


44.2 Pokud nen v tchto obecnch podmnkch stanoveno jinak, zadavatel me od zakzky odstoupit, pokud dodavateli zale oznmen se sedmidenn vpovdn lhtou, v nkterm z tchto ppad:


a) dodavatel nepln dodvky v pesnm souladu s ustanovenmi zakzky;


b) dodavatel nevyhov v pimen lht oznmen, ve kterm ho dohlitel d, aby napravil nkter opomenut nebo nesplnn povinnost podle zakzky, kter vn naruuje dn a vasn provdn zakzky;


c) dodavatel odmtne nebo opomene provst edn pkazy, kter vydal dohlitel;


d) dodavatel postoup zakzku nebo subdodvky bez povolen zadavatele;


e) dodavatel je v platebn neschopnosti, nebo obdrel rozhodnut o prohlen konkurzu, nebo uzavel s viteli dohodu o vyrovnn, nebo provd obchodn innost pod kontrolou konkurznho sprvce, nucenho sprvce nebo jednatele ve prospch svch vitel, nebo jde do likvidace;


f) dodavatel byl pravomocn odsouzen za trestn in, kter se tk jeho profesn innosti;


g) vyskytne se jakkoliv jin prvn nezpsobilost brnc proveden zakzky;


h) vyskytne se jakkoliv organizan zmna zahrnujc zmnu prvnho subjektu, povahy innosti nebo ovldn osoby dodavatele, pokud takov zmna nen protokolrn zapsna v dodatku k zakzce;


i) dodavatel neposkytne poadovanou zruku nebo pojistku nebo osoba poskytujc dvj zruku nebo pojistku nen schopna dodret sv zvazky.


44.3 Odstoupenm od zakzky nejsou dotena jakkoliv jin prva nebo pravomoci zadavatele a dodavatele vyplvajc ze zakzky. Zadavatel me po odstoupen od zakzky na et dodavatele uzavt dal zakzku se tet stranou. Odpovdnost dodavatele za zpodn pi dokonen dodvek okamit kon odstoupenm od zakzky, ani je dotena kterkoliv jin odpovdnost, kter ji mohla nastat.


44.4 Jakmile je vydno oznmen o odstoupen od zakzky, dohlitel vyd pkaz dodavateli, aby neprodlen uinil opaten k dnmu a okamitmu ukonen dodvek a minimalizoval vdaje.


44.5 Dohlitel co nejdve po odstoupen od zakzky osvd hodnotu dodvek a vech stek dlunch dodavateli ke dni odstoupen od zakzky.


44.6 V ppad odstoupen od zakzky:


a) dohlitel za ptomnosti dodavatele nebo jeho zstupce, nebo pot, co byl dodavatel k tto asti dn vyzvn, co nejdve vypracuje protokol o provedench dodvkch a vykonan prci a pod soupis dodanch a nepouitch materil. Dohlitel tak vypracuje soupis stek, kter dodavatel dlu zadavateli;


b) zadavatel me za trn ceny nakoupit materily a poloky dodan nebo objednan dodavatelem, za kter zadavatel jet nezaplatil, za takovch podmnek, jak povauje za vhodn dohlitel.


44.7 Zadavatel nen povinen provdt dn dal platby dodavateli, dokud nejsou dodvky dokoneny, dle m nrok, aby mu dodavatel nahradil dodaten nklady, existuj-li, na dokonen dodvek, nebo vyplat jakkoliv zstatek dlun dodavateli ped odstoupenm od zakzky.


44.8 Pokud zadavatel od zakzky odstoup, m nrok na to, aby mu dodavatel nahradil jakoukoliv ztrtu, kterou utrpl, a do maximln ve stanoven v zakzce. Nen-li stanovena dn maximln stka, zadavatel nem nrok na vt nhradu, ne je st ceny zakzky odpovdajc hodnot t sti dodvek, kter kvli pochyben dodavatele nemohla bt vyuita zamlenm zpsobem.


44.9 Nen-li odstoupen od zakzky zpsobeno konnm nebo opomenutm dodavatele, m dodavatel prvo poadovat nhradu kody za utrpnou ztrtu nad rmec stek, kter je mu zadavatel dluen za ji proveden dodvky.


lnek 45


Odstoupen od zakzky ze strany dodavatele


45.1 Dodavatel me od zakzky odstoupit, pokud zadavateli zale oznmen se trnctidenn vpovdn lhtou, jestlie zadavatel:


a) nezaplat dodavateli stky splatn podle nkterho osvden vydanho dohlitelem po uplynut lhty stanoven v l. 35 odst. 2;


b) soustavn nepln sv povinnosti ani po opakovanch upomnkch, nebo


c) pozastav postup dodvek nebo kterkoliv jejich sti na dobu del ne 180 dn z dvod, kter nejsou uvedeny v zakzce ani nejsou zpsobeny pochybenm dodavatele.


45.2 Takovm odstoupenm od zakzky nejsou dotena dn dal prva zadavatele nebo dodavatele podle zakzky.


45.3 V ppad takovho odstoupen od zakzky zadavatel zaplat dodavateli vechny ztrty nebo kody, kter tmto dodavateli vznikly. Takov doplkov platba nesm pekroit mez, kter mus bt v zakzce uvedena.


lnek 46


Vy moc


46.1 U dn smluvn strany se jej povinnosti podle zakzky nepovauj za nesplnn nebo poruen, pokud plnn takovch povinnost brn okolnosti vy moci, kter vzniknou po dni oznmen o zadn zakzky nebo po dni, kdy zakzka nabv inku, piem plat dvj z uvedench lht.


46.2 Pro ely tohoto rozhodnut se vy moc rozum jevy a udlosti, jako jsou stvky, vluky nebo jin naruen prce a provozu, iny neptel sttu, vlky vyhlen i nevyhlen, blokdy, povstn, veejn nepokoje, epidemie, sesuvy pdy, zemtesen, boue, blesky, zplavy, podemlet vodou, obansk nepokoje, vbuchy a jakkoliv dal podobn nepedvdateln udlosti, kter nejsou pod kontrolou ani jedn smluvn strany a kter nen mon pekonat nleitou p ani jedn strany.


46.3 Bez ohledu na lnky 21 a 44 nepodlh dodavatel propadnut zruky na proveden zakzky, smluvn nhrad kody nebo odstoupen od zakzky pro nedodren zvazk, pokud a do t mry, jak je jeho zpodn v provdn dodvek nebo jin neplnn jeho povinnost podle zakzky zpsobeno vy moc. Zadavatel podobn nepodlh, bez ohledu na lnky 35 a 45, platbm rok za opodn platby, nen odpovdn za zastaven dodvek, ani nepodlh odstoupen od zakzky dodavatelem, pokud a do t mry, jak je opodn zadavatele nebo jin neplnn jeho povinnost zpsobeno vy moc.


46.4 Pokud se nkter smluvn strana domnv, e nastaly nkter okolnosti vy moci, kter mohou nepzniv ovlivnit plnn jejch povinnost, neprodlen to oznm druh stran a dohliteli a uvede podrobn daje o povaze, pravdpodobnm trvn a inku tchto okolnost. Pokud dohlitel psemn nestanov jinak, dodavatel pokrauje v plnn svch povinnost podle zakzky v pimen, prakticky mon me, a sna se pro plnn svch povinnost najt vechny rozumn alternativn prostedky, kterm nebrn udlosti vy moci. Dodavatel nesm tyto alternativn prostedky pout, pokud mu k tomu ned pokyn dohlitel.


46.5 Pokud m dodavatel dodaten vdaje s plnnm pokyn dohlitele nebo s pouitm alternativnch prostedk podle l. 46 odst. 4, dohlitel pro tuto stku vyd osvden.


46.6 Vyskytnou-li se okolnosti vy moci a trvaj dle ne 180 dn, potom bez ohledu na prodlouen lhty pro dokonen zakzky, kter me bt z tohoto dvodu poskytnuto dodavateli, jsou ob strany oprvnny odstoupit od zakzky, pokud druh stran zalou oznmen s ticetidenn vpovdn lhtou. Pokud po uplynut ticetidenn lhty okolnosti vy moci jet trvaj, smluvn vztah je ukonen, a v dsledku toho jsou v rmci prvnch pedpis, ktermi se d zakzka, smluvn strany zprotny dalho plnn zakzky.


lnek 47


mrt


47.1 V ppadech, kdy je dodavatel fyzickou osobou, smluvn vztah je bez dalho ukonen, pokud tato osoba zeme. Zadavatel vak pezkoum kad nvrh uinn ddici nebo oprvnnmi osobami, pokud oznmili sv pn pevzt zakzku. Rozhodnut zadavatele mus bt dotynm osobm oznmeno do 30 dn od pijet takovho nvrhu.


47.2 V ppadech, kdy je osoba dodavatele zastoupena nkolika fyzickmi osobami a jedna nebo vce takovch osob zeme, smluvn strany se dohodnou na protokolu o stavu zakzky a zadavatel rozhodne, zda ukonit zakzku nebo pokraovat v souladu se zvazky, kter pevezmou zbyl osoby, poppad ddici nebo oprvnn osoby.


47.3 V ppadech stanovench v l. 47 odst. 1 a 2 oznm osoby, kter nabzej pevzet zakzky, tento mysl zadavateli do 15 dn ode dne mrt dodavatele.


47.4 Takov osoby nesou spolenou a nerozdlnou odpovdnost, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, za dn proveden zakzky ve stejnm rozsahu jako dodavatel. Pro dal pokraovn zakzky plat pravidla tkajc se zzen zruky stanoven v lnku 11.


UROVNVN SPOR


lnek 48


Urovnvn spor


48.1 Zadavatel a dodavatel vyvinou veker sil ke smrnmu urovnn spor tkajcch se zakzky, kter mohou vzniknout mezi nimi nebo mezi dohlitelem a dodavatelem.


48.2 Zvltn podmnky stanov:


a) postup smrnho urovnn spor;


b) lhty, ve kterch se me uplatnit postup smrnho urovnn po oznmen sporn otzky druh stran, a maximln doba, ve kter je mon doshnout takovho urovnn, piem tato doba nesm peshnout 120 dn od zahjen pijatho postupu;


c) lhty pro psemnou odpov na dost o smrn urovnn nebo na dal dosti ppustn bhem uvedenho postupu a dsledky nedodren tchto lht.


48.3 Pot, co selhal pijat postup smrnho urovnn, se smluvn strany mohou dohodnout, e spor v urit lht vye ve smrm zenm vedenm tet stranou.


48.4 Pijat postup smrnho urovnn nebo smr zen mus ve vech ppadech zahrnovat postup, jakm se stnosti a odpovdi sdluj druh stran.


48.5 Pokud v uvedench maximlnch lhtch nedojde ke smrnmu urovnn nebo k een v rmci smrho zen, spor:


a) se v ppad vnitrosttn zakzky e v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy sttu zadavatele a


b) v ppad mezinrodn zakzky se e v rozhodm zen v souladu s procesnmi pravidly pijatmi Radou EHS.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


OBECN PODMNKY PRO ZAKZKY NA SLUBY FINANCOVAN EVROPSKM ROZVOJOVM FONDEM V ZMOSKCH ZEMCH A ZEMCH


OBSAH


VODN USTANOVEN


lnek 1  Definice


lnek 2  Prvn pedpisy a jazyk zakzky


lnek 3  Poad smluvn dokumentace


lnek 4  Oznmen a psemn sdlen


lnek 5  Dohlitel a zstupce dohlitele


lnek 6  Postoupen zakzky


lnek 7  Subdodvky


lnek 8  Pedn informac


lnek 9  Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


lnek 10  Obecn povinnosti


lnek 11  Kodex chovn


lnek 12  Nezvislost


lnek 13  Specifikace a projekty


lnek 14  Zbaven odpovdnosti


lnek 15  Ustanoven o zdravotn pi a pojitn


lnek 16  Vlastnick prvo, pokud jde o zprvy a dokumentaci


lnek 17  Rozsah slueb


lnek 18  Zskvn zamstnanc


lnek 19  Pracovnci a vybaven


lnek 20  Praktikanti


lnek 21  Pkazy k zahjen poskytovn slueb


lnek 22  Doba provdn


lnek 23  Prodlouen doby provdn


lnek 24  Zpodn v provdn


lnek 25  Pozastaven


lnek 26  Zmny


lnek 27  Pracovn doba


lnek 28  Nrok na dovolenou


lnek 29  Informace


lnek 30  Zznamy


lnek 31  Podvn zprv


lnek 32  Schvalovn zprv a dokument


lnek 33  Obecn ustanoven


lnek 34  Zlohy


lnek 35  Zpsob plateb


lnek 36  Cestovn a doprava


lnek 37  Pezkoumn cen


lnek 38  Zpodn platby


lnek 39  Platby tetm stranm


lnek 40  Poruen zakzky


lnek 41  Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


lnek 42  Odstoupen od zakzky ze strany konzultanta


lnek 43  Vy moc


lnek 44  mrt


lnek 45  Urovnvn spor


VODN USTANOVEN


lnek 1


Definice


1.1 Pro tyto obecn podmnky a zakzky plat tyto definice:


EHS: Evropsk hospodsk spoleenstv,


zmosk zem a zem: zmosk zem a zem pidruen k EHS,


zakzka: podepsan dohoda, kterou smluvn strany uzavraj pro poskytovn slueb, vetn vech ploh a vech dokument tvocch soust zakzky,


konzultant: smluvn strana, kter zadavatel zadv zakzku,


zadavatel: stt nebo prvnick osoba veejnho nebo soukromho prva, kter zadv zakzku nebo jejm jmnem se zakzka konzultantovi zadv,


stt zadavatele: zmosk zem nebo zem, kde se m provdt zakzka na sluby,


dohlitel: vldn orgn, prvnick osoba veejnho prva nebo fyzick nebo prvnick osoba jmenovan zadavatelem v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele, kter nese odpovdnost za zen nebo monitorovn provdn zakzky a na kterou me zadavatel podle zakzky pevst prva nebo pravomoci,


zstupce dohlitele: jakkoliv fyzick nebo prvnick osoba jmenovan dohlitelem podle zakzky a zmocnn zastupovat dohlitele ve vkonu jeho funkce a vkonu takovch prv nebo pravomoc, kter byly na nho pevedeny. V ppadech, kdy jsou funkce, prva nebo pravomoci dohlitele pevedeny na zstupce dohlitele, se proto odkazy na dohlitele vztahuj i na zstupce dohlitele,


sluby: koly, kter m podle zakzky provdt konzultant, jako jsou studie, nvrhy, poskytovn technick pomoci a kolen,


podmnky zadn: pokyny vydan zadavatelem, kter podvaj definici jeho poadavk nebo cl slueb, poppad vetn metod a prostedk, kter se maj pout, nebo vsledk, kterch se m doshnout,


den: kalendn den,


lhty: ta obdob uveden v zakzce, kter zanaj bet dnem, kter nsleduje po konu nebo udlosti, kter pedstavuj vchoz bod pro tato obdob. Pokud by posledn den tohoto obdob spadal na den pracovnho klidu, obdob ubhne na konci prvnho pracovnho dne, kter nsleduje po poslednm dni tohoto obdob,


cena zakzky: stka a stanoven v zakzce pedstavujc pvodn odhad platby za poskytovn slueb, nebo jin takov stka stanoven po proveden zakzky jako splatn podle zakzky,


projekt: projekt, v rmci nho se maj poskytovat sluby podle zakzky,


soupis cen: celkov soupis cen, vetn rozepsn celkov ceny, pedloen konzultantem spolen s jeho nabdkou, v nezbytnch ppadech upraven, a tvoc soust zakzky s jednotkovmi cenami,


rozpis celkov ceny: seznam sazeb a cen rozepsan podle poloek, ukazujc vytvoen ceny zakzky s pauln cenou, kter ale netvo soust zakzky,


vkresy: vkresy poskytnut zadavatelem nebo dohlitelem nebo vkresy poskytnut konzultantem a schvlen dohlitelem uren k poskytovn slueb,


psemn: jakkoliv sdlen psan run, na stroji nebo vytitn, vetn dlnopisnho, telegrafnho nebo faxovho penosu,


edn pkaz: jakkoliv pokyn nebo pkaz, kter se tk poskytovn slueb, vydan psemn dohlitelem konzultantovi,


sdlen: osvden, oznmen, pkazy a pokyny vydan podle zakzky,


nrodn mna: mna sttu zadavatele,


zahranin mna: jakkoliv ppustn mna, kter nen nrodn mnou a kter je uvedena v zakzce,


obecn nhrada kody: stka, kter nen pedem stanovena v zakzce a kterou stanov soud nebo rozhod soud, nebo na kter se dohodnou smluvn strany, slouc jako nhrada pro pokozenou stranu za poruen zakzky druhou stranou,


smluvn nhrada kody: stka stanoven v zakzce jako nhrada splatn konzultantem zadavateli za nesplnn zakzky nebo jej sti ve lht stanoven v zakzce, nebo nhrada splatn jednou smluvn stranou druh stran za urit poruen uveden v zakzce,


zvltn podmnky: zvltn podmnky vydan zadavatelem jako soust vzvy k podvn nabdek, podle poteby pozmnn, a zalenn do zakzky, kter obsahuj:


a) zmny tchto obecnch podmnek;


b) zvltn smluvn ustanoven;


c) technick specifikace a


d) jakkoliv dal zleitosti tkajc se zakzky.


1.2 Zhlav a nadpisy v tchto obecnch podmnkch se nepovauj za jejich soust ani se neberou v vahu pi vkladu zakzky.


1.3 Pokud nevyplv ze souvislost nco jinho, slova pouit v jednotnm sle lze povaovat za slova zahrnujc mnon slo a naopak a podobn je mon podle vznamu pracovat s muskm a enskm rodem.


1.4 Slova oznaujc osoby nebo strany zahrnuj podniky a spolenosti a jin prvn subjekty.


lnek 2


Prvn pedpisy a jazyk zakzky


2.1 Zakzka se d prvnmi pedpisy sttu zadavatele, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak.


2.2 Ve vech zleitostech, kter nepat do psobnosti tchto obecnch podmnek, plat prvn pedpisy, ktermi se d zakzka.


2.3 Jazyk zakzky a vech sdlen mezi konzultantem, zadavatelem a dohlitelem nebo jejich zstupci je jazyk stanoven ve zvltnch podmnkch. Vechny zprvy, doporuen a dokumenty pipraven konzultantem podle zakzky se rovn vypracovvaj v jazyku stanovenm ve zvltnch podmnkch.


lnek 3


Poad smluvn dokumentace


Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, poad smluvn dokumentace je poad stanoven ve zvltnch podmnkch.


lnek 4


Oznmen a psemn sdlen


4.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, sdlen mezi zadavatelem nebo dohlitelem na jedn stran a konzultantem na stran druh se odeslaj potou, telegraficky, dlnopisem a faxem nebo se doru osobn na pslun adresy, kter ob smluvn strany za tmto elem ur.


4.2 Poaduje-li odeslatel dkaz o pijet, uvede takov poadavek ve svm sdlen a poaduje takov dkaz, kdykoliv uplyne lhta pro pijet sdlen. V kadm ppad odeslatel uin vechna nezbytn opaten, aby zajistil pijet svho sdlen.


4.3 Kdykoliv zakzka obsahuje ustanoven pro podn nebo vydn njakho oznmen, souhlasu, schvlen, osvden nebo rozhodnut, musej bt, pokud nen stanoveno jinak, v psemn form a podle toho se tak vykldaj slova "oznmit", "osvdit", "schvlit" nebo "rozhodnout". Souhlas, schvlen, osvden nebo rozhodnut nesmj bt bez rozumnch dvod odepeny nebo pozdreny.


lnek 5


Dohlitel a zstupce dohlitele


5.1 Dohlitel pln koly uveden v zakzce. Pokud to nen vslovn stanoveno v zakzce, dohlitel nem oprvnn zprostit konzultanta dn jeho povinnosti stanoven v zakzce.


5.2 Dohlitel me as od asu, i kdy m konenou odpovdnost, povit nktermi koly svho zstupce a pedat mu nkter pravomoci propjen dohliteli a kdykoliv me takov poven zase zruit nebo vymnit zstupce. Vechna takov poven, zruen nebo vmny se vdy in psemn a nejsou inn, dokud jejich kopii neobdr konzultant.


5.3 Jakkoliv sdlen podan zstupcem dohlitele konzultantovi v souladu s podmnkami takovho poven m stejn inek, jako kdyby ho podal sm dohlitel, za tchto podmnek:


a) jakkoliv opomenut ze strany zstupce dohlitele odmtnout nkterou zprvu nebo st slueb se nedotk prva dohlitele, aby takovou zprvu nebo sluby sm odmtl a aby vydal pokyny nezbytn pro npravu;


b) dohlitel me podle svho uven obsah takovho sdlen zruit nebo zmnit.


5.4 Pokyny nebo pkazy vydan dohlitelem se in formou ednho pkazu. Takov pkazy se poppad opat datem, poadovm slem a zaad se do registru, a jejich kopie se v ppad poteby osobn doru zstupci konzultanta.


lnek 6


Postoupen zakzky


6.1 Postoupen je platn pouze tehdy, kdy m formu psemn dohody, kterou konzultant postupuje zakzku nebo jej st tet stran.


6.2 Konzultant nesm bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele postoupit zakzku nebo kteroukoliv jej st nebo jakkoliv prospch nebo nrok z n vyplvajc s vjimkou tchto ppad:


a) platba splatn, nebo kter se stala splatnou, podle zakzky ve prospch bank konzultanta, nebo


b) postoupen prva konzultanta zskat nhradu vi kterkoliv jin odpovdn osob pojistitelm konzultanta v ppadech, kdy pojistitel pevzali ztrtu nebo odpovdnost konzultanta.


6.3 Pro ely l. 6 odst. 2 souhlas zadavatele s postoupenm nezbavuje konzultanta zvazk pro ji provedenou st zakzky nebo nepostoupenou st zakzky.


6.4 Pokud konzultant postoupil zakzku bez oprvnn, me zadavatel bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 40 a 41.


6.5 Prvn nstupci mus splovat kritria zpsobilosti vztahujc se na zadn zakzky.


lnek 7


Subdodvky


7.1 Smlouva o subdodvkch je platn pouze tehdy, m-li formu psemn dohody, kterou konzultant svuje proveden urit sti zakzky tet stran.


7.2 Konzultant nesm uzavt smlouvu o subdodvkch ani zamstnat jinho nezvislho konzultanta, aby vykonal nkterou st slueb, bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele. Sluby, kter maj bt pedmtem subdodvky, a totonost nezvislho konzultanta se oznm zadavateli. Zadavatel podle l. 4 odst. 3 do 30 dn od pijet tohoto oznmen sdl konzultantovi sv rozhodnut a uvede dvody, pokud by takov souhlas odmtl.


7.3 Pi vbru subdodavatel nebo jinch nezvislch konzultant se dv pednost fyzickm osobm, spolenostem nebo podnikm sttu zadavatele, kter jsou schopny poskytnout poadovan sluby za rovnocennch podmnek.


7.4 Subdodavatel nebo nezvisl konzultanti mus splovat kritria zpsobilosti pouiteln pro zadn zakzky.


7.5 Zadavatel nem dn smluvn vztahy se subdodavateli nebo nezvislmi konzultanty.


7.6 Konzultant nese odpovdnost za iny, nedodren zvazk a nedbalost svch subdodavatel nebo jinch nezvislch konzultant a jejich zstupc nebo zamstnanc, jako kdyby to byly iny, nedodren zvazk nebo nedbalost konzultanta, jeho zstupc nebo zamstnanc. Pokud zadavatel schvl subdodvky nkter sti zakzky nebo zamstnn jinch nezvislch konzultant nebo subdodavatel konzultantem, aby vykonali nkterou st slueb, nezbavuje to konzultanta dn z jeho povinnost stanovench podle zakzky.


7.7 Pokud zadavatel nebo dohlitel zjist, e subdodavatel nebo nezvisl konzultant je nekompetentn pi plnn svch povinnost, zadavatel nebo dohlitel mohou neprodlen podat konzultanta, aby bu zajistil jako nhradu nezvislho konzultanta nebo subdodavatele s kvalifikac a zkuenostmi, kter budou pro zadavatele pijateln, nebo aby se znovu sm ujal pslunch slueb.


7.8 Jestlie konzultant uzave smlouvu o subdodvce nebo zamstn jinho nezvislho konzultanta bez pedchozho souhlasu zadavatele, zadavatel me bez ednho oznmen uplatnit prvo na sankce za poruen zakzky stanoven v lncch 40 a 41.


POVINNOSTI ZADAVATELE


lnek 8


Pedn informac


8.1 Jakmile je to mon, ped zadavatel konzultantovi co nejdve vechny informace nebo dokumenty, kter m k dispozici a kter jsou dleit pro plnn zakzky. Tyto dokumenty se po ukonen slueb vrt zadavateli.


8.2 Zadavatel v nejvy mon me poskytne konzultantovi vekerou pomoc pi zskvn vech informac vznamnch pro zakzku, kter konzultant z rozumnch dvod poaduje pro plnn zakzky.


lnek 9


Pomoc, pokud jde o mstn pedpisy


9.1 Konzultant me podat zadavatele o pomoc pi zskvn kopi prvnch pedpis a informac o mstnch zvyklostech, pkazech nebo mstnch pedpisech zem, kde se maj poskytovat sluby, kter mohou mt vliv na plnn povinnost konzultanta podle zakzky. Zadavatel me konzultantovi poskytnout poadovanou pomoc na nklady konzultanta.


9.2 S vhradou prvnch pedpis platnch pro zahranin pracovn sly ve sttu, ve kterm se maj poskytovat sluby,, vyvine zadavatel veker nezbytn sil, aby konzultantovi usnadnil opaten vech potebnch vz a povolen, vetn pracovnch povolen a povolen k pobytu, pro zamstnance, jejich sluby konzultant a zadavatel povauj za nezbytn, a tak povolen k pobytu pro jejich rodiny.


9.3 Zadavatel vyd svm ednkm, zmocnncm a zstupcm vechny potebn a vhodn pokyny pro usnadnn rychlho a innho proveden slueb.


POVINNOSTI KONZULTANTA


lnek 10


Obecn povinnosti


10.1 Konzultant je povinen dodrovat vechny prvn pedpisy platn ve stt zadavatele a zajist, aby jeho zamstnanci, osoby, kterm jsou povinni vivou, a mstn zamstnanci tak dodrovali vechny takov prvn pedpisy. Konzultant zbavuje zadavatele odpovdnosti vi jakmkoliv nrokm a ednm jednnm vzniklm na zklad poruen takovch prvnch pedpis konzultantem, jeho zamstnanci a osobami, kterm jsou povinni vivou.


10.2 Konzultant mus poskytovat sluby s nleitou p a efektivitou, v souladu s nejlep odbornou prax a ve shod s tmito obecnmi podmnkami, podmnkami zadn a pokyny dohlitele.


10.3 Konzultant pln edn pkazy vydan dohlitelem. Domnv-li se konzultant, e poadavky ednho pkazu jsou nad rmec pravomoc dohlitele nebo jsou mimo oblast psobnosti zakzky, zale dohliteli ve lht 30 dn od pijet pkazu oznmen s dvody pro uveden stanovisko, nemaj-li bt jeho nmitky promleny,. Proveden ednho pkazu nen tmto oznmenm pozastaveno.


10.4 Pokud konzultant nebo nkter z jeho subdodavatel, nezvislch konzultant, zstupc nebo zamstnanc nabdne k darovn, nebo souhlas s nabdkou k darovn nebo daruje nkter osob jakkoliv platek, drek, odmnu nebo provizi jako stimul nebo kompenzaci za vkon uritho konu nebo naopak zdren se uritho jednn v souvislosti se zakzkou nebo nkterou jinou smlouvou se zadavatelem, nebo za zvhodnn nebo znevhodnn jakkoliv osoby ve vztahu k zakzce nebo nkter jin smlouv se zadavatelem, zadavatel me, ani jsou dotena jakkoliv prva konzultanta vznikl podle zakzky, odstoupit od zakzky, piem plat lnky 40 a 41 tchto obecnch podmnek.


10.5 Konzultant zachz se vemi dokumenty a informacemi zskanmi v souvislosti se zakzkou jako se soukrommi a dvrnmi a nesm, krom ppad, kdy je to nezbytn pro proveden zakzky, zveejnit nebo zpstupnit dn daje zakzky bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele nebo dohlitele po konzultaci se zadavatelem. Vznikne-li jakkoliv neshoda o nezbytnosti jakhokoliv zveejnn nebo zpstupnn pro ely zakzky, rozhodnut zadavatele je konen.


10.6 Je-li zadavatelem spolen podnik nebo konsorcium dvou nebo vce osob, vechny takov osoby jsou spolen a nerozdln zavzny plnit podmnky zakzky v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele a na dost zadavatele jmenuj jednu z tchto osob, aby jednala jako jejich pedstavitel s oprvnnm pijmat za spolen podnik nebo konsorcium zvazky. Sloen nebo konstituce spolenho podniku nebo konsorcia se nesm mnit bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele.


lnek 11


Kodex chovn


11.1 Konzultant vdy jedn loajln a nestrann a jako spolehliv poradce zadavatele v souladu s pravidly nebo zsadami kodexu chovn a s pslunou diskrtnost. Zejmna se zdr veejnch prohlen tkajcch se projektu nebo slueb bez pedchozho souhlasu zadavatele a nezapojuje se do dnch innost, kter jsou v rozporu s jeho povinnostmi vi zadavateli podle zakzky. dnm zpsobem k niemu nezavazuje zadavatele bez jeho pedchozho souhlasu a podle poteby objasn tento zvazek tetm stranm.


11.2 Po dobu trvn zakzky konzultant a jeho zamstnanci dodruj politick, kulturn a nboensk zvyklosti panujc ve stt zadavatele.


11.3 Odmna konzultanta stanoven podle zakzky je jedinou odmnou spojenou se zakzkou a ani on ani jeho zamstnanci nesm pijmout dnou provizi, slevu, pspvek, nepmou platbu nebo jinou hradu ve spojen nebo v souvislosti s plnnm povinnost podle zakzky.


11.4 Konzultant nesm mt dn prospch, a pm nebo nepm, z jakhokoliv licennho poplatku nebo prmie nebo provize, tkajcho se jakhokoliv patentovanho nebo chrnnho zbo nebo technologickho postupu pouitho pro ely zakzky nebo projektu, pokud k tomu nem psemn souhlas zadavatele.


11.5 Konzultant a jeho zamstnanci dodruj bhem trvn zakzky a po jeho ukonen edn tajemstv. V tto souvislosti, s vjimkou pedchozho psemnho souhlasu zadavatele, nesm ani konzultant ani jeho zamstnanci nebo jm najat pracovnci v ktermkoliv okamiku sdlit dn osob nebo prvnick osob dn dvrn informace, kter jim byly zpstupnny nebo kter objevili, ani zveejnit jakkoliv informace tkajc se doporuen sdlench v prbhu poskytovn slueb nebo jako vsledek tchto slueb. Krom toho nesmj vyuvat jim poskytnut informace a vsledky studi, zkouek a vzkum, uskutennch v prbhu provdn zakzky nebo za elem tohoto provdn zpsobem, kter by mohl pokodit zadavatele.


lnek 12


Nezvislost


12.1 Konzultant se zdr vech vztah, kter by ohroovaly jeho nezvislost nebo nezvislost jeho zamstnanc. Pokud si konzultant neudr takovou nezvislost, sm zadavatel, ani je dotena nhrada za jakoukoliv kodu, kterou me v tto souvislosti utrpt, okamit bez ednho oznmen odstoupit od zakzky.


12.2 Konzultant po ukonen zakzky nebo odstoupen od zakzky omez svoji lohu ve spojen s projektem na poskytovn slueb. S vjimkou psemnho povolen zadavatele je konzultant a kterkoliv dal zhotovitel, konzultant nebo dodavatel, se kterm je konzultant spojen nebo sdruen, vylouen z provdn prac, dodvek nebo poskytovn jinch slueb pro projekt v jakmkoliv rozsahu, vetn podvn nabdek pro jakoukoliv st projektu.


lnek 13


Specifikace a projekty


13.1 Konzultant piprav vechny specifikace a projekty s vyuitm pijatch a obecn uznvanch systm pijatelnch pro zadavatele a vezme pitom v vahu nejnovj projektov kritria.


13.2 Konzultant zajist, aby specifikace a projekty a veker dokumentace tkajc se dodn zbo a slueb pro projekt byly pipraveny nestrann a tak, aby podporovaly sout nabdek.


lnek 14


Zbaven odpovdnosti


14.1 Konzultant na svoje nklady zbavuje odpovdnosti, chrn a brn zadavatele, jeho zstupce a zamstnance vi vem alobm, nrokm, ztrtm a kodm vyplvajcm z jakhokoliv konn nebo opomenut konzultanta pi poskytovn slueb, vetn vech poruen jakchkoliv prvnch ustanoven nebo poruen prv tetch stran, pokud jde o patenty, ochrann znmky a ostatn formy duevnho vlastnictv, jakm je autorsk prvo.


14.2 Konzultant na svoje nklady zbavuje odpovdnosti, chrn a brn zadavatele, jeho zstupce a zamstnance vi vem alobm, nrokm, ztrtm a kodm vyplvajcm z neplnn povinnost konzultanta podle lnku 10 za pedpokladu, e:


a) konzultant dostane oznmen o takovch alobch, nrocch, ztrtch nebo kodch nejpozdji do 30 dn pot, co se o nich zadavatel dozv;


b) hranice odpovdnosti konzultanta podle lnku 14 je omezena v stanovenou ve zvltnch podmnkch a tm, e se tato hranice nevztahuje na aloby, nroky, ztrty nebo kody zpsoben myslnm nesprvnm chovnm konzultanta;


c) odpovdnost konzultanta podle lnku 14 se omezuje na aloby, nroky, ztrty nebo kody pmo zpsoben neplnnm jeho povinnost podle zakzky a nezahrnuje odpovdnost vyplvajc z nepedvdatelnch okolnost neplnn povinnost provzejcch nebo nepmo vedoucch k takovmu neplnn.


14.3 Nepln-li konzultant povinnosti podle zakzky, odstran na dost zadavatele na svoje nklady jakkoliv nedostatky v poskytovn slueb.


14.4 Bez ohledu na kterkoliv protikladn ustanoven lnku 14 nenese konzultant dnou odpovdnost, a ji se tk ehokoliv, za aloby, nroky, ztrty nebo kody zpsoben:


a) opomenutm zadavatele jednat podle nkterho doporuen, nebo zruenm nkterho konu, rozhodnut nebo doporuen konzultanta, nebo poadavkem, aby konzultant provedl rozhodnut nebo doporuen, se kterm konzultant nesouhlas nebo ke ktermu vyjdil vn vhrady, nebo


b) nesprvnm provedenm pokyn konzultanta zstupci, zamstnanci nebo nezvislmi konzultanty zadavatele.


14.5 Konzultant zstv odpovdn za jakkoliv poruen svch povinnost podle zakzky po takovou dobu po ukonen slueb, jakou stanov prvn pedpisy, ktermi se d zakzka.


lnek 15


Ustanoven o zdravotn pi a pojitn


15.1. Zadavatel zad konzultantovi zakzku s podmnkou, e konzultant poskytne uspokojiv dkaz o tom, e konzultant nebo jeho zamstnanci jsou v dobrm zdravotnm stavu a netrp dnm postienm, kter by mohlo naruit poskytovn slueb. Zadavatel me podat konzultanta nebo jeho zamstnance, kte poskytuj sluby, aby seped oputnm svho obvyklho msta pobytu podrobili lkask prohldce u kvalifikovanho praktickho lkae a vsledky tto prohldky poskytli co nejdve zadavateli.


15.2 Po dobu trvn zakzky si konzultant obstar zdravotn pojitn pro sebe a dal osoby, kter podle zakzky zamstnv. Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, zadavatel nenese dnou odpovdnost za vdaje konzultanta na lkaskou pi.


15.3 Zadavatel nenese odpovdnost za dn ivotn nebo zdravotn pojitn, pojitn proti razu, cestovn pojitn nebo jin pojitn, kter je nezbytn nebo poadovan pro zamstnance konzultanta nebo jeho subdodavatel nebo pro ely slueb dalch nezvislch konzultant, ani za takov pojitn pro kterkoliv rodinn pslunky takovch osob.


15.4 Do 20 dn od oznmen o zadn zakzky konzultant uzave a bude udrovat v platnosti pojistnou smlouvu o pojitn odpovdnosti s limitem pojistnho plnn stanovenm ve zvltnch podmnkch a pokrvajc od potku provdn zakzky a bhem celho jejho trvn tyto prvky:


a) odpovdnost konzultanta za onemocnn nebo pracovn razy jeho zamstnanc, vetn nklad na vrcen do domovskho sttu ze zdravotnch dvod;


b) ztrtu nebo pokozen vybaven zadavatele, kter se pouv pi provdn zakzky;


c) obanskoprvn odpovdnost v ppad raz zpsobench tet stran nebo zadavateli a ktermukoliv jeho zamstnanci vyplvajc z provdn zakzky;


d) smrteln raz nebo trvalou invaliditu vyplvajc z porann utrpnho bhem provdn zakzky;


e) dal typy pojitn, jak mohou bt stanoveny ve zvltnch podmnkch, jak to vyaduj prvn pedpisy sttu zadavatele.


15.5 Zvltn podmnky mohou tak poadovat, aby konzultant uzavel pojitn proti ztrtm nebo pokozen osobnho majetku jeho zamstnanc a jejich rodin sdlcch ve stt zadavatele.


15.6 Konzultant bez prodlen poskytne doklad o pojistn smlouv a pravidelnch platbch pojistnho, kdykoliv ho o to pod zadavatel nebo dohlitel.


lnek 16


Vlastnick prvo, pokud jde o zprvy a dokumentaci


16.1 Vechny zprvy a daje, jako jsou mapy, schmata, vkresy, specifikace, plny, statistiky, vpoty, a pomocn zznamy nebo materily zskan, vytvoen nebo pipraven konzultantem pi provdn zakzky jsou dvrn a jsou pln vlastnny zadavatelem. Konzultant po dokonen zakzky ped vechny takov dokumenty a daje zadavateli. Konzultant si me ponechat kopie takovch dokument a daj, ale nesm je pout pro ely, kter nesouvis se zakzkou, bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele.


16.2 Konzultant nesm bez pedchozho psemnho souhlasu zadavatele zveejnit lnky tkajc se slueb nebo na n odkazovat, kdy poskytuje sluby pro tet osoby, ani nesm prozradit informace zskan od zadavatele.


POVAHA SLUEB


lnek 17


Rozsah slueb


17.1 Konzultant poskytuje sluby podle zakzky v souladu s podmnkami zadn.


17.2 Zakzka me sestvat z jednoho nebo vce z tchto kol:


- stanoven a definice projektu,


- ekonomick studie a przkum trhu,


- pedbn przkum nebo studie proveditelnosti,


- provdc studie projektu (pedbn nebo podrobn nvrh, a poppad konen nvrh proveden, pprava zadvac dokumentace),


- dozor nad projektem,


- zen provdn projektu,


- zskvn zamstnanc,


- ostatn formy technick pomoci.


17.3 Zvltn podmnky stanov podmnky zadn, kter mimo jin zahrnuj:


a) pedmt a rozsah zakzky;


b) stupe pesnosti, kter m bt dosaen a rzn etapy a sousti slueb a


c) typ a obsah zprv, vkaz, pln, vpot, men, specifikac, odhad a vech ostatnch dokument, kter m konzultant vypracovat pi dokonen kad etapy nebo sti studie a pi dokonen cel studie.


17.4 Pokud zakzka spov v technick pomoci zadavateli nebo dohliteli, je konzultantovi svena poradn funkce ve prospch zadavatele nebo dohlitele ohledn vech technickch aspekt projektu, kter mohou vzniknout pi jeho provdn. Konzultant nen odpovdn za vydan rozhodnut.


17.5 Pokud zakzka spov v zen provdn projektu, pijm konzultant v souladu s prvnmi pedpisy sttu zadavatele a s vhradou pravomoci dohlitele vechny koly zen spovajc v dozoru nad provdnm projektu.


17.6 Pokud zvltn podmnky na konzultantovi poaduj, aby pipravil zadvac dokumentaci, tato dokumentace mus obsahovat vechny dokumenty nezbytn pro osloven vhodnch zhotovitel, vrobc a dodavatel a pro ppravu nabdek na proveden stavebnch prac, na provdn dodvek nebo poskytovn slueb, kter jsou pedmtem veejnho nabdkovho zen. Zadavatel poskytne konzultantovi daje nezbytn pro vypracovn sprvn sti zadvac dokumentace.


17.7 Spov-li zakzka v dozoru nad projektem, je konzultantovi sveno zen provdc fze projektu.


17.8 Bez ohledu na l. 12 odst. 2 mohou bt konzultantovi odpovdnmu za etapu ppravnch studi nebo nvrh projektu sveny dal sluby pi zen a dozorovn projektu vetn poskytovn technick pomoci.


lnek 18


Zskvn zamstnanc


18.1 Pokud zakzka spov v zskvn zamstnanc pro provdn projektu, konzultant poskytne takov zamstnance ze specifickch obor tkajcch se provdn projektu ve form technick pomoci, kte jsou v poradnch nebo dcch funkcch. Takov zamstnanci jsou pmo podzeni dohliteli.


18.2 Zamstnanci uveden v zakzce poskytuj sluby po dobu, kter je v zakzce uvedena. Konzultant me po pedchozm souhlasu zadavatele tuto dobu nepatrn upravit, je-li to potebn pro zajitn innho poskytovn slueb, za pedpokladu, e takov prava nezpsob, aby platby provdn podle zakzky pekroily jej cenu.


18.3 Konzultant nese odpovdnost za kvalitu pracovnk, kter poskytne zadavateli.


18.4 Konzultant nesm vymnit dnho zamstnance bez pedchozho souhlasu zadavatele. Konzultant vak poskytne jako nhradu pracovnka pinejmenm se stejnou kvalifikac a zkuenost, kter je pijateln pro zadavatele, pokud:


a) pvodn pracovnk neme dle poskytovat sluby z dvodu nemoci nebo razu;


b) zadavatel zjist, e nkter osoba uveden v zakzce je neschopn nebo nevhodn pro plnn povinnost podle zakzky;


c) je nhrada nkterho pracovnka nezbytn z nkterch jinch dvod, kter konzultant neme ovlivnit.


18.5 Odmna, kter se m vyplatit osob uren jako nhrada za pvodnho pracovnka, nesm peshnout odmnu, kter by byla splatn nahrazen osob.


18.6 S vjimkou ppadu, kdy k nhrad dojde v dsledku smrti nebo kdy zadavatel poaduje nhradu, kter nen stanovena v zakzce, konzultant nese vechny dodaten nklady vyplvajc z tto nhrady nebo s n souvisejc. Takov nklady zahrnuj nklady na zpten cestu nahrazenho pracovnka a jeho rodiny, a je-li to nezbytn, vdaje vyplvajc z poteby ponechat souasn na pracoviti nahrazovanho pracovnka i jeho nstupce.


lnek 19


Pracovnci a vybaven


19.1 Pracovnky, kter konzultant pouv pro provdn zakzky, schvaluje zadavatel. Zvltn podmnky stanov minimln rove vzdln, kvalifikace a zkuenost zamstnanc konzultanta a podle poteby poadovan specializace.


19.2 Doporuen nebo ivotopis kadho pracovnka, kter m bt zamstnn podle zakzky, se pedlo zadavateli ke schvlen bu spolen s nabdkou konzultanta v ppad nabdkovho zen, nebo v ostatnch ppadech ped uzavenm zakzky.


19.3 Zadavatel oznm svj souhlas nebo odmtnut do 30 dn od jmenovn konzultanta nebo ppadn od pedloen dokument podle l. 19 odst. 2.


19.4 Pracovnci schvlen zadavatelem zanou plnit sv koly uritm dnem nebo ve lht stanoven ve zvltnch podmnkch, jinak dnem nebo ve lht, kter konzultantovi oznmil zadavatel.


19.5 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, pracovnci konzultanta jsou ubytovni blzko svho pracovit. V ppadech, kdy se m st slueb poskytovat mimo zem sttu zadavatele, informuje konzultant dohlitele o jmnech a kvalifikaci pracovnk urench pro tuto st slueb a o pouitm vybaven.


19.6 Konzultant:


a) zale dohliteli do 15 dn od zadn zakzky harmonogram navren pro umstn zamstnanc, vymezen jejich kol a seznam vybaven, kter zaml pout pro sluby;


b) s dostatenm pedstihem informuje dohlitele o pjezdu a odjezdu kadho pracovnka;


c) vas pedlo dohliteli ke schvlen poadavek na jakoukoliv vmnu pracovnk a poadavek na jakoukoliv zmnu pvodnho harmonogramu nebo zmnu vybaven.


19.7 Konzultant pijme vechna nezbytn opaten, aby pracovnci mli stle k dispozici poadovan vybaven, kter jim umon provdt stanoven koly za podmnek, kter maximln pispvaj k innosti prce.


lnek 20


Praktikanti


20.1 Konzultant poskytuje po dobu provdn zakzky odbornou ppravu praktikantm urenm zadavatelem podle podmnek zakzky.


20.2 Pokyny, kter konzultant vyd tmto praktikantm, jim nepropjuj postaven zamstnanc konzultanta. Praktikanti mus vak plnit pokyny konzultanta a dit se ustanovenmi lnku 11, jako by byli zamstnanci konzultanta. Konzultant me na zklad zdvodnn psemn dosti dostat povolen k nhrad kterhokoliv praktikanta, jeho prce nebo chovn nejsou uspokojiv.


20.3 Pokud nen v zakzce stanoveno jinak, odmna pro praktikanty a cestovn vdaje, vdaje na ubytovn a dal vdaje praktikant hrad zadavatel.


20.4 Konzultant podv kad tvrtlet zadavateli zprvy o zaazen praktikant. Bezprostedn ped ukonenm slueb konzultant vypracuje zprvu o vsledku odborn ppravy a hodnocen kvalifikace zskan praktikanty s ohledem na jejich budouc zamstnn. Forma takovch zprv a postup jejich pedkldn stanov zvltn podmnky.


PROVDN ZAKZKY


lnek 21


Pkazy k zahjen poskytovn slueb


21.1 Zadavatel stanov den, kdy se m zahjit provdn zakzky a uvdom o tom konzultanta v oznmen o zadn zakzky nebo v ednm pkazu vydanm dohlitelem.


21.2 Den zahjen provdn zakzky nesm nsledovat pozdji ne 180 dn po oznmen o zadn zakzky, pokud se smluvn strany nedohodnou jinak.


21.3 Je-li stanoveno, e se sluby maj poskytovat mimo stt zadavatele, zakzka se zahj, pokud se o takov sluby jedn, ke skutenmu datu jejich poskytnut, kter nesm pedchzet den stanoven zadavatelem.


lnek 22


Doba provdn


22.1 Doba provdn zakzky zan dnem stanovenm podle l. 21 odst. 1 a trv, jak je stanoveno v zakzce, ani je dotena monost prodlouen doby provdn, kter me bt poskytnuto podle lnku 23.


22.2 Jsou-li sluby pro samostatn poloky poskytovny v rznch dobch provdn, nesm se takov doby sdruovat, pokud m jeden konzultant pidleno vce poloek.


22.3 V ppad projekt technick spoluprce trvajc adu rok stanov zvltn podmnky pro nkolik smluvnch obdob, e se pi uren doby provdn vezmou v vahu ustanoven lnku 31 a smluvn strany jsou vzny pouze prvn dobou. S vhradou ppad, kdy jedna ze smluvnch stran chce ukonit zakzku ke dni uplynut prvnho obdob, se zakzka na konci kadho obdob obnovuje po sob jdoucmi dodatky, kter stanov opaten, kter m pijmout konzultant. Odmna za nov obdob je urena zsadami stanovenmi v zakzce.


22.4 Zmr neobnovit zakzku na dal smluvn obdob se mus oznmit druh stran nejpozdji 90 dn od uplynut souasnho smluvnho obdob.


lnek 23


Prodlouen doby provdn


23.1 Konzultant me podat o prodlouen doby provdn zakzky, pokud m nebo bude mt zpodn pi provdn zakzky z nkterho z tchto dvod:


a) zvltn nebo doplkov sluby nazen dohlitelem;


b) edn pkazy nepzniv ovlivujc den dokonen poskytovn slueb, jin ne vyplvajc z nedodren zvazk konzultanta;


c) nesplnn povinnost vyplvajcch ze zakzky zadavatelem;


d) jakkoliv pozastaven poskytovn slueb, kter nen zpsobeno nedodrenm zvazk konzultanta;


e) vy moc;


f) jakkoliv jin piny zpodn uveden v tchto obecnch podmnkch, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk konzultanta.


23.2 Konzultant oznm dohliteli do 15 dn od okamiku, kdy se dozvdl o monm zpodn, svj zmr podat o prodlouen doby provdn zakzky, na jak m podle svho nzoru nrok, a do 60 dn od tohoto oznmen, pokud se konzultant a dohlitel nedohodnou jinak, pedlo dohliteli vechny detaily, tkajc se dosti, aby takov dost mohla bt vas proetena.


23.3 Dohlitel poppad po nleit konzultaci se zadavatelem v psemnm oznmen poskytne takov prodlouen doby provdn zakzky, jak je pi pohledu zpt nebo vhledov ospravedlniteln, nebo informuje konzultanta, e nem na prodlouen doby provdn nrok.


lnek 24


Zpodn v provdn


24.1 Pokud konzultant neposkytne sluby ve lht(ch) stanoven(ch) v zakzce, zadavatel m bez ednho oznmen a ani jsou doteny ostatn opravn prostedky podle zakzky nrok na smluvn nhradu kody za kad den nebo jeho st, kter ubhnou mezi ukonenm doby provdn nebo prodlouen doby provdn podle lnku 23, a skutenm dnem dokonen, podle sazby a a do maximln ve uveden ve zvltnch podmnkch.


24.2 Pokud zadavatel zskal nrok na maximln vi nhrady podle l. 24 odst. 1, me po oznmen konzultantovi:


a) odstoupit od zakzky a


b) dokonit sluby na nklady konzultanta.


lnek 25


Pozastaven


25.1 Konzultant na pkaz dohlitele pozastav poskytovn slueb nebo jejich sti na takovou dobu a takovm zpsobem, jak to dohlitel povauje za nezbytn.


25.2 Dohlitel po konzultaci se zadavatelem a konzultantem ur na zklad uvedenho poadavku takov dodaten prodlouen doby provdn zakzky, kter je podle jeho nzoru spravedliv a pimen.


25.3 Pokud doba pozastaven pekro 180 dn a pozastaven nen zpsobeno nedodrenm zvazk konzultanta, konzultant me v oznmen dohliteli podat o povolen obnovit do 30 dn poskytovn slueb, nebo me od zakzky odstoupit.


lnek 26


Zmny


26.1 Dohlitel m pravomoc, ani by mnil pedmt nebo oblast psobnosti zakzky, nadit jakoukoliv zmnu jakkoliv sti slueb nezbytnou pro dn poskytovn slueb. Takov zmny mohou zahrnovat doplky, vynechn, nhrady, zmny v kvalit a mnostv a zmny poad, metody nebo asovn pi poskytovn slueb. dn pkaz ke zmn nem za dsledek ukonen platnosti zakzky, ale finann inek vech takovch zmn, je-li njak, se zhodnot podle l. 26 odst. 5 a 7.


26.2 dn zmna se nesm provdt jinak ne prostednictvm ednho pkazu, piem plat tyto odchylky a podmnky:


a) pokud z njakho dvodu dohlitel shled jako nezbytn vydat pkaz stn, potom co nejdve potvrd tento pkaz ednm pkazem;


b) jestlie konzultant psemn potvrd stn pkaz vydan za elem l. 26 odst. 2 psm. a) a toto potvrzen nebude neprodlen psemn popeno dohlitelem, povauje se to za vydn ednho pkazu ke zmn.


26.3 S vjimkou l. 26 odst. 2 mus dohlitel ped vydnm jakhokoliv ednho pkazu ke zmn oznmit konzultantovi povahu a formu takov zmny. Konzultant co nejdve po pijet takovho oznmen pedlo dohliteli nvrh, kter obsahuje:


a) popis slueb, kter se maj splnit, nebo opaten, kter je teba pijmout, a program jejich proveden, a


b) vechny nezbytn pravy programu provdn zakzky nebo zmny povinnost konzultanta podle zakzky a


c) vechny pravy ceny zakzky v souladu s pravidly stanovenmi v lnku 26.


26.4 Pot, co pijme nvrh konzultanta uveden v l. 26 odst. 3, dohlitel po nleit konzultaci se zadavatelem, a podle poteby s konzultantem, co nejdve rozhodne, zda se zmna provede nebo ne. Pokud dohlitel rozhodne o proveden zmny, vyd edn pkaz, ve kterm stanov, e se zmna provede za ceny a za podmnek urench v nvrhu konzultanta podle l. 26 odst. 3, nebo ve zmn dohlitele podle l. 26 odst. 5.


26.5 Ceny pro vechny zmny nazen dohlitelem podle l. 26 odst. 2 a 4 stanov dohlitel podle tchto zsad:


a) v ppadech, kdy m kol podobnou povahu a provd se za podobnch podmnek jako poloka ocenn v soupisu cen, ohodnot se takovmi sazbami a cenami, jak jsou obsaeny v tomto soupisu;


b) v ppadech, kdy kol nem podobnou povahu nebo se neprovd za podobnch podmnek, se sazby a ceny uveden v zakzce pouij v rozumn me jako zklad ohodnocen, a pokud to nen mon, stanov pimen ohodnocen dohlitel;


c) pokud jsou povaha a rozsah jakkoliv zmny vzhledem k povaze a rozsahu cel zakzky nebo nkter jej sti takov, e podle nzoru dohlitele se nkter sazba nebo cena obsaen v zakzce pro nkter kol kvli tto zmn stala nepimenou, stanov dohlitel takovou sazbu nebo cenu, kterou za danch okolnost povauje za pimenou a sprvnou;


d) v ppadech, kdy je zmna nutn kvli nedodren zvazk nebo poruen zakzky ze strany konzultanta, vechny dodaten nklady pipadajc na vrub takov zmny nese konzultant.


26.6 Po pijet ednho pkazu, kter poaduje zmnu, konzultant pistoup k proveden zmny a je pitom vzn tmito obecnmi podmnkami, jako kdyby takov zmna byla stanovena v zakzce. Poskytovn slueb se nesm zpozdit eknm na jakkoliv prodlouen lhty pro jejich dokonen nebo na pravu ceny zakzky. Pokud pkaz ke zmn pedchz prav ceny zakzky, konzultant povede zznamy o nkladech na proveden zmny a o vynaloenm ase. Tyto zznamy jsou v kteroukoliv rozumnou dobu k dispozici pro kontrolu dohlitelem.


26.7 Pokud v ppad pedbnho pevzet pekro zven nebo snen celkov hodnoty slueb poadovanch podle zakzky vyplvajc z ednho pkazu nebo z njakch jinch okolnost, kter nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk konzultanta, 15 % ceny zakzky, dohlitel rozhodne po konzultaci se zadavatelem a konzultantem o vech zvench nebo snench ceny zakzky v dsledku pouit l. 26 odst. 5. Takto uren stka je zaloena na me, o jakou se zv nebo sn hodnota slueb o vce ne 15 %. Tuto stku dohlitel oznm zadavateli a konzultantovi a cena zakzky se podle toho uprav.


lnek 27


Pracovn doba


Pracovn dny a pracovn doba konzultanta ve stt zadavatele se stanov podle prvnch pedpis a zvyklost sttu zadavatele a na zklad poadavk na sluby.


lnek 28


Nrok na dovolenou


28.1 V ppadech, kdy zakzka stanov dovolenou za kalendn rok, konzultant m bhem doby provdn zakzky nrok na tuto dovolenou za podmnek stanovench v tomto lnku.


28.2 Konzultant m nrok na dovolenou za kalendn rok v dlce stanoven v zakzce. Tato dovolen se poskytuje za kadch plnch est msc a za kadou st nsledujcho msce, bhem nich konzultant poskytuje sluby. Dovolen se vybr bhem doby provdn zakzky v dob, kterou schvl dohlitel.


28.3 Nrok na dovolenou za kalendn rok nesm bt peveden na proplacen dovolen, ledae podle nzoru dohlitele jsou poadavky na sluby takov, e dovolenou nen mon bhem doby provdn zakzky vyerpat.


28.4 Konzultant nem nrok na zdravotn ani mimodnou dovolenou, avak dohlitel me podle svho uven z rodinnch nebo dalch dvod konzultantovi povolit, aby si vzal bhem doby provdn zakzky neplacenou dovolenou.


lnek 29


Informace


Konzultant poskytne dohliteli informace tkajc se slueb a projektu, o kter dohlitel me kdykoliv podat. Za tmto elem konzultant vypracovv pravideln zprvy, jejich pedmt a etnost stanov zvltn podmnky. Obte pi poskytovn slueb nebo technick opomenut v podmnkch zadn jsou pedmtem zvltnch zprv.


lnek 30


Zznamy


30.1 Konzultant vede pesn a systematick zznamy a ty tkajc se slueb v takov form a do takovch podrobnost, jak je to obvykl v danm oboru a v me dostaten ke zjitn, zda byly dn vynaloeny nklady a vdaje na poskytovn slueb, uveden v lnku 35.


30.2 Konzultant povol dohliteli v kterkoliv rozumn dob prohlet zznamy a ty tkajc se slueb a poizovat jejich kopie a povol dohliteli nebo kterkoliv osob poven dohlitelem v kterkoliv rozumn dob tyto zznamy a ty kontrolovat jak bhem poskytovn slueb, tak po jejich ukonen.


lnek 31


Podvn zprv


31.1 Bezprostedn ped dokonenm slueb konzultant vypracuje dvrnou celkovou zprvu doplnnou podle poteby o finann analzu projektu a kritickou studii vech vtch problm, kter mohly vzniknout bhem provdn projektu.


31.2 Zprva uveden v l. 31 odst. 1 se zale dohliteli v potu kopi, kter stanov zvltn podmnky, nejpozdji 60 dn po dokonen slueb konzultantem. Takov zprva nen pro zadavatele zvazn.


31.3 V ppadech, kdy se zakzka provd v etapch, piprav konzultant po dokonen kad etapy zprvu, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak.


31.4 Jin osoby, ne je dohlitel, jim se maj zaslat kopie zprv a dokument uveden v lncch 29 a 31, a lhty, v nich je konzultant odele, stanov zvltn podmnky. Tyto lhty berou v vahu lhty stanoven ve zvltnch podmnkch pro pezkoumn a schvlen nebo odmtnut zprv a dokument zadavatelem.


lnek 32


Schvalovn zprv a dokument


32.1 Schvlen zprv a dokument vypracovanch a zaslanch konzultantem osvduje, e vyhovuj podmnkm zakzky.


32.2 Zadavatel ve lhtch stanovench ve zvltnch podmnkch oznm konzultantovi rozhodnut tkajc se dokument a zprv, kter mu byly zaslny, a uvede dvody, pokud by zprvy nebo dokumenty odmtl nebo poadoval doplnn.


32.3 V ppadech, kdy zadavatel zprvu nebo dokument schvl s vhradou doplnn, kter m provst konzultant, zadavatel stanov lhtu pro vypracovn poadovanch dodatk.


32.4 V ppadech, kdy se zakzka provd v etapch, podlh provdn kad etapy schvlen pechzejc etapy zadavatelem, s vjimkou ppad, kdy se etapy provdj soubn.


PLATBY


lnek 33


Obecn ustanoven


33.1 Platby se provdj v mn nebo mnch stanovench v zakzce.


33.2 Sprvn a technick podmnky, kterm podlh platba zloh, pedbnch plateb nebo doplatk provdn podle lnk 34 a 39, jsou stanoveny ve zvltnch podmnkch.


lnek 34


Zlohy


34.1 Pokud je to stanoveno ve zvltnch podmnkch, zlohy se poskytuj konzultantovi na jeho dost na operace spojen s poskytovnm slueb jako pauln zloha, kter mu umon pokrt vdaje vyplvajc ze zahjen provdn zakzky.


34.2 S vhradou ustanoven zvltnch podmnek nesm celkov stka zloh pekroit 20 % pvodn ceny zakzky.


34.3 dn zloha se neposkytne dokud:


a) nedojde k uzaven smlouvy;


b) konzultant neposkytne zadavateli samostatnou pmou zruku na plnou vi zlohy vytvoenou ve form bankovn zruky, bankovn smnky, ovenho eku, zruky vydan pojiovac nebo zrun spolenost, neodvolatelnho akreditivu nebo vkladu v hotovosti. M-li bt zruka poskytnuta ve form bankovn zruky, bankovn smnky ovenho eku nebo zruky, mus bt vydna bankou, pojiovac nebo zrun spolenost schvlenou zadavatelem v souladu s kritrii zpsobilosti pouitelnmi pro zadn zakzky. V kadm ppad je zruka platn a zstane inn nejmn 60 dn po pevzet konen zprvy.


34.4 Konzultant pouije zlohu vlun na operace spojen s poskytovnm slueb. Pokud by konzultant nesprvn pouil jakoukoliv st zlohy, tato se stane okamit splatnou a konzultantovi nebudou poskytnuty dn dal zlohy.


34.5 Pokud by zruka na zlohu pestala platit a konzultant by neobnovil jej platnost, zadavatel me bu odest stku rovnajc se zloze od budoucch plateb splatnch konzultantovi podle zakzky, nebo je-li takov odeten podle nzoru zadavatele neprovediteln, me zadavatel od zakzky odstoupit.


34.6 Pokud dojde z jakhokoliv dvodu k odstoupen od zakzky, zruky kryjc zlohy je mon ihned uplatnit za elem splacen zbytku zloh dosud dlunch konzultantem a ruitel nesm zdrovat platbu nebo z jakchkoliv dvod vznet nmitky.


34.7 Zruka na zlohu poskytnut podle lnku 34 se uvoln po splacen zloh.


34.8 Dal podmnky a postupy pro poskytovn a splcen zloh stanov zvltn podmnky.


lnek 35


Zpsob plateb


35.1 Konzultant m nrok na pedbn platby nebo na zaplacen konenho zstatku dlun stky v souladu s postupy, rozvrhy a lhtami stanovenmi v zakzce, jak jsou sluby poskytovny a pebrny.


35.2 Odmna za sti msce se odvozuje z denn sazby jedn ticetiny odpovdajc msn jednotkov ceny. Odpoty za neplnost poskytnutch slueb se provdj na zklad cen stanovench v zakzce pro sti slueb, kter nebyly poskytnuty.


35.3 Pro st zakzky, kter je zaloena na celkovch a pevnch cench nebo na jednotkovch cench, mohou bt pedbn platby stanoveny pouze pro vykonan sluby a pro st zakzky zaloen na nhrad nklad po pedloen pslunch doklad.


35.4 Ve pedbn platby nesm pekroit 90 % hodnoty slueb, ke kterm se vztahuje; zbvajcch takto zadrench 10 % bude zaplaceno jako konen zstatek.


35.5 etnost pedbnch plateb stanov zvltn podmnky. Zpravidla se plat jednou msn, nebo jakmile jsou dokoneny urit etapy nebo sti slueb.


35.6 Podmnky, ktermi se d platby tkajc se jinch slueb svench konzultantovi, stanov zvltn podmnky.


35.7 Pro kadou platbu konzultant zale zadavateli tyi kopie psemn dosti o platbu spolu se soupisem poloek s piloenmi stvrzenkami, fakturami, poukzkami a dalmi pslunmi doklady na stky splatn za kad msc nebo obdob.


35.8 Do 30 dn od pijet uveden dosti o pedbnou platbu mus bt tato dost schvlena nebo pozmnna takovm zpsobem, aby podle nzoru dohlitele odpovdala stce splatn konzultantovi v souladu se zakzkou. V ppadech, kdy se li nzory, pokud jde o hodnotu nkter poloky, m pednost nzor dohlitele. Dohlitel po uren stky splatn konzultantovi vyd zadavateli a konzultantovi osvden o pedbn platb v dan vi a informuje konzultanta o tom, za jak sluby se platba provd.


35.9 Dohlitel me prostednictvm osvden o pedbn platb uinit nkter opravy nebo zmny kterhokoliv pedchzejcho jm vydanho osvden a m pravomoc zmnit ocenn nebo sthnout vydn kterhokoliv osvden o pedbn platb, pokud sluby nebo nkter jejich st nejsou provedeny k jeho spokojenosti.


35.10 Platba konenho zstatku je podmnna splnnm vech povinnost konzultanta, kter se tkaj provdn vech etap nebo st slueb, a schvlenm zvren etapy nebo sti slueb zadavatelem. Zvren platba se provede a pot, co konzultant pedlo zvrenou zprvu a zvren finann vkaz, kter jsou oznaeny jako zvren, a zadavatel je schvl jako vyhovujc. Kadou stku, kterou zadavatel zaplatil nebo nechal zaplatit podle lnku 35 nad vi, na kterou m konzultant nrok podle zakzky, mus konzultant vrtit zadavateli do 30 dn od okamiku, kdy o tom obdrel oznmen.


35.11 Zadavatel me v psemnm oznmen konzultantovi pozastavit vechny platby splatn podle zakzky konzultantovi nebo jejich st, objev-li se a trv-li nkter z tchto okolnost:


a) nedodren zvazk konzultanta pi provdn zakzky;


b) jakkoliv dal stav, za kter je konzultant odpovdn podle zakzky a kter podle nzoru zadavatele brn nebo hroz zabrnit spnmu dokonen projektu nebo zakzky.


lnek 36


Cestovn a doprava


36.1 Pokud zvltn podmnky nestanov jinak, cestovn vdaje pro pracovnky konzultanta, kte maj na tyto vdaje nrok, a jejich manele, manelky a nezaopaten dti ve smyslu prvnch pedpis zem, ve kter m konzultant sdlo, hrad zadavatel. Tyto nklady jsou omezeny na nklady na nejpmj prakticky pouitelnou cestu mezi obvyklm mstem pobytu a mstem, kde m bt zakzka provdna.


36.2 Pi cest letadlem se pouije turistick tda. Pi cestch vyadujcch plavbu po moi nebo po ece nebo pi cestch vlakem se pouije prvn tda. Nklady na pepravu zavazadel pracovnk, kte maj nrok na pepravu mezi obvyklm mstem pobytu a mstem, kde m bt zakzka provdna, hrad zadavatel v rmci omezen hmotnosti stanovench ve zvltnch podmnkch.


36.3 Podmnky, za kterch me zadavatel hradit nklady na pepravu dokument, vybaven a materil, stanov zvltn podmnky.


36.4 Ve vech ppadech nhrada podlh pedloen pslunch doklad.


lnek 37


Pezkoumn cen


37.1 Pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak a s vjimkou l. 37 odst. 4, zakzka m stanoveny pevn ceny, kter se nesm mnit.


37.2 V ppadech, kdy je mon ceny podle zakzky pezkoumat, se v takovm pezkoumn mus vzt v vahu zmny cen vznamnch mstnch nebo vnjch prvk, kter slouily jako zklad pro vpoet ceny nabdky, jako jsou pracovn sly a ostatn sluby. Provdc pravidla pro pezkoumn cen stanov zvltn podmnky.


37.3 M se za to, e ceny obsaen v nabdce konzultanta:


a) byly ureny na zklad podmnek platnch 30 dn ped uplynutm lhty stanoven pro podn nabdek, nebo v ppad zakzek zadanch pmou dohodou, ke dni zadn zakzky, a


b) byly vzaty v vahu prvn pedpisy a pslun daov systmy pouiteln ke dni stanovenmu podle l. 37 odst. 3 psm. a).


37.4 V ppad zmn nebo pijet jakhokoliv prvnho pedpisu nebo jakhokoliv mstnho pedpisu vydanho mstnm nebo jinm orgnem veejn moci, po dni stanovenm v l. 37 odst. 3, kter zpsob zmnu vztah mezi smluvnmi stranami, zkonzultuj zadavatel a konzultant, jak bude nejlep dal postup pokraovn zakzky, a mohou na zklad takov konzultace rozhodnout:


a) o zmn zakzky;


b) o platb nhrady za vslednou nerovnovhu jednou smluvn stranou druh smluvn stran, nebo


c) o ukonen zakzky vzjemnou dohodou.


37.5 V ppad zpodn pi poskytovn slueb, za kter nese odpovdnost konzultant, nebo po ukonen doby provdn zakzky, poppad pozmnn v souladu se zakzkou, nesm 30 dn ped ukonenm slueb dojt k dnmu dalmu pezkoumn cen, krom uplatnn nov indexace cen, je-li ve prospch zadavatele.


lnek 38


Zpodn platby


38.1 Platbu stek splatnch konzultantovi podle kadho osvden o pedbnch platbch a podle osvden o konenm zstatku vydanho dohlitelem provede zadavatel do 90 dn od doruen takovho osvden zadavateli. Pokud byla lhta stanoven pro platbu pekroena, m konzultant nrok na rok pomrn vypoten na zklad potu dn zpodn a podle sazby specifikovan ve zvltnch podmnkch s vhradou maximlnho asovho omezen, kter je rovn uvedeno ve zvltnch podmnkch. Konzultant m na takovou platbu nrok bez ednho oznmen, a ani je doteno kterkoliv jin jeho prvo nebo opravn prostedek podle zakzky. V ppad zvrenho vpisu z tu se rok za zpodn platby vypot podle potu dn na zklad sazby uveden ve zvltnch podmnkch.


38.2 Kad prodlen s platbou del ne 120 dn od uplynut lhty stanoven v l. 38 odst. 1 opravuje konzultanta, aby neprovdl zakzku nebo od zakzky odstoupil.


lnek 39


Platby tetm stranm


39.1 Vechny pkazy k platbm tetm stranm se mohou provst pouze po postoupen uinnm podle lnku 6. Postoupen se mus oznmit zadavateli.


39.2 Za oznmen nstupc po postoupen nese vlunou odpovdnost konzultant.


39.3 V ppad prvn zvaznho obstaven majetku konzultanta, kter ovlivn jemu splatn platby podle zakzky, mus zadavatel, ani je dotena lhta stanoven v lnku 38, do 30 dn ode dne, kdy pijal oznmen o konenm odstrann pekky plateb, obnovit platby konzultantovi.


PORUEN ZAKZKY A ODSTOUPEN OD ZAKZKY


lnek 40


Poruen zakzky


40.1 Kterkoliv smluvn strana se dopust poruen zakzky, nespln-li sv povinnosti podle zakzky.


40.2 Pokud dojde k poruen zakzky, m strana pokozen tmto poruenm prvo na tyto opravn prostedky:


a) nhrada kody nebo


b) odstoupen od zakzky.


40.3 Nhrada kody me bt:


a) obecn nhrada kody, nebo


b) smluvn nhrada kody.


40.4 V kadm ppad, kdy m zadavatel nrok na nhradu kody, me takov nhrady odest od kterkoliv stky dlun konzultantovi nebo od pslun zruky.


40.5 S vhradou prvnch pedpis sttu zadavatele m zadavatel nrok na nhradu za jakoukoliv kodu, kter je zjitna po dokonen zakzky.


lnek 41


Odstoupen od zakzky ze strany zadavatele


41.1 Zadavatel me kdykoliv a s okamitm inkem odstoupit od zakzky, s vhradou stanovenou v l. 41 odst. 2.


41.2 Pokud nen v tchto obecnch podmnkch stanoveno jinak, zadavatel me od zakzky odstoupit, pokud konzultantovi zale oznmen se sedmidenn vpovdn lhtou, v nkterm z tchto ppad:


a) konzultant ve vznamn me neposkytuje sluby v souladu se zakzkou;


b) konzultant nadle nedodruje zvazky po dobu 14 dn pot, co mu zadavatel oznmil pozastaven plateb podle l. 35 odst. 11;


c) konzultant nevyhov v pimen lht oznmen, ve kterm ho dohlitel d, aby napravil nkter opomenut nebo nesplnn povinnost podle zakzky, kter vn naruuje dn a vasn poskytovn slueb;


d) konzultant odmtne nebo opomene provst edn pkazy, kter vydal dohlitel;


e) konzultant postoup zakzku nebo subdodvky bez povolen zadavatele;


f) konzultant je v platebn neschopnosti nebo obdrel rozhodnut o prohlen konkurzu nebo uzavel s viteli dohodu o vyrovnn nebo provd obchodn innost pod kontrolou konkurznho sprvce, nucenho sprvce nebo jednatele ve prospch svch vitel nebo jde do likvidace;


g) konzultant byl pravomocn odsouzen za trestn in, kter se tk jeho profesn innosti;


h) vyskytne se jakkoliv jin prvn nezpsobilost brnc proveden zakzky;


i) vyskytne se jakkoliv organizan zmna zahrnujc zmnu prvnho subjektu, povahy innosti nebo ovldn osoby konzultanta, pokud takov zmna nen protokolrn zapsna v dodatku k zakzce;


j) konzultant si nezachov nezvislost podle l. 12 odst. 1;


k) konzultant neposkytne poadovanou zruku nebo pojistku nebo osoba poskytujc dvj zruku nebo pojistku nen schopna dodret sv zvazky.


41.3 Odstoupenm od zakzky nejsou dotena jakkoliv jin prva nebo pravomoci zadavatele a konzultanta vyplvajc ze zakzky. Zadavatel me po odstoupen od zakzky sm dokonit sluby nebo me uzavt dal zakzku se tet stranou na et konzultanta. Odpovdnost konzultanta za zpodn pi dokonen slueb okamit kon odstoupenm od zakzky ze strany zadavatele, ani je dotena kterkoliv jin odpovdnost, kter ji mohla nastat.


41.4 Po odstoupen od zakzky nebo pot, co o nm obdr oznmen, konzultant neprodlen uin opaten k dnmu a okamitmu ukonen slueb a k minimalizovn vdaj.


41.5 Dohlitel co nejdve po odstoupen od zakzky osvd hodnotu slueb a vech stek dlunch konzultantovi ke dni odstoupen od zakzky.


41.6 Zadavatel nen povinen provdt dn dal platby konzultantovi, dokud nejsou sluby dokoneny, piem m nrok, aby mu konzultant nahradil dodaten nklady na dokonen slueb, existuj-li,, nebo zadavatel me vyplatit jakkoliv zstatek, kter je konzultantovi dlun.


41.7 Pokud zadavatel od zakzky odstoup, m nrok na to, aby mu konzultant nahradil jakoukoliv ztrtu, kterou utrpl, a do maximln ve stanoven v zakzce. Nen-li stanovena dn maximln stka, m zadavatel, ani jsou doteny ostatn opravn prostedky, nrok na nhradu t sti ceny zakzky, je pslu uveden sti slueb, kter kvli pochyben konzultanta nemohla bt uspokojivm zpsobem dokonena.


41.8 V ppadech, kdy odstoupen od zakzky nen zpsobeno konnm nebo opomenutm konzultanta, m konzultant prvo poadovat nad rmec stek, kter je mu zadavatel dluen za ji vykonan prce, nhradu kody za utrpnou ztrtu.


lnek 42


Odstoupen od zakzky ze strany konzultanta


42.1 Konzultant me od zakzky odstoupit, pokud zadavateli zale oznmen se trnctidenn vpovdn lhtou, jestlie zadavatel:


a) nezaplat konzultantovi stky splatn podle nkterho osvden vydanho dohlitelem po uplynut lhty stanoven v l. 38 odst. 2 nebo


b) soustavn nepln sv povinnosti ani po opakovanch upomnkch nebo


c) pozastav postup poskytovn slueb nebo kterkoliv jejich sti na dobu del ne 180 dn z dvod, kter nejsou uvedeny v zakzce ani nejsou zpsobeny nedodrenm zvazk konzultanta.


42.2 Takovm odstoupenm od zakzky nejsou dotena dn dal prva zadavatele nebo konzultanta podle zakzky.


42.3 V ppad takovho odstoupen od zakzky zadavatel zaplat konzultantovi vechny ztrty nebo kody, kter tmto konzultantovi vznikly. Takov doplkov platba nesm pekroit mez, kter mus bt uvedena v zakzce.


lnek 43


Vy moc


43.1 Pro dnou smluvn stranu se nepovauje za nesplnn nebo poruen jejch povinnost podle zakzky, pokud plnn takovch povinnost brn okolnosti vy moci, kter vzniknou po dni oznmen o zadn zakzky nebo po dni, kdy zakzka nabv inku, piem plat dvj z uvedench lht.


43.2 Vy moc ve smyslu tohoto dokumentu se rozum jevy a udlosti, jako jsou stvky, vluky nebo jin naruen prce a provozu, iny neptel sttu, vlky vyhlen i nevyhlen, blokdy, povstn, veejn nepokoje, epidemie, sesuvy pdy, zemtesen, boue, blesky, zplavy, podemlet vodou, obansk nepokoje, vbuchy a jakkoliv dal podobn nepedvdateln udlosti, kter nejsou pod kontrolou ani jedn smluvn strany a kter nen mon pekonat nleitou p ani jedn strany.


43.3 Bez ohledu na lnky 24 a 41 nen konzultant odpovdn za smluvn nhradu kody ani nepodlh odstoupen od zakzky pro nedodren zvazk, pokud a do t mry, jak jsou zpodn v poskytovn slueb nebo jin neplnn jeho povinnost podle zakzky zpsobeny vy moc. Zadavatel podobn nen odpovdn, bez ohledu na lnky 38 a 42, za placen rok za opodn platby, za pozastaven slueb, ani nepodlh odstoupen od zakzky konzultantem pro nedodren zvazk zadavatelem, pokud a do t mry, jak jsou opodn zadavatele nebo jin neplnn jeho povinnost zpsobeny vy moc.


43.4 Pokud se nkter smluvn strana domnv, e nastaly nkter okolnosti vy moci, kter mohou nepzniv ovlivnit plnn jejch povinnost, neprodlen to oznm druh stran a dohliteli a uvede podrobn daje o povaze, pravdpodobnm trvn a inku tchto okolnost. Pokud dohlitel psemn neur jinak, konzultant pokrauje v plnn svch povinnost podle zakzky v pimen, prakticky mon me, a sna se pro plnn svch povinnost najt vechny rozumn alternativn prostedky, kterm nebrn udlosti vy moci. Konzultant nesm tyto alternativn prostedky pout, pokud mu k tomu ned pokyn dohlitel.


43.5 Pokud m konzultant dodaten vdaje s plnnm pokyn dohlitele nebo s pouitm alternativnch prostedk podle l. 43 odst. 4, dohlitel pro tuto stku vyd osvden.


43.6 Vyskytnou-li se okolnosti vy moci a trvaj dle ne 180 dn, potom bez ohledu na prodlouen doby provdn zakzky, kter me bt z tohoto dvodu poskytnuto konzultantovi, jsou ob strany oprvnny odstoupit od zakzky, pokud druh stran zalou oznmen s ticetidenn vpovdn lhtou. Pokud po uplynut ticetidenn lhty okolnosti vy moci jet trvaj, smluvn vztah je ukonen, a v dsledku toho jsou smluvn strany zprotny dalho plnn zakzky.


lnek 44


mrt


44.1 V ppadech, kdy je konzultant fyzickou osobou, smluvn vztah je bez dalho ukonen, pokud tato osoba zeme. Zadavatel vak pezkoum kad nvrh uinn ddici nebo oprvnnmi osobami, pokud oznmili sv pn pevzt zakzku. Rozhodnut zadavatele mus bt dotynm osobm oznmeno do 30 dn od pijet takovho nvrhu.


44.2 V ppadech, kdy je osoba konzultanta zastoupena nkolika fyzickmi osobami a jedna a nebo vce takovch osob zeme, smluvn strany se dohodnou na protokolu o stavu slueb a zadavatel rozhodne, zda ukonit zakzku nebo pokraovat v souladu se zvazky, kter pevezmou zbyl osoby, poppad ddici nebo oprvnn osoby.


44.3 V ppadech stanovench v l. 44 odst. 1 a 2 osoby, kter nabzej pevzet zakzky, oznm tento mysl zadavateli do 15 dn ode dne mrt.


44.4 Takov osoby nesou spolenou a nerozdlnou odpovdnost, pokud nen ve zvltnch podmnkch stanoveno jinak, za dn proveden zakzky ve stejnm rozsahu jako konzultant. Pro dal pokraovn zakzky plat vechna pravidla tkajc se zzen zruky, stanoven v tchto obecnch podmnkch.


UROVNVN SPOR


lnek 45


Urovnvn spor


45.1 Zadavatel a konzultant vyvinou veker sil ke smrnmu urovnn vech spor tkajcch se zakzky, kter mohou vzniknout mezi nimi nebo mezi dohlitelem a konzultantem.


45.2 Zvltn podmnky stanov:


a) postup smrnho urovnn spor;


b) lhty, ve kterch se me uplatnit postup smrnho urovnn po oznmen sporn otzky druh stran, a maximln doba, ve kter je mon doshnout takovho urovnn, piem tato doba nesm peshnout 120 dn od zahjen pijatho postupu;


c) lhty pro psemnou odpov na dost o smrn urovnn nebo na dal dosti ppustn bhem uvedenho postupu a dsledky nedodren tchto lht.


45.3 Pokud selhal pijat postup smrnho urovnn, mohou se smluvn strany dohodnout, e spor v urit lht vye ve smrm zen vedenm tet stranou.


45.4 Pijat postup smrnho urovnn nebo smr zen mus ve vech ppadech zahrnovat postup, jakm se stnosti a odpovdi sdluj druh stran.


45.5 Pokud v uvedench maximlnch lhtch nedojde ke smrnmu urovnn nebo k een v rmci smrho zen, spor se e:


a) v ppad vnitrosttn zakzky v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy sttu zadavatele a


b) v ppad mezinrodn zakzky v rozhodm zen v souladu s procesnmi pravidly pijatmi Radou EHS.


--------------------------------------------------


PLOHA V


PROCESN PRAVIDLA PRO SMR A ROZHOD ZEN PRO ZAKZKY FINANCOVAN EVROPSKM ROZVOJOVM FONDEM V ZMOSKCH ZEMCH A ZEMCH


OBSAH


I. VOD


lnek 1  Oblast psobnosti


lnek 2  Definice


lnek 3  Oznmen a potn lht


lnek 4  Vyerpn vnitnch sprvnch postup


lnek 5  Smr zen


II. SOUD


lnek 6  Sttn pslunost rozhodc


lnek 7  Poet rozhodc


lnek 8  Jmenovn samostatnho rozhodce


lnek 9  Jmenovn t rozhodc


lnek 10  Jmenovn orgnem oprvnnm ke jmenovn


lnek 11  Nmitky proti rozhodcm


lnek 12  Nahrazen rozhodce


III. ROZHOD ZEN


lnek 13  Obecn ustanoven


lnek 14  Pouiteln prvn pedpisy a procesn pravidla


lnek 15  Jazyk rozhodho zen


lnek 16  Msto konn rozhodho zen


lnek 17  Zastupovn a prvn pomoc


lnek 18  Zahjen rozhodho zen


lnek 19  alobn nrok


lnek 20  alobn odpov


lnek 21  Zmny alobnho nroku nebo alobn odpovdi


lnek 22  Nmitky pro nepslunost soudu


lnek 23  Dal psemn prohlen


lnek 24  Lhty


lnek 25  Dkazy


lnek 26  stn jednn


lnek 27  Pedbn ochrann paten


lnek 28  Znalci


lnek 29  Nedodren lhty a nedostaven se k jednn


lnek 30  Ukonen jednn


lnek 31  Vzdn se prva na nmitku


IV. NLEZ SOUDU


lnek 32  Nlez


lnek 33  Doba, psobnost, forma a inek nlezu


lnek 34  Vkon nlezu


lnek 35  Urovnn sporu nebo jin dvody ukonen rozhodho zen


lnek 36  Vklad nlezu


lnek 37  Oprava nlezu


lnek 38  Doplkov nlez


lnek 39  Odmny


lnek 40  Nklady


lnek 41  Sloen zlohy na nklady


I. VOD


lnek 1


Oblast psobnosti


Spory tkajc se zakzky financovan Evropskm rozvojovm fondem (ERF), kter se na zklad ustanoven obecnch podmnek a zvltnch podmnek, ktermi se d zakzka, mohou eit ve smrm nebo rozhodm zenm, se e v souladu s tmito procesnmi pravidly.


lnek 2


Definice


V tchto pravidlech, pokud ze souvislost nevyplv nco jinho, maj ne uveden slova a vrazy tento vznam:


zmosk zem a zem: zmosk zem a zem, kter byly rozhodnutm Rady pidrueny k Evropskmu hospodskmu spoleenstv (EHS),


rozhodnut Rady: rozhodnut Rady Evropskch spoleenstv 91/482/EHS ze dne 25. ervence 1991 o pidruen zmoskch zem a zem k Evropskmu hospodskmu spoleenstv,


lensk stt: lensk stt EHS,


sprvn orgn: orgn v dotyn zmosk zemi nebo zem, jeho funkc je sprvnmi metodami eit spory vznikl v rmci zakzek nebo v souvislosti se zakzkami, jejich smluvn stranou je zadavatel,


soud: rozhod soud,


orgn oprvnn ke jmenovn: orgn, na nm se dohodnou strany rozhodho zen, nebo jestlie takov dohoda neexistuje, orgn uren tmito pravidly, kter jmenuje rozhodce,


zadavatel: stt nebo prvnick osoba veejnho nebo soukromho prva, kter zadv zakzku nebo jejm jmnem se zakzka zadv,


zakzka: zakzka ERF na stavebn prce, dodvky nebo sluby,


navrhovatel: strana, kter zahajuje rozhod zen, kdy druh stran zale oznmen, ve kterm d o rozhod zen a uplatuje nroky,


odprce: strana, vi n se v rozhodm zen uplatuj nroky,


strana: pouije-li se ve spojen s rozhodm zenm, navrhovatel nebo odprce v rozhodm zen.


lnek 3


Oznmen a potn lht


3.1 Kad oznmen uveden v tchto pravidlech se odele jako doporuen dopis nebo se doru osobn, v kadm ppad s dost o potvrzen dne pijet. Oznmen se povauje za pijat ke dni, kdy je takto dorueno.


3.2 Pro ely potn lht podle tchto pravidel zan urit lhta bet dnem, kter nsleduje po dni, kdy byly pijaty oznmen, sdlen nebo nvrh. Je-li poslednm dnem takov lhty sttn svtek nebo den pracovnho klidu v mst adresy uveden na oznmen, sdlen nebo nvrhu, lhta se prodluuje do prvnho pracovnho dne, kter nsleduje. Avak sttn svtky nebo dny pracovnho klidu, kter se vyskytnou v prbhu lhty, se zapotvaj.


lnek 4


Vyerpn vnitnch sprvnch postup


4.1 Spor se nepedlo k rozhodmu zen podle tchto pravidel, dokud se nevyerpaj vechny vnitn sprvn postupy stanoven pro een takovch spor v dotyn zmosk zemi nebo zem, nebo pokud se takov postupy nepovauj za vyerpan. Prvn prostedky sprvnho postupu se povauj za vyerpan, pokud sprvn orgn nevydal dn konen rozhodnut do 120 dn od pijet pvodn dosti o een sporu.


4.2 V ppadech, kdy adatel neme pout prvn prostedky sprvnch postup vzhledem k neexistenci takovch postup v dotyn zmosk zemi nebo zem, spor se me pedloit k rozhodmu zen podle tchto pravidel pouze pot, co adatel oznmil svoji stnost druh stran a druh strana neuinila dn vznamn opaten, aby napravila nebo odstranila pinu tto stnosti do 120 dn od pijet oznmen.


lnek 5


Smr zen


5.1 Kdykoliv ped podnm dosti o rozhod zen me osoba, kter m prvo poadovat rozhod zen, podat o smrn zsah organizaci, kter financuje zakzku, nebo o een sporu ve smrm zen v souladu s tmito pravidly.


5.2 Pokud se strany sporu na tom shodnou, smr zen povede samostatn prostednk, jinak bude vedeno vborem sloenm ze t dohodc.


5.3 Pro zpsobilost ke jmenovn prostednkem mus bt pslun osoba sttnm pslunkem zmosk zem nebo zem nebo lenskho sttu.


5.4 V ppadech, kdy m bt smr zen vedeno samostatnm prostednkem, mus se strany sporu na tto osob dohodnout. Pokud m bt smr zen vedeno dohodovacm vborem, kad strana sporu jmenuje jednoho ze len vboru. Tetho lena vboru, kter bude pedsedou a kter mus mt jinou sttn pslunost ne zastnn strany, vyberou ostatn lenov vboru.


5.5 Strana, kter d o smr zen, to sdl druh stran.


dost obsahuje vylen ppadu adatelem a jsou k n piloeny kopie pslunch doklad a dokument. dost obsahuje tak jmno a adresu osoby navrhovan nebo jmenovan jako prostednk.


5.6 Do 60 dn od pijet dosti druh strana oznm adateli, zda je pipravena pijmout pokus o smr, a v kladnm ppad pedlo adateli odpov na jeho vylen ppadu. Odpov obsahuje tak jmno a adresu osoby navrhovan nebo jmenovan jako prostednk druhou stranou.


5.7 lenov dohodovacho vboru vybran stranami jmenuj do 30 dn od pijet odpovdi pedsedu.


5.8 Jednn prostednka nebo dohodovacho vboru je neformln a rychl v me sluiteln se skutenm a objektivnm eenm sporu a opr se o dn slyen obou stran.


Kad strana se me jednn astnit osobn, nebo ji me zastupovat zstupce podle jejho vbru.


5.9 Po proeten ppadu prostednk nebo dohodovac vbor pedlo stranm podmnky urovnn sporu.


5.10 Pokud by dolo k urovnn sporu, prostednk nebo dohodovac vbor vypracuje a podepe protokol o urovnn sporu. Protokol podep strany, aby potvrdily jeho pijet. Protokol o urovnn sporu takto podepsan stranami je pro n zvazn.


5.11 Ob strany obdr podepsan kopie protokolu o urovnn sporu.


5.12 Pokud by k urovnn nedolo, strany maj monost pedloit svj spor k rozhodmu zen podle tchto pravidel, piem nic z toho, co vylo najevo ve spojen s jednnm ped prostednkem nebo dohodovacm vborem nesm dnm zpsobem ovlivnit zkonn prva dn ze stran v rozhodm zen.


5.13 dn osoba ustanoven jako prostednk nebo len dohodovacho vboru k urovnn sporu, neme bt jmenovna ve stejn vci jako rozhodce.


II. SOUD


lnek 6


Sttn pslunost rozhodc


Pro zpsobilost ke jmenovn rozhodcem mus bt takov osoba sttnm pslunkem zmosk zem nebo zem nebo lenskho sttu.


lnek 7


Poet rozhodc


Pokud se na tom strany sporu dohodnou, soud bude tvoit pouze jeden rozhodce. Takovou dohodu mus strany uzavt do 15 dn ode dne, kdy odprce pijal oznmen o zahjen rozhodho zen podle lnku 18. Pokud se strany ve stanoven lht nedohodnou na rozhodm zenm vedenm jednm rozhodcem, nebo se dohodnou jinak, soud bude sloen ze t rozhodc.


lnek 8


Jmenovn samostatnho rozhodce


8.1 M-li bt jmenovn samostatn rozhodce, strany se dohodnou na tomto rozhodci nebo na orgnu oprvnnm ke jmenovn do 60 dn od zahjen rozhodho zen podle lnku 18.


8.2 V ppadech, kdy:


a) strany nejsou schopn se dohodnout na rozhodci nebo na orgnu oprvnnm ke jmenovn do stanovench 60 dn, nebo


b) orgn oprvnn ke jmenovn dohodnut obma stranami odmtne jednat nebo nejmenuje rozhodce do 60 dn od pijet dosti stran,


kad strana me podat nejve postavenho soudce Mezinrodnho soudnho dvora v Haagu, kter m sttn pslunost zmosk zem nebo zem nebo lenskho sttu, aby pevzal pravomoc orgnu oprvnnho ke jmenovn.


lnek 9


Jmenovn t rozhodc


9.1 Maj-li bt jmenovni ti rozhodci, kad strana jmenuje jednoho rozhodce. Dva takto jmenovan rozhodci vyberou tetho rozhodce, kter bude pedsedat soudu.


9.2 Jmenovn jednoho rozhodce kadou stranou se provede do 60 dn ode dne, kdy se ob strany dohodly, e soud bude tvoen temi rozhodci, nebo ode dne, kdy bylo vyloueno ustanoven soudu se samostatnm rozhodcem podle l. 7 odst. 1.


9.3 Pokud:


a) do 30 dn od jmenovn rozhodc obma stranami tito dva jmenovan rozhodci nevyberou tetho rozhodce, nebo


b) do 30 dn od pijet oznmen o jmenovn rozhodce jednou stranou neoznm druh strana prvn stran rozhodce, kterho jmenovala ona,


jmenuje poadovanho rozhodce na dost jedn ze stran orgn oprvnn ke jmenovn.


9.4 Na orgnu oprvnnm ke jmenovn se strany mus dohodnout nejpozdji 60 dn pot, co nebylo pijato rozhodnut, z nho plyne poteba obrtit se na tento orgn. Pokud se strany v uveden lht neshodnou na orgnu oprvnnm ke jmenovn, kad strana me podat sluebn nejstarho soudce Mezinrodnho soudnho dvora v Haagu, kter m sttn pslunost zmosk zem nebo zem nebo lenskho sttu, aby pevzal pravomoc tohoto orgnu.


lnek 10


Jmenovn orgnem oprvnnm ke jmenovn


10.1 Pot, co je orgn oprvnn ke jmenovn podn, aby jmenoval rozhodce, zale strana podvajc dost tomuto orgnu kopii oznmen o zahjen rozhodho zen uvedenho v l. 18 odst. 1 a kopii zakzky, kter se tk spor. Orgn oprvnn ke jmenovn si me od obou stran vydat daje, kter povauje za nezbytn pro plnn sv funkce.


10.2 Kad strana me navrhnout jmna osob vhodnch ke jmenovn rozhodci. Pokud se takov nvrh podv, uvedou se pln jmna, adresy a sttn pslunost navrench osob spolu s uvedenm jejich kvalifikace.


10.3 Orgn oprvnn ke jmenovn jmenuje rozhodce co nejrychleji, jak je to mon. Pi jmenovn tento orgn:


a) vezme v vahu okolnosti zajiujc, e bude jmenovn nezvisl a nestrann rozhodce s jinou sttn pslunost, ne jakou maj strany sporu, s vysokou morln rovn a prkaznmi schopnostmi v oblasti prva, techniky nebo financ, kter jsou pouiteln pro pedmt sporu, a


b) pokud se ob strany nedohodnou jinak, nebo orgn oprvnn ke jmenovn podle vlastnho uven nerozhodne, e tento postup nen pro urit ppad vhodn, pouije se tento postup:


i) orgn oprvnn ke jmenovn zale obma stranm shodn seznam obsahujc nejmn ti jmna osob zpsobilch ke jmenovn rozhodci podle l. 6 odst. 1 a l. 10 odst. 3 psm. a);


ii) do 30 dn od pijet tohoto seznamu me kad strana seznam vrtit orgnu oprvnnmu ke jmenovn pot, co krtne jmno nebo jmna, proti kterm m nmitky, a zbvajc jmna na seznamu ozna sly v poad jejich zvhodnn. Nen-li seznam vrcen nebo se neprovede dn zmna v poad, v jakm jsou jmna uvedena v pvodnm seznamu, jmna na uvedenm seznamu se povauj za schvlen dotynou stranou v pvodnm poad;


iii) po pijet seznam vrcench obma stranami, nebo po uplynut lhty pro vrcen seznamu, piem plat dvj z tchto lht, jmenuje orgn oprvnn ke jmenovn do 30 dn rozhodce ze seznamu schvlench jmen, nebo ze seznamu jmen, kter se povauje za schvlen, v souladu s poadm zvhodnn oznaenm stranami sporu;


iv) pokud z njakho dvodu nen mon provst jmenovn v souladu s tmto postupem, me orgn oprvnn ke jmenovn jmenovat vhodnho rozhodce, piem nleit db na zjem obou stran, bere v vahu povahu sporu a poppad bere v vahu skutenost, e jednou ze stran sporu je stt.


lnek 11


Nmitky proti rozhodcm


11.1 Budouc rozhodce sdl osobm, kter se na nj obrt v souvislosti s jeho monm jmenovnm, vechny skutenosti a okolnosti, kter by mohly dt podnt k oprvnnm pochybnostem nebo podezen, pokud jde o jeho nestrannost nebo nezvislost. Osoba jmenovan rozhodcem sdl takov skutenosti nebo okolnosti stranm sporu, pokud je ji o tchto okolnostech dve neinformovala.


11.2 Strana sporu me vznst nmitky vi ktermukoliv rozhodci, pokud existuj skutenosti nebo okolnosti, kter dvaj podnt k oprvnnm pochybnostem nebo podezen, pokud jde o jeho nestrannost nebo schopnosti. Strana me vak vznst nmitky vi rozhodci, kterho sama jmenovala nebo na jeho jmenovn se podlela, pouze z dvod, o kterch se dovdla a po jmenovn.


11.3 Strana sporu, kter m v myslu vznst nmitky vi rozhodci, zale psemn oznmen o svch nmitkch, ve kterm sdl sv dvody soudu, dotynmu rozhodci a druh stran. Oznmen mus bt odeslno do 15 dn od zzen soudu nebo od jmenovn rozhodce, vi nmu se vzn nmitky, piem plat pozdj z tchto lht, nebo do 15 dn od okamiku, kdy se strana podvajc nmitky dozvdla o okolnostech opravujcch k nmitkm.


11.4 V ppadech, kdy s nmitkou jedn strany souhlas druh strana nebo kdy rozhodce, vi nmu je vznesena nmitka, odstoup z funkce, pravomoc tohoto rozhodce v rozhodm zen okamit kon. Ze souhlasu obou stran s nmitkou ani z odstoupen rozhodce z funkce ale nevyplv pijet oprvnnosti dvod podan nmitky.


11.5 Pokud druh strana s nmitkou nesouhlas nebo pokud rozhodce, vi nmu je vznesena nmitka, neodstoup, rozhodnut o nmitce pslu:


a) v ppadech, kdy rozhodce jmenoval orgn oprvnn ke jmenovn, tomuto orgnu;


b) v ppadech, kdy rozhodce nejmenoval orgn oprvnn ke jmenovn, ostatnm lenm soudu, pokud existuj;


c) ve vech ostatnch ppadech nebo v ppad neshody mezi ostatnmi leny soudu, orgnu oprvnnmu ke jmenovn, kter je uren, nebo kter m bt uren v souladu s postupem stanovenm v l. 9 odst. 4.


Rozhodnut takto urenho orgnu je konen.


lnek 12


Nahrazen rozhodce


12.1 Nhradn rozhodce se jmenuje v souladu s postupem stanovenm v lncch 8, 9 a 10, kter je pouiteln pro jmenovn pslunho rozhodce, v tchto ppadech:


a) s nmitkou vi rozhodci souhlasila druh strana, nebo


b) rozhodce, vi nmu je vznesena nmitka, odstoupil z funkce, nebo


c) bez ohledu na to, e druh strana odepe souhlas s nmitkou nebo e rozhodce, vi nmu je vznesena nmitka, odmtne odstoupit, nmitka vi rozhodci je piputna, nebo


d) rozhodce v prbhu rozhodho zen zeme, nebo


e) z jakhokoliv jinho dvodu rozhodce neme jednat nebo se stane podle prva nebo podle skutenosti nezpsobilm vykonvat svoji funkci.


12.2 Je-li rozhodce nahrazen, kad jednn, kter se vedlo dve, se podle uven soudu opakuje a kad nlez nebo pkaz vydan pedtm v prbhu rozhodho zen me soud zruit.


III. ROZHOD ZEN


lnek 13


Obecn ustanoven


13.1 S vhradou tchto pravidel me soud vst rozhod zen takovm zpsobem, jak povauje za vhodn.


13.2 Soud vede rozhod zen pokud mono rychle a s nleitm ohledem na ueten nklad, jak to dovoluje sil najt spravedliv een pro ob strany. Pro ob strany plat rovnost zachzen a v kadm stadiu rozhodho zen se obma stranm d pln pleitost, aby pedloily sv argumenty.


13.3 Poaduje-li to nkter strana v ktermkoliv stadiu rozhodho zen, soud povede stn jednn za elem pedkldn svdectv, vetn znalc, nebo stnho zdvodnn. Pokud to nen poadovno, soud rozhodne, zda se povede stn jednn, nebo zda zen bude vedeno na zklad dokument a dalch materil.


13.4 Vechny dokumenty nebo daje, kter poskytne soudu jedna strana, tato strana sdl tak druh stran. dn dokumenty nebo daje se nemohou pout na podporu argument jedn strany, pokud nen prokzno, e byly sdleny druh stran.


lnek 14


Pouiteln prvn pedpisy a procesn pravidla


14.1 Soud ve vci sporu uplatuje prvo sttu zadavatele, pokud nen v zakzce uvedeno jinak; v takovm ppad uplatuje prvo takto uren. Ve vech ppadech soud rozhoduje v souladu s podmnkami zakzky a me vzt v vahu obchodn zvyklosti pouiteln pro danou obchodn operaci.


14.2 V ppadech, kdy pouiteln prvn pedpisy v nkterm konkrtnm bod o vci ml, soud uplatn kolizn normy vyplvajc z prvnch pedpis vztahujcch se na zakzku. Soud neme odmtnout vydat nlez z dvodu, e prvn pedpisy o vci ml nebo jsou v uritm bod nejasn.


14.3 Bez ohledu na l. 5 odst. 1 a l. 14 odst. 1, pokud strany v prbhu rozhodho zen daj soudu vslovn oprvnn, soud rozhodne jako prostednk nebo podle toho, co je spravedliv (ex aequo et bono).


14.4 Cel rozhod zen je vedeno v souladu s tmito pravidly. Neexistuje-li shoda mezi stranami sporu, rozhodne o kad procesn zleitosti, kter nen stanovena v tchto pravidlech, soud, kter v takovm ppad zejmna zajist, aby byly dodreny zsady rovnosti zachzen s obma stranami.


lnek 15


Jazyk rozhodho zen


15.1 Rozhod zen se vede a nlez soudu se vyd v jazyce zakzky, jej podmnky nebo plnn daly podnt ke sporu.


15.2 Soud me nadit, e nkter dokumenty piloen k stanoven alobnho nroku nebo k alobn odpovdi a jakkoliv dal dokumenty nebo vcn dkazy pedloen v prbhu rozhodho zen, kter nejsou vypracovny v jazyce rozhodho zen, budou doprovzeny edn osvdenm pekladem do tohoto jazyka.


lnek 16


Msto konn rozhodho zen


16.1 Rozhod zen se kon v zmosk zemi nebo zem, kde byla zadna nebo provedena zakzka. Soud vak me se souhlasem stran a z dobrho dvodu rozhodnout, e se rozhod zen bude konat na nkterm jinm mst. Pi rozhodovn o takovm mst soud bere ohledy na okolnosti ppadu, vetn zahrnutch nklad, vhodnosti pro ob strany a monho nepznivho vlivu procesnch pravidel alternativnho msta na strany a rozhod zen.


16.2 S vhradou l. 16 odst. 1 me soud vst nkter stn jednn a zasedn na ktermkoliv mst, kter povauje za vhodn vzhledem k okolnostem ppadu.


16.3 Soud me zasedat na ktermkoliv mst, kter povauje za vhodn, za elem prohldky stavebnch prac, zbo, dalho majetku nebo dokument. Strany mus bt informovny s dostatenm pedstihem, aby mohly bt pi takovch prohldkch ptomny.


lnek 17


Zastupovn a prvn pomoc


Strany mohou zastupovat nebo jim poskytovat prvn pomoc osoby podle jejich vbru. Jmna a adresy takovch osob mus bt psemn sdleny druh stran a soudu. Takov sdlen mus uvst, zda je uveden osoba jmenovna jako zstupce nebo pro ely pomoci.


lnek 18


Zahjen rozhodho zen


18.1 Navrhovatel zale odprci oznmen o zahjen rozhodho zen. Takov oznmen je neinn, pokud nen podno nejpozdji 90 dn od pijet rozhodnut, kter uzavr sprvn postupy veden v dotyn zmosk zemi nebo zem, nebo v ppadech, kdy takov sprvn postupy nejsou k dispozici, nejpozdji 90 dn po uplynut 120 dn podle l. 4 odst. 2 pro opravn prostedek vi stnosti oznmen druh stran.


18.2 Rozhod zen se povauje za zahjen dnem, kdy je oznmen o jeho zahjen pijato odprcem.


18.3 Oznmen o zahjen rozhodho zen obsahuje:


a) poadavek, aby byl spor pedloen k rozhodmu zen;


b) jmna a adresy stran a jejich sttn pslunost v dob oznmen;


c) odkaz na zakzku, kter zadala podnt ke sporu, a konkrtn ustanoven zakzky, kter se uplatuj nebo jsou pedmtem nmitek;


d) obecnou povahu vznenho nroku a pslunou stku, je-li poadovna;


e) poadovanou nhradu nebo opravn prostedek;


f) strun vylen ppadu s uvedenm daj o vech sprvnch postupech nebo o oznmen stnost a vsledky takovch krok;


g) nvrh tkajc se potu rozhodc (tj. jeden nebo ti).


18.4 Oznmen o zahjen rozhodho zen me tak obsahovat:


a) jmno osoby nebo nzev orgnu navrench ke jmenovn samostatnho rozhodce nebo orgnu oprvnnho ke jmenovn, uvedenho v l. 8 odst. 1;


b) oznmen o jmenovn rozhodce uvedenho v l. 9 odst. 1 navrhovatelem;


c) stanoven alobnho nvrhu uveden v lnku 19.


lnek 19


alobn nrok


19.1 Pokud nebyl alobn nrok obsaen v oznmen o zahjen rozhodho zen, navrhovatel ve lht stanoven soudem psemn sdl svj alobn nvrh odprci a vem rozhodcm. K tomu se pilo kopie zakzky.


19.2 alobn nvrh, opaten datem a podepsan navrhovatelem nebo jeho dn zplnomocnnm zstupcem obsahuje tyto daje:


a) jmna a adresy stran sporu;


b) vylen skutenost, kter podporuj alobn nrok;


c) sporn body;


d) poadovanou nhradu nebo opravn prostedek.


Navrhovatel bu pilo ke stanoven alobnho nvrhu vechny dokumenty, kter povauje za dleit, nebo pilo odkazy na dokumenty nebo dal dkazy, kter chce pedloit.


lnek 20


alobn odpov


20.1 Odprce ve lht stanoven soudem psemn sdl svoji alobn odpov navrhovateli a vem rozhodcm.


20.2 alobn odpov odpovd na jednotliv body alobnho nroku podanho podle l. 19 odst. 2 psm. b), c) a d). Odprce bu pilo k alobn odpovdi dokumenty, o kter se opr jeho obhajoba, nebo pilo odkazy na dokumenty nebo dal dkazy, kter chce pedloit.


20.3 V alobn odpovdi, nebo v pozdjm stadiu v rozhodm zen, pokud soud rozhodne, e zpodn bylo za danch okolnost ospravedlniteln, odprce me vznst alobn protinrok nebo se oprat o urit nrok vyplvajc ze stejn zakzky pro ely vzjemnho zapoten pohledvek.


20.4 Pro protinrok a nrok vznesen za elem vzjemnho zapoten pohledvek se pouije l. 19 odst. 2.


lnek 21


Zmny alobnho nroku nebo alobn odpovdi


V prbhu rozhodho zen me kad strana pozmnit nebo doplnit svj alobn nrok nebo alobn odpov, ledae to soud povauje za nevhodn vzhledem ke zpodn, kter by to zpsobilo, nebo nepatin jm, kterou by to zpsobilo druh stran.


lnek 22


Nmitky pro nepslunost soudu


22.1 Soud je oprvnn rozhodnout o nmitkch vi jeho pslunosti.


22.2 Soud je oprvnn rozhodnout o existenci nebo platnosti zakzky. Nlez soudu, e zakzka je neplatn, nem vliv na platnost ustanoven zakzky o rozhodm zen ani na dohodu o pedloen sporu k rozhodmu zen, a proto nem vliv na uplatnn tchto pravidel.


22.3 Nmitka, e soud nen pslun, mus bt vznesena nejpozdji v alobn odpovdi, nebo pokud se jedn o protinrok, v odpovdi na protinrok. Toto ustanoven plat tak pro nov nroky a protinroky piputn v prbhu rozhodho zen.


22.4 Obecn by soud ml rozhodovat o nmitce tkajc se jeho pslunosti jako o pedbn otzce. Soud me vak pokraovat v rozhodm zen a pot rozhodnout o takov nmitce v konenm nlezu.


lnek 23


Dal psemn prohlen


Soud rozhodne, kter dal psemn prohlen, krom stanoven alobnho nroku a alobn odpovdi budou od stran poadovna nebo kter mohou strany pedkldat, a pokud existuj, soud rozhodne tak o zpsobu pedloen a ur lhty pro pslun podn tchto prohlen.


lnek 24


Lhty


Lhty uren soudem pro sdlen psemnch prohlen (vetn stanoven alobnho nroku a alobn odpovdi) v kadm ppad nesm pekroit 45 dn. Soud vak me lhty prodlouit, pokud dojde k zvru, e takov prodlouen je ospravedlniteln.


lnek 25


Dkazy


25.1 Kad strana nese dkazn bemeno pro skutenosti, o n se opr jej nrok nebo obhajoba.


25.2 Soud me, pokud to povauje za vhodn, poadovat, aby ve lht, jakou sm ur, strany doruily soudu a druh stran souhrnn seznam dokument a ostatnch dkaz, kter tato strana zaml pedloit na podporu spornch skutenost uvedench v alobnm nroku nebo v alobn odpovdi.


25.3 Kdykoliv v prbhu rozhodho zen me soud poadovat, aby strany pedloily, ve lht, jakou ur soud, dokumenty, vcn dkazy nebo dal dkazy.


lnek 26


stn jednn


26.1 V ppad stnho jednn soud zale stranm s pimenm pedstihem oznmen s uvedenm dne, asu a msta konn.


26.2 Maj-li bt vyslechnuti svdci, kad strana sdl soudu a druh stran nejmn 15 dn ped stnm jednnm jmna a adresy svdk, kter zaml pedvolat, pedmt svdectv a jazyk, ve kterm budou svdci vypovdat.


26.3 Soud uin potebn opaten pro zajitn pekladu vpovd pi stnm jednn a pro zznam jednn, pokud to povauje za nezbytn za danch okolnost ppadu, nebo pokud se na tom dohodly strany a oznmily takovou dohodu soudu nejmn 15 dn ped jednnm.


26.4 Jednn se kon s vylouenm veejnosti, pokud se strany nedohodnou jinak. Soud me poadovat, aby kterkoliv svdek opustil jednn bhem svdectv jinch svdk. Soud me bez omezen rozhodnout o zpsobu vslechu svdk, ani je doteno prvo kad strany na jej dost klst otzky svdkm druh strany.


26.5 Svdeck dkazy se mohou tak pedkldat ve form mstopsenho psemnho prohlen podepsanho svdkem. Avak na dost kterkoliv strany a s povolenm soudu mohou bt takov svdci vyslechnuti pi jednn, kde budou mt strany monost bt ptomny a klst svdkm otzky.


26.6 Soud rozhodne o ppustnosti, vznamu a zvanosti pedkldanch dkaz.


lnek 27


Pedbn ochrann opaten


27.1 Na dost kterkoliv strany me soud pijmout pedbn opaten, kter povauje za nezbytn s ohledem na pedmt sporu, vetn opaten na ochranu, konzervaci nebo bezpenou schovu zbo, kter je pedmtem sporu, jako je pkaz k jejich uloen tet osobou nebo prodej rychle se kazcho zbo. Soud me tak nadit sloen urit penn stky nebo poskytnut zruky pro zajitn cel stky, kter je pedmtem sporu, nebo jej sti. Pokud takov pkaz nebude splnn, soud m prvo pijmout veker zvry, kter z toho logicky vyplvaj.


27.2 Tato pedbn opaten mohou bt pijata ve form pedbnho nlezu. Soud je oprvnn poadovat zruku na nklady na takov opaten.


lnek 28


Znalci


28.1 Soud me stanovit jednoho nebo vce nezvislch znalc, aby pezkoumali konkrtn otzky, o kterch m rozhodnout soud, a podali o tom znaleck posudek. Kad strana m prvo vznst vi znalci nmitku tkajc se jeho schopnost a nestrannosti, a pokud takovou nmitku soud pipust, znalec mus z ppadu odstoupit. Kopie zadn znaleckho posudku, kter vypracoval soud, se zale stranm.


28.2 Strany poskytnou znalci vechny vznamn informace nebo mu pedlo k pezkoumn vechny pslun dokumenty nebo zbo, kter poaduje. Kad spor mezi nkterou stranou a znalcem, tkajc se vznamu poadovanch informac nebo poskytnut dokument i zbo se pedlo k rozhodnut soudu.


28.3 Po obdren znaleckho posudku soud zale jeho kopii stranm, kter dostanou pleitost, aby psemn vyjdily ke znaleckmu posudku sv stanovisko. Kad strana m nrok na pezkoumn kterhokoliv dokumentu, o kter znalec opr svj posudek.


28.4 Na dost jedn ze stran me bt znalec po doruen posudku vyslechnut pi stnm jednn, kde budou mt strany monost bt ptomny a klst mu otzky. Na toto jednn me kad strana pedvolat odborn svdky, aby podaly vpov ke spornm bodm. Pro toto jednn plat lnek 26.


lnek 29


Nedodren lhty a nedostaven se k jednn


29.1 Pokud ve lht stanoven soudem navrhovatel nesdl svj alobn nrok, ani k tomu uvedl dostaten dvody, soud vyd pkaz k ukonen rozhodho zen. Pokud ve lht stanoven soudem odprce nesdl svoji alobn odpov, ani k tomu uvedl dostaten dvody, soud pot, co zv urit omezen, kterm podlh odprce, nad pokraovn rozhodho zen a me vydat nlez, i kdy alobn odpov nen pedloena ani pozdji.


29.2 Pokud se jedna ze stran, kter byly dn pedvolny k jednn v souladu s tmito pravidly, bez dostatenho dvodu nedostav k jednn, soud me v rozhodm zen pokraovat.


29.3 Pokud jedna ze stran, kter byla dn vyzvna, aby pedloila psemn dkazy, tak neuin ve stanoven lht, ani k tomu uvedla dostaten dvody, soud me vydat nlez na zklad dosud pedloench dkaz pot, co dkladn zv vliv, kter m na ppad nepedloen dkaz.


lnek 30


Ukonen jednn


30.1 Soud se me dotzat stran, zda zamlej pedloit dal dkazy nebo chtj vyslechnout dal svdky, i podat dal vysvtlen, a pokud tomu tak nen, me prohlsit jednn za ukonen.


30.2 Soud me kdykoliv ped vydnm konenho nlezu, pokud to povauje za nezbytn vzhledem k vjimenm okolnostem, rozhodnout z vlastnho podntu nebo na dost nkter strany o obnoven jednn.


lnek 31


Vzdn se prva na nmitku


Pokud strana neprodlen nevznese nmitky vi jakmukoliv nedodren ustanoven nebo poadavk tchto pravidel, m se za to, e se prva na nmitku vzdala.


IV. NLEZ SOUDU


lnek 32


Nlez


32.1 Pokud je soud tvoen temi rozhodci, konen nlez nebo jin rozhodnut soudu se pijm vtinou rozhodc. Pokud se vak nedoshne vtiny, pedsedajc rozhodce m rozhodujc hlas, ale mus sv rozhodnut zdvodnit.


32.2 Vzniknou-li procesn otzky, pokud neexistuje vtina nebo pokud ho k tomu zmocn soud, pedsedajc rozhodce me rozhodnout sm, s vhradou pezkoumn soudem.


lnek 33


Doba, psobnost, forma a inek nlezu


33.1 Nlez soudu se vyd co nejdve po jednn nebo pijet dkaznho materilu, kter strany chtj pedloit soudu.


33.2 Krom vydn konenho nlezu je soud oprvnn vydvat pedbn, mezitmn nebo sten rozhodnut.


33.3 Nlez soudu se vyhotov psemn a je pro strany sporu konen a zvazn. Strany spln nlez soudu neprodlen. Kad zmosk zem nebo zem nebo lensk stt uzn jako zvazn kad nlez vydan na zklad tchto pravidel a zajist jeho vykonn na svm zem, jako kdyby se jednalo o pravomocn rozhodnut jednoho z jejich vlastnch soud.


33.4 Soud uvede dvody, o kter se nlez opr, pokud se strany nedohodly, e se nebudou uvdt dn dvody.


33.5 Nlez soudu mus bt podepsn a dn oven rozhodci a mus obsahovat datum a msto vydn nlezu. V ppadech, kdy je soud tvoen temi rozhodci a jeden z nich nlez nepodepe, mus nlez obsahovat dvod neptomnosti tohoto podpisu.


33.6 Nlez soudu me bt se souhlasem obou stran zveejnn.


33.7 Kopie nlezu podepsan a oven rozhodci zale soud stranm sporu.


lnek 34


Vkon nlezu


34.1 Pro uznn a vkon nlezu soudu v zmosk zemi nebo zem nebo lenskm stt mus dotyn strana pedloit ovenou kopii nlezu orgnu, kter tento stt pro tento el uril. Pkaz k vkonu nlezu se pilo k pedkldan kopii, bez dalch oven krom oven pravosti kopie.


34.2 Kad signatsk stt informuje do 180 dn od okamiku, kdy vstoup v platnost tato pravidla, pedsedu Rady ministr o pravomoci, kter mu byla pro tento el svena a bude ho nadle informovat o vech zmnch. Pedseda Rady ministr bez prodlen ped tyto informace pedsedovi Komise.


34.3 Vkon nlezu se d prvnmi pedpisy tkajcmi se vkonu rozsudk, kter jsou v platnosti ve stt, na jeho zem m bt nlez soudu vykonn.


lnek 35


Urovnn sporu nebo jin dvody ukonen rozhodho zen


35.1 Pokud se strany ped vydnm nlezu dohodnou na urovnn sporu jinmi prostedky, soud bu vyd pkaz k ukonen rozhodho zen, nebo pokud to poaduj ob strany a soud to pijme, zaznamen do protokolu urovnn ve form rozhodnut za dohodnutch podmnek. Soud nen povinen uvdt dvody takovho rozhodnut.


35.2 Pokud se stane ped vydnm nlezu pokraovn rozhodho zen zbytenm nebo nemonm z jakhokoliv jinho dvodu, ne je urovnn sporu podle l. 35 odst. 1, soud informuje strany, e pokud do 30 dn neobdr dn nmitky, vyd pkaz k ukonen rozhodho zen. Pokud by nkter strana do 30 dn vznesla nmitku, soud nevyd takov pkaz, dokud nevyslechne strany a nerozhodne, e neexistuj dn oprvnn dvody k nmitkm.


35.3 Soud zale stranm sporu kopie pkazu k ukonen rozhodho zen nebo rozhodnut vydanho za dohodnutch podmnek, podepsan rozhodci,. Pro ppady, kdy je vydno rozhodnut za dohodnutch podmnek, plat l. 33 odst. 3, 5 a 7.


lnek 36


Vklad nlezu


36.1 Do 60 dn od obdren nlezu soudu me kad strana, oznm-li to druh stran, podat, aby soud podal vklad nlezu. V ppadech, kdy se po uplynut stanoven lhty objev nov problm, edestidenn lhta b ode dne objeven novho problmu za pedpokladu, e maximln lhta pro podn dosti na zklad objeven novho problmu nepekro 120 dn ode dne vydn nlezu.


36.2 Vklad se podv psemn co nejdve po pijet dosti. Vklad tvo soust nlezu a plat pro nj l. 33 odst. 2 a 6.


lnek 37


Oprava nlezu


37.1 Do 60 dn od obdren nlezu me kad strana, oznm-li to druh stran, podat soud, aby v nlezu opravil vechny chyby ve vpotech, psask nebo tiskask chyby nebo chyby podobn povahy. Soud me do 30 dn od sdlen nlezu provst takov opravy z vlastnho podntu.


37.2 Takov opravy se provedou psemn a plat pro n l. 33 odst. 2 a 6.


lnek 38


Doplkov nlez


38.1 Do 60 dn od obdren nlezu me kad strana, pokud to oznm druh stran, podat soud, aby vydal doplkov nlez tkajc se nrok pedloench v rozhodm zen, kter jsou ale v nlezu vynechny.


38.2 Pokud soud povauje dost o doplkov nlez za oprvnnou a domnv se, e toto vynechn je mon napravit bez dalch jednn nebo dkaz, dopln svj nlez do 30 dn od pijet dosti.


38.3 Pro ppady, kdy je vydn doplkov nlez, plat l. 33 odst. 2 a 6.


lnek 39


Odmny


39.1 Odmny len soudu mus bt pimen a berou v vahu sloitost pedmtu sporu, dobu, kterou rozhodci vnovali ppadu, a dal dleit okolnosti ppadu.


39.2 Pokud se strany dohodly na orgnu oprvnnm ke jmenovn nebo byl tento orgn uren podle tchto pravidel a pokud tento orgn vydal sazebnk odmn vyplcench rozhodcm v mezinrodnch ppadech, kter m na starosti, soud pi stanoven svch odmn bere v vahu uveden sazebnk, v me pimen okolnostem danho ppadu.


39.3 Pokud tento orgn oprvnn ke jmenovn nevydal sazebnk odmn vyplcench rozhodcm v mezinrodnch ppadech, kad strana me kdykoliv pedtm, ne soud vyd jakkoliv rozhodnut, kter stanov jeho nklady, podat orgn oprvnn ke jmenovn, aby poskytl zsady tvoc zklad pro stanoven odmn, kter se obvykle dodruje v mezinrodnch ppadech, ve kterch tento orgn jmenuje rozhodce. Pokud orgn oprvnn ke jmenovn souhlas s poskytnutm takov zsady, soud pi stanoven svch odmn vezme tyto informace v vahu v me, kterou povauje za pimenou vzhledem k okolnostem ppadu.


39.4 V ppadech uvedench v l. 39 odst. 2 a 3, poaduje-li to nkter strana a orgn oprvnn ke jmenovn souhlas s vypracovnm nvrhu odmn, soud stanov sv odmny pouze po konzultaci s tmto orgnem, kter me mt k odmnm soudu jakkoliv pipomnky, kter povauje za vhodn.


lnek 40


Nklady


40.1 Soud stanov nklady na rozhod zen ve svm rozhodnut. Pojem "nklady" zahrnuje pouze:


a) odmny len soudu, kter se tuj samostatn pro kadho rozhodce a stanov je sm soud podle lnku 39;


b) cestovn a dal vdaje rozhodc;


c) nklady na odborn rady a dal pomoc poadovanou soudem;


d) cestovn a dal vdaje svdk v rozsahu schvlenm soudem;


e) nklady na prvn zstupce a prvn pomoc spn strany, pokud takov nklady byly poadovny bhem rozhodho zen a pouze v rozsahu, jak ur soud jako rozumnou vi takovch nklad;


f) vechny poplatky a vdaje orgnu oprvnnho ke jmenovn.


40.2 S vjimkou stanovenou v l. 40 odst. 3 hrad nklady na rozhod zen zsadn nespn strana. Soud me vak kad z takovch nklad rozdlit mezi strany, jestlie rozhodne, e je toto rozdlen rozumn vzhledem k okolnostem ppadu.


40.3 Pokud se jedn o nklady na prvn zstupce a prvn pomoc uveden v l. 40 odst. 1 psm. e), me soud pot, co vezme v vahu okolnosti ppadu, bez omezen rozhodnout, kter strana takov nklady ponese, nebo me tyto nklady rozdlit mezi strany, pokud se rozhodne, e je takov rozdlen vhodn.


40.4 Pokud soud vyd pkaz k ukonen rozhodho zen nebo vyd rozhodnut za dohodnutch podmnek, ur nklady na rozhod zen uveden v l. 40 odst. 1 ve znn uvedenho pkazu nebo nlezu.


40.5 Soud nesm tovat dn dodaten nklady za vklad nebo opravu nebo doplnn svho nlezu podle lnk 36 a 38.


lnek 41


Sloen zlohy na nklady


41.1 Soud me po svm zzen podat kadou stranu, aby sloila stejnou stku jako zlohu na nklady uveden v l. 40 odst. 1 psm. a), b) a c).


41.2 V prbhu rozhodho zen me soud z oprvnnch dvod poadovat na stranch dodaten sloen zloh.


41.3 Pokud se strany dohodly na orgnu oprvnnm ke jmenovn nebo byl tento orgn uren podle tchto pravidel, a d-li to nkter strana a orgn oprvnn ke jmenovn souhlas s vkonem tto funkce, soud stanov vi vech zloh nebo dodatench zloh pouze po konzultaci s orgnem oprvnnm ke jmenovn, kter me mt k vi zloh jakkoliv pipomnky, kter povauje za vhodn.


41.4 Pokud nebude poadovan zloha zaplacena v pln vi do 30 dn od pijet pslunho poadavku, soud to sdl stranm s tm, e jedna i druh strana me provst poadovanou platbu. Pokud se takov platba neprovede, soud vak me rozhodnout o pokraovn v rozhodm zen, nebo me nadit pozastaven nebo ukonen rozhodho zen.


41.5 Po vydn nlezu soud pedlo stranm vytovn pijatch zloh a vrt jim nepouit zstatek.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3288/92


ze dne 12. listopadu 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 2568/91 o charakteristikch olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin a o pslunch metodch analzy


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2046/92 [2], a zejmna na lnek 35a uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2568/91 [3] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1996/92 [4] definuje zejmna organoleptick vlastnosti panenskho olivovho oleje a metodu posuzovn tchto vlastnost;


vzhledem k tomu, e s ohledem na probhajc studie by mlo bt prodloueno obdob, bhem nho mohou lensk stty pouvat vyzkouen, vdecky opodstatnn vnitrosttn metody analz;


vzhledem k tomu, e v zjmu snazho pizpsoben producent jakostnm normm pro organoleptick vlastnosti rznch druh panenskho olivovho oleje je danou metodu nutno zavdt postupn; e by tedy po uritou dobu mla existovat degresivn tolerance pro klasifikaci uritch druh panenskho olivovho oleje;


vzhledem k tomu, e v zjmu zajitn jednotnho pouvn tto metody v celm Spoleenstv je teba definovat kritria pouvan lenskmi stty pro schvalovn komis posuzovatel odpovdnch za edn kontroly organoleptickch vlastnost olivovho oleje; e ze stejnho dvodu je nutno sjednocovat systm sankc ukldanch v ppad zjitn nesrovnalost;


vzhledem k tomu, e v zjmu usnadnn obchodnho styku je v ppad rozdlnch nzor na organoleptick vlastnosti panenskho olivovho oleje nutno odkazovat na schvlen komise posuzovatel;


vzhledem k tomu, e v zjmu zamezen naruen trhu nen mon metodu organoleptickho hodnocen pout u panenskho olivovho oleje stoenho od 1. listopadu 1992;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro oleje a tuky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 2568/91 se mn takto:


1. V lnku 3 prvnm pododstavci se datum "31. jna 1992" nahrazuje datem "31. prosince 1992".


2. Vkldaj se nov lnky 3a a 3b, kter znj:


"lnek 3a


V ppad rozdlnch nzor na organoleptick vlastnosti obchodovanho panenskho olivovho oleje se dan subjekty mohou obrtit na schvlen komise posuzovatel podle sv volby.


lnek 3b


Pokud se zjist rozdly mezi zjitnmi organoleptickmi vlastnostmi a tmi, kter vyplvaj z oznaen vrobku, ulo dan lensk stt, ani jsou doteny jakkoli dal sankce, administrativn finann sankce, jejich ve se stanov podle zvanosti zjitn nesrovnalosti.


Pi posuzovn nesrovnalost se berou v vahu pirozen zmny vlastnost olej uchovvanch v bnch podmnkch.


Na zatku kadho pololet lensk stty informuj Komisi o potu a druhu zjitnch nesrovnalost a sankc uloench v prbhu pedelho pololet."


3. lnek 4 se nahrazuje tmto:


"lnek 4


1. Za elem posouzen organoleptickch vlastnost sestav lensk stty zkuebn komise z posuzovatel, kter pov edn kontrolou tchto vlastnost a kter:


- jsou sestaveny z posuzovatel vybranch a vykolench podle pravidel popsanch v ploze XII,


- maj k dispozici vlastn vybaven a pomcky nutn pro organoleptick hodnocen podle uvedench pravidel,


- pouvaj slovnk specifick pro senzorickou analzu olivovho oleje, profilov list a klasifikan tabulku stanoven pro tuto metodu,


- se zavazuj provdt organoleptick hodnocen poadovan na rovni Spoleenstv nebo na mezinrodn rovni v rmci pravidelnch kontrol a v rmci zasedn vnovanch harmonizaci hodnotcch kritri,


- se zavazuj kadoron Komisi podvat veker informace o zmnch ve sloen zkuebnch komis a o potu hodnocen provedench schvlenmi zkuebnmi komisemi.


Kad lensk stt schvl pro sv zem zkuebn komise splujc ve uveden kritria. Stanov, kter z tchto zkuebnch komis bude povena revizn analzou.


Komise sestaven lenskmi stty ped 1. listopadem 1992 podle pravidel stanovench v ploze XII jsou povaovny za schvlen ve smyslu tohoto lnku.


Kad lensk stt ped Komisi a ostatnm lenskm sttm seznam schvlench zkuebnch komis.


2. Pokud lensk stt naraz na pote pi sestavovn zkuebnch komis na svm zem, me povolat zkuebn komisi schvlenou v jinm lenskm stt.


3. Kad lensk stt vypracuje seznam zkuebnch komis sestavench profesionlnmi nebo mezioborovmi organizacemi za podmnek stanovench v odstavci 1 a zajist dodrovn tchto podmnek."


4. V l. 10 odst. 1 se vkld nov pododstavec, kter zn:


"Tato metoda se nepouije u panenskho olivovho oleje stoenho ped 1. listopadem 1992."


5. V ploze XII bod 10.2 se posledn pododstavec nahrazuje tmto:


"Vyjden vsledk: na zklad prmrn hodnoty stanov pedseda zkuebn komise kategorii, do n zaad vzorek v souladu s prahovmi hodnotami uvedenmi v ploze I. Za tmto elem a s vjimkou ustanoven uvedench v pedposlednm pododstavci pedseda zkuebn komise pipust toleranci:


- +1,5 bhem hospodskho roku 1992/93,


- +1 bhem hospodskho roku 1993/94,


- +0,5 bhem hospodskho roku 1994/95,


pokud prmrn hodnota doshne nejmn 5 bod.


V ppad olivovho oleje, na kter se vztahuj intervenn opaten, se hodnota tolerance v uvedench hospodskch letech omezuje na +0,5.


Hodnoty tolerance uveden v pedchzejcch odstavcch berou v vahu statistick rozdl mezi vsledkem analzy a pedepsanou prahovou hodnotou s ohledem na opakovatelnost a reprodukovatelnost.


Pokud se bhem ve uvedench hospodskch rok olivov olej zaad bez ohledu na stanoven prahov hodnoty, me se na spotebitelskm balen uvst minimln organoleptick zaazen vrobku oviteln a do dne konen spoteby.


Pedseda zkuebn komise uvede v protokolu o zkouce pouze kategorii, do n je vzorek zaazen. Posuzovatel provdjc zkouku podle l. 2 odst. 2 prvnho pododstavce pouije pro stanoven kategorie stejn postup."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. listopadu 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 12. listopadu 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[2] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 1.


[3] . vst. L 248, 5.9.1991, s. 1.


[4] . vst. L 199, 18.7.1992, s. 18.


--------------------------------------------------








NAZEN KOMISE (EHS) . 305/92


ze dne 7. nora 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 410/90, kterm se stanov normy jakosti pro kiwi


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1035/72 ze dne 18. kvtna 1972 o spolen organizaci trhu s ovocem a zeleninou[1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1623/91[2], a zejmna na l. 2 odst. 2 druh pododstavec uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 410/90[3] stanov normy jakosti pro kiwi;


vzhledem k tomu, e nkter z ustanoven se v rznch jazykovch verzch li; e by se tato tud ustanoven mla pozmnit;


vzhledem k tomu, e by se za elem uveden norem jakosti pro kiwi do souladu s ostatnmi normami EHS pro ovoce a zeleninu mly provst zmny tkajc se %quot%uchovn jakosti%quot%, %quot%velikosti%quot% a %quot%tdn podle velikosti%quot%;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro ovoce a zeleninu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Ploha nazen Komise (EHS) . 410/90 se mn takto:


1. st II %quot%Ustanoven o jakosti%quot% bod B %quot%Tdy jakosti%quot% se mn takto:


a) v bod i) %quot%vbr%quot% se odstavec 2 nahrazuje tmto:


%quot%Mus bt prost vad s vjimkou velmi malho povrchovho kazu pod podmnkou, e nem vliv na jakost, uchovn jakosti a na celkov vnj vzhled produktu nebo na jeho obchodn pravu v balen.%quot%


b) v bod ii) %quot%tda I%quot% tet odstavec ve vech jazykovch verzch zn:


%quot%Mus mt charakteristiky odrdy. Je vak mono povolit nsledujc drobn vady za pedpokladu, e nemaj vliv na celkov vnj vzhled produktu, na jakost, uchovn jakosti a obchodn pravu balen:


drobn vada ve tvaru (avak prost vyboulen nebo deformac),


drobn vada v zabarven,


povrchov vady na slupce za pedpokladu, e celkov postien plocha nepesahuje 1 cm2,


mal %quot%Haywardova skvrna%quot% v podob podlnch ar a bez vrstk.%quot%


c) v bod iii) %quot%tda II%quot% tetm odstavci tvrt odrka zn:


%quot% nkolik zetelnjch %quot%Haywardovch skvrn%quot% s drobnm vrstkem.%quot%


2. V sti III %quot%Ustanoven o tdn podle velikosti%quot% se prvn odstavec nahrazuje tmto:


%quot%Velikost se uruje podle hmotnosti plodu.%quot%


3. st V %quot%Ustanoven o obchodn prav%quot% se mn takto:


a) v bod A %quot%Stejnorodost%quot% se prvn odstavec nahrazuje tmto:


%quot%Obsah kadho balen mus bt stejnorod a obsahovat pouze kiwi stejnho pvodu, odrdy, jakosti a velikosti.%quot%


b) v bod B %quot%Obalov prava%quot% se tet odstavec nahrazuje tmto:


%quot%Balen mus bt bez vech cizorodch ltek%quot%.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 7. nora 1992.


Za Komisi


Ray MAC SHARRY


len Komise


[1] . vst. L 118, 20.5.1972, s. 1.


[2] . vst. L 150, 15.6.1991, s. 8.


[3] . vst. L 43, 17.2.1990, s. 22.








Smrnice Rady 92/57/EHS


ze dne 24. ervna 1992


o minimlnch poadavcch na bezpenost a ochranu zdrav na doasnch nebo mobilnch stavenitch (osm samostatn smrnice ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 118a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1], pedloen po konzultaci s Poradnm vborem pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci,


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lnek 118a Smlouvy stanov, e Rada pijm smrnice urujc minimln poadavky na podporu zlepovn zejmna pracovnho prosted a k zabezpeen vy rovn ochrany bezpenosti a zdrav pracovnk;


vzhledem k tomu, e podle uvedenho lnku by tyto smrnice nemly ukldat dn sprvn, finann ani prvn omezen brnc zakldn a rozvoji malch a stednch podnik;


vzhledem k tomu, e sdlen Komise o jejm programu v oblasti bezpenosti, hygieny a ochrany zdrav pi prci [4] pedpokld pijet smrnice, kter by mla zajistit bezpenost a zdrav zamstnanc na doasnch nebo mobilnch stavenitch;


vzhledem k tomu, e Rada v usnesen ze dne 21. prosince 1987 o bezpenosti, hygien a ochran zdrav pi prci [5] vzala na vdom mysl Komise pedloit Rad v blzk budoucnosti minimln poadavky tkajc se uspodn doasnch nebo mobilnch staveni;


vzhledem k tomu, e doasn a mobiln stavenit pedstavuj obor innosti vystavujc zamstnance zvlt vysokm rizikm;


vzhledem k tomu, e nedostaten architektonick nebo organizan een nebo nesprvn plnovn prac pi vypracovvn projektu stavby sehrly svou roli ve vce ne polovin pracovnch raz na stavenitch ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e v kadm lenskm sttu mus bt orgny pslun pro bezpenost a ochranu zdrav pi prci informovny o provdn prac, jejich rozsah pekrauje uritou mez, ped jejich zahjenm;


vzhledem k tomu, e pi provdn stavby me bt velk poet pracovnch raz zpsoben nedostatenou koordinac, zejmna pokud rzn podniky pracuj souasn nebo postupn na stejnm doasnm nebo mobilnm staveniti;


vzhledem k tomu, e je tedy nezbytn zlepit koordinaci mezi rznmi stranami zastnnmi na vypracovvn projektu stavby a rovn pi provdn prac;


vzhledem k tomu, e dodrovn minimlnch poadavk navrench pro zajitn vy rovn bezpenosti a zdrav na doasnch nebo mobilnch pracovitch je nezbytnm pedpokladem pro zaruen bezpenosti a zdrav zamstnanc;


vzhledem k tomu, e navc, pokud se osoby samostatn vdlen inn a zamstnavatel osobn zapoj do pracovn innosti na doasnm nebo mobilnm staveniti, mohou svou innost ohroovat bezpenost a zdrav zamstnanc;


vzhledem k tomu, e je tedy nezbytn rozit na osoby samostatn vdlen inn a zamstnavatele, pokud se osobn zapoj do pracovn innosti na staveniti, oblast psobnosti nkterch odpovdajcch ustanoven smrnice Rady 89/655/EHS ze dne 30. listopadu 1989 o minimlnch poadavcch na bezpenost a ochranu zdrav pro pouvn pracovnho zazen zamstnanci pi prci (druh samostatn smrnice) [6] a smrnice Rady 89/656/EHS ze dne 30. listopadu 1989 o minimlnch poadavcch na bezpenost a ochranu zdrav pro pouvn osobnch ochrannch prostedk zamstnanci pi prci (tet samostatn smrnice) [7];


vzhledem k tomu, e tato smrnice je samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice Rady 89/391/EHS ze dne 12. ervna 1989 o zavdn opaten pro zlepen bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc pi prci [8]; e se proto uveden smrnice vztahuje v plnm rozsahu na doasn a mobiln stavenit, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven tto smrnice;


vzhledem k tomu, e tato smrnice pedstavuje konkrtn pspvek k vytvoen socilnho rozmru vnitnho trhu, zejmna pokud jde o oblast, na kterou se vztahuje smrnice Rady 89/106/EHS ze dne 21. prosince 1988 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis lenskch stt tkajcch se stavebnch vrobk [9], a oblast, na kterou se vztahuje smrnice Rady 89/440/EHS ze dne 18. ervence 1989, kterou se mn smrnice 71/305/EHS o koordinaci postup pi zadvn veejnch zakzek na stavebn prce [10];


vzhledem k tomu, e na zklad rozhodnut 74/325/EHS [11] konzultuje Komise pi vypracovvn nvrh v tto oblasti Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


el


1. Tato smrnice, kter je osmou samostatnou smrnic ve smyslu l. 16 odst. 1 smrnice 89/391/EHS, stanov minimln poadavky na bezpenost a ochranu zdrav pro doasn nebo mobiln stavenit podle definic v l. 2 psm. a).


2. Tato smrnice se nevztahuje na vrtn a tbu v odvtv tebnho prmyslu ve smyslu l. 1 odst. 2 rozhodnut Rady 74/326/EHS ze dne 27. ervna 1974 o rozen psobnosti Stlho vboru pro bezpenost a ochranu zdrav v hornictv na vechna odvtv tebnho prmyslu [12].


3. Smrnice 89/391/EHS se vztahuje v plnm rozsahu na celou oblast uvedenou v odstavci 1, ani jsou dotena psnj nebo zvltn ustanoven obsaen v tto smrnici.


lnek 2


Definice


Pro ely tto smrnice se rozum:


a) "doasnm nebo mobilnm stavenitm" (dle jen "stavenit") kad stavenit, kde se provdj stavebn nebo inenrsk prce, jejich nevyerpvajc seznam je uveden v ploze I;


b) "stavebnkem" kad fyzick nebo prvnick osoba, pro kterou je stavba provdna;


c) "vedoucm stavby" kad fyzick nebo prvnick osoba, kter je odpovdn za nvrh, provdn nebo dozor nad provdnm stavby na et stavebnka;


d) "osobou samostatn vdlen innou" kad osoba, s vjimkou osob uvedench v l. 3 psm. a) a b) smrnice 89/391/EHS, jej odborn innost pispv k dokonen stavby;


e) "koordintorem pro otzky bezpenosti ochrany zdrav pi vypracovvn projektu stavby" kad fyzick nebo prvnick osoba, kter je povena stavebnkem nebo vedoucm stavby, aby plnila koly uveden v lnku 5;


f) "koordintorem pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav bhem provdn stavby" kad fyzick nebo prvnick osoba, kter je povena stavebnkem nebo vedoucm stavby, aby bhem provdn stavby plnila koly, uveden v lnku 6.


lnek 3


Koordintoi  Pln bezpenosti a ochrany zdrav  Pedbn oznmen


1. Stavebnk nebo vedouc stavby ur jednoho nebo vce koordintor pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav ve smyslu l. 2 psm. e) a f) pro kad stavenit, kde bude zastoupen vce ne jeden podnik.


2. Stavebnk nebo vedouc stavby zajist, aby ped zzenm stavenit byl sestaven pln bezpenosti a ochrany zdrav v souladu s l. 5 psm. b).


lensk stty se mohou po projednn se socilnmi partnery odchlit od prvnho odstavce, pokud se ovem nejedn


- o prce zahrnujc zvltn rizika vyjmenovan v ploze II


nebo


- prce, u kterch je podle odstavce 3 vyadovno pedbn oznmen.


3. V ppad stavenit,


- u kterho je pedpokldan doba trvn prac del ne ticet pracovnch dn a kter si vyd zapojen vce ne 20 zamstnanc souasn nebo


- jeho pedpokldan objem prac pesahuje 500 osob za den,


stavebnk nebo vedouc stavby uin pslunm adm ped zahjenm prac pedbn oznmen vypracovan v souladu s plohou III.


Pedbn oznmen mus bt viditeln vyveno na staveniti a v ppad nutnosti aktualizovno.


lnek 4


Vypracovn projektu stavby: obecn zsady


V prbhu rznch fz navrhovn a vypracovn projektu stavby vezme vedouc stavby a ppadn stavebnk v vahu obecn zsady prevence tkajc se bezpenosti a ochrany zdrav uveden ve smrnici 89/391/EHS, zejmna


- pi architektonickm, technickm nebo organizanm plnovn rznch prac nebo pracovnch fz, kter probhaj souasn nebo postupn,


- pi odhadu doby vyadovan pro uskuteovn rznch prac nebo pracovnch fz. Rovn se vezmou v vahu pokad, kdy je to nutn, vechny plny bezpenosti a ochrany zdrav a dokumentace vypracovan v souladu s l. 5 psm. b) nebo c) nebo upraven v souladu s l. 6 psm. c).


lnek 5


Vypracovn projektu stavby: koly koordintor


Jeden nebo vce koordintor pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav pi vypracovvn projektu stavby urench v souladu s l. 3 odst. 1


a) koordinuje uplatovn lnku 4;


b) sestav nebo nech sestavit pln bezpenosti a ochrany zdrav vymezujc pravidla pouiteln na dotynm staveniti, s pihldnutm poppad k prmyslovm innostem odehrvajcm se na mst; tento pln mus mimo jin zahrnovat specifick opaten tkajc se prac, kter spadaj do jedn nebo vce kategori v ploze II;


c) vypracovv dokumentaci pizpsobenou vlastnostem projektu stavby obsahujc uiten informace v oblasti bezpenosti a zdrav, ke kterm se m pihldnout bhem dalch prac.


lnek 6


Provdn stavby: koly koordintor


Jeden nebo vce koordintor pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav bhem provdn stavby urench v souladu s l. 3 odst. 1


a) koordinuje uplatovn obecnch zsad prevence a bezpenosti


- pi technickm nebo organizanm plnovn rznch prac nebo pracovnch fz, kter probhaj souasn nebo postupn,


- pi odhadu doby vyadovan pro uskuteovn rznch prac nebo pracovnch fz;


b) koordinuje uplatovn pslunch pedpis, aby zajistil, e zamstnavatel a, je-li to nezbytn pro ochranu zamstnanc, osoby samostatn vdlen inn


- uplatovali dsledn zsady uveden v lnku 8,


- pouvali, je-li to vyadovno, pln bezpenosti a ochrany zdrav uveden v l. 5 psm. b);


c) provd nebo zajiuje provdn ppadnch prav plnu bezpenosti a ochrany zdrav uvedenho v l. 5 psm. b) a dokumentace uveden v l. 5 psm. c) pro pihldnut k vvoji prac a zmnm, ke kterm dojde;


d) organizuje spoluprci mezi zamstnavateli, a to vetn tch, kte se na staveniti stdaj, koordinaci jejich innost za elem ochrany zamstnanc a prevence pracovnch raz a rizik a jejich vzjemnou informovanost podle l. 6 odst. 4 smrnice 89/391/EHS, a poppad zahrnuje i osoby samostatn vdlen inn;


e) koordinuje dozor nad sprvnm provdnm pracovnch postup;


f) pijme nezbytn opaten k zajitn, aby na stavenit mly pstup jen oprvnn osoby.


lnek 7


Odpovdnost stavebnk, vedoucch stavby a zamstnavatel


1. Pokud stavebnk nebo vedouc stavby ur jednoho nebo vce koordintor k plnn kol uvedench v lncch 5 a 6, nezbavuje jej to odpovdnosti v tomto ohledu.


2. Uplatovn lnk 5 a 6 a odstavce 1 tohoto lnku se nedotk zsady odpovdnosti zamstnavatel stanoven ve smrnici 89/391/EHS.


lnek 8


Uplatovn lnku 6 smrnice 89/391/EHS


Pi provdn stavby jsou uplatovny zsady vymezen v lnku 6 smrnice 89/391/EHS, zejmna s ohledem na


a) udrovn stavenit v nleitm podku a v istot;


b) volbu umstn pracovnch mst, s pihldnutm k podmnkm pstupu k tmto pracovnm mstm, a uren dopravnch cest nebo psem;


c) podmnky manipulace s rznm materilem;


d) drbu, kontrolu ped uvedenm do provozu a pravidelnou kontrolu zazen a pstroj, aby se pedelo poruchm, kter by mohly ohrozit bezpenost a zdrav zamstnanc;


e) vymezen a zzen skladovacch prostor a skldek rznch materil, zvlt pokud se jedn o nebezpen materily i ltky;


f) podmnky odstraovn pouitho nebezpenho materilu;


g) skladovn a odstraovn nebo odvoz odpad a sut;


h) pizpsoben skuten doby pro rzn druhy prac nebo pracovnch fz s pihldnutm k postupu prac na stavb;


i) spoluprci mezi zamstnavateli a osobami samostatn vdlen innmi;


j) vzjemn propojen s provoznmi innostmi na mst, kde nebo v jeho blzkosti se nachz stavenit.


lnek 9


Povinnosti zamstnavatel


Za elem ochrany bezpenosti a zdrav na staveniti a za podmnek vymezench v lncch 6 a 7 zamstnavatel


a) pijmou zejmna pi provdn lnku 8 opaten, kter jsou v souladu s minimlnmi poadavky vymezenmi v ploze IV;


b) berou v vahu pokyny koordintora nebo koordintor tkajc se bezpenosti a ochrany zdrav.


lnek 10


Povinnosti jinch skupin osob


1. Za elem ochrany bezpenosti a zdrav na staveniti osoby samostatn vdlen inn


a) dodruj pimen tato ustanoven:


i) l. 6 odst. 4 a lnek 13 smrnice 89/391/EHS a lnku 8 a plohu IV tto smrnice,


ii) lnek 4 smrnice 89/655/EHS a pslun ustanoven jej plohy,


iii) lnek 3, l. 4 odst. 1 a 4 a 9 a lnek 5 smrnice 89/656/EHS;


b) berou v vahu pokyny jednoho i vce koordintor pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav.


2. Zamstnavatel, kte se osobn zapoj do pracovn innost na stavb, za elem zajitn bezpenosti ochrany zdrav


a) dodruj pimen tato ustanoven:


i) lnek 13 smrnice 89/391/EHS,


ii) lnek 4 smrnice 89/655/EHS a pslun ustanoven jej plohy,


iii) lnek 3, l. 4 odst. 1 a 4 a 9 a lnek 5 smrnice 89/656/EHS;


b) berou v vahu pokyny jednoho i vce koordintor pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav.


lnek 11


Informovn zamstnanc


1. Ani je doten lnek 10 smrnice 89/391/EHS, jsou zamstnanci nebo jejich zstupci informovni o vech opatench, kter maj bt pijata s ohledem na bezpenost a ochranu zdrav na staveniti.


2. Informace mus bt dotynm zamstnancm srozumiteln.


lnek 12


Projednn se zamstnanci a jejich ast


V souladu s lnkem 11 smrnice 89/391/EHS projednvaj zamstnavatel se zamstnanci nebo jejich zstupci zleitosti uveden v lncch 6, 8 a 9 tto smrnice a umouj jejich ast, a tak zajiuj, kdykoli je to nezbytn, nleitou koordinaci mezi zamstnanci nebo zstupci zamstnanc v podnicch provdjcch innost na pracoviti s pihldnutm ke stupni rizika a velikosti pracovit.


lnek 13


pravy ploh


1. pravy ploh I, II, III pijm Rada postupem podle lnku 118a Smlouvy.


2. pravy ploh ist technickho rzu v souvislosti s


- pijetm smrnic v oblasti technick harmonizace a normalizace tkajcch se doasnch nebo mobilnch staveni nebo


- technickm rozvojem, zmnami v mezinrodnch pedpisech i specifikacch nebo poznatcch v oblasti doasnch nebo mobilnch staveni


se pijmaj postupem podle lnku 17 smrnice 89/391/EHS.


lnek 14


Zvren ustanoven


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1993.


Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter ji pijaly nebo pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


4. Kadch pt let pedlo lensk stty Komisi zprvu o praktickm provdn tto smrnice a uvedou stanoviska socilnch partner.


Komise o tom uvdom Evropsk parlament, Radu, Hospodsk a Sociln vbor a Poradn vbor pro bezpenost, hygienu a ochranu zdrav pi prci.


5. Komise podv pravideln Evropskmu parlamentu, Rad a Hospodskmu a socilnmu vboru zprvu o provdn tto smrnice s ohledem na odstavce 1, 2, 3 a 4.


lnek 15


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku dne 24. ervna 1992.


Za Radu


pedseda


Jos da Silva Peneda


[1] . vst. C 213, 28.8.1990, s. 2 a . vst. C 112, 27.4.1991, s. 4.


[2] . vst. C 78, 18.3.1990, s. 172 a . vst. C 150, 15.6.1992.


[3] . vst. C 120, 6.5.1991, s. 24.


[4] . vst. C 28, 3.2.1988, s. 3.


[5] . vst. C 28, 3.2.1988, s. 1.


[6] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 13.


[7] . vst. L 393, 30.12.1989, s. 18.


[8] . vst. L 183, 29.6.1989, s. 1.


[9] . vst. L 40, 11.2.1989, s. 12.


[10] . vst. L 210, 21.7.1989, s. 1. Rozhodnut ve znn rozhodnut Komise 90/380/EHS (. vst. L 187, 19.7.1990, s. 55).


[11] . vst. L 185, 9.7.1974, s. 15. Rozhodnut naposledy pozmnn aktem o pistoupen z roku 1985.


[12] . vst. L 185, 9.7.1974, s. 18.


--------------------------------------------------






PLOHA I


NEVYERPVAJC SEZNAM STAVEBNCH A INENRSKCH PRAC UVEDENCH V L. 2 PSM. a) SMRNICE


1. Vkopov prce


2. Zemn prce


3. Vstavba


4. Mont a demont prefabrikovanch dl


5. Zaizovn nebo vybavovn


6. Pestavba


7. Obnova


8. Opravy


9. Odstrojovn stavby


10. Demolice


11. drba


12. drba  Malovn a klid


13. Asanace


--------------------------------------------------


PLOHA II


NEVYERPVAJC SEZNAM PRAC SPOJENCH SE ZVLTNMI RIZIKY PRO BEZPENOST A ZDRAV ZAMSTNANC, UVEDENCH V L. 3 ODST. 2 DRUHM PODODSTAVCI SMRNICE


1. Prce, kter vystavuj zamstnance riziku zavalen zeminou, uvznut v bainat pd nebo pdu z vky, zvl zten povahou prce nebo pouitch postup nebo prostedm pracovnho msta nebo stavby [1].


2. Prce, kter vystavuj zamstnance psoben chemickch a biologickch ltek, pedstavujc zvltn riziko pro zamstnance nebo zahrnujc zkonn poadavek zdravotnho dohledu.


3. Prce s ionizanm zenm vyadujc vyznaen kontrolovanch nebo hldanch oblast vymezench v lnku 20 smrnice 80/836/Euratom [2].


4. Prce v blzkost elektrickho veden vysokho napt.


5. Prce vystavujc zamstnance riziku utonut.


6. Studnask prce, podzemn prce a stavba tunel.


7. Prce pi potpn s pstrojem pro dodvku vzduchu.


8. Prce v tlakov komoe.


9. Prce zahrnujc pouvn vbunin.


10. Montn prce nebo demont tkch prefabrikovanch dl.


[1] Pi provdn bodu 1 maj lensk stty volnost stanovit hodnoty pro jednotliv situace.


[2] . vst. L 246, 17.9.1980 s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 84/467/Euratom (. vst. L 265, 5.10.1984, s. 4).


--------------------------------------------------


PLOHA III


OBSAH PEDB NHO OZNMEN, UVEDENHO V L. 3 ODST. 3 PRVNM PODODSTAVCI TTO SMRNICE


1. Datum oznmen:


2. Pesn adresa stavenit:


3. Stavebnk (stavebnci) (jmno a adresa):


4. Druh stavby:


5. Vedouc stavby (jmno a adresa):


6. Koordintor (koordintoi) pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav pi vypracovvn projektu stavby (jmno a adresa):


7. Koordintor (koordintoi) pro otzky bezpenosti a ochrany zdrav bhem provdn stavby (jmno a adresa):


8. Pedpokldan termn zahjen prac na staveniti:


9. Pedpokldan doba trvn prac na staveniti:


10. Pedpokldan maximln poet zamstnanc na staveniti:


11. Plnovan poet podnik a osob samostatn vdlen innch na staveniti:


12. daje o vybranch podnicch:


--------------------------------------------------


PLOHA IV


MINIMLN POADAVKY NA BEZPENOST A OCHRANU ZDRAV NA STAVENITI


uveden v l. 9 psm. a) a l. 10 odst. 1 psm. a) bod i) smrnice


vodn poznmky


Povinnosti stanoven v tto ploze se uplatn pokad, kdy to vyaduj vlastnosti stavenit, innosti, okolnosti nebo riziko.


Pro ely tto plohy zahrnuje pojem "prostory" t ubytovny.


ST A


OBECN MINIMLN POADAVKY NA PRACOVIT NA STAVENITCH


1. Stabilita a pevnost


1.1 Materily, vybaven a obecn kad prvek, kter pi jakkoli zmn msta me ohrozit bezpenost a zdrav zamstnanc, mus bt upevnn nleitm a bezpenm zpsobem.


1.2 Pstup na kadou plochu z nedostaten pevnho materilu je povolen pouze, pokud je zajitno vhodn vybaven nebo prostedky umoujc bezpen proveden prce.


2. Zazen pro rozvod energie


2.1 Zazen mus bt navrena, provedena a pouvna tak, aby nehrozilo nebezpe vzniku poru ani vbuchu a aby osoby byly pimen chrnny ped nebezpem zasaen elektrickm proudem nsledkem pmho nebo nepmho kontaktu.


2.2 Nvrh, proveden a volba materilu a ochrannch zazen mus odpovdat typu a vkonu rozvdn energie, vnjm podmnkm a odbornm znalostem osob, kter k sousti zazen maj pstup.


3. nikov cesty a nouzov vchody


3.1 nikov cesty a nouzov vchody mus zstat voln prchodn a mus nejkrat monou cestou smovat ven nebo do bezpen oblasti.


3.2 V ppad nebezpe mus mt zamstnanci monost rychle a co nejbezpenji opustit sv pracovn msta.


3.3 Poet, rozmstn a rozmry nikovch cest a nouzovch vchod zvis na vyuvn, vybaven a rozmrech pracovi a na nejvym monm potu ptomnch osob.


3.4 Zvltn nikov cesty a nouzov vchody mus bt oznaeny symboly v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 77/576/EHS [1] provedena ve vnitrosttnm prvu.


Tyto symboly mus bt umstn na vhodnch mstech a mus bt odoln.


3.5 nikov cesty a nouzov vchody ani pstupov dopravn cesty a pstupov dvee nesmj bt zataraseny pedmty, aby je bylo mon kdykoli a bez pekek pout.


3.6 nikov cesty a nouzov vchody vyadujc osvtlen mus bt opateny dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm pro ppad selhn osvtlen.


4. Odhalovn a zdolvn poru


4.1 Pracovit mus mt vhodn protiporn vybaven pimen vzhledem k vlastnostem stavenit, rozmrm a vyuit budov, jejich vybaven, fyziklnm a chemickm vlastnostem ltek, kter se zde mohou nachzet, a k nejvymu monmu potu ptomnch osob a, pokud je poteba, porn detektory a poplan systmy.


4.2 Tato protiporn vybaven, porn detektory a poplan systmy mus bt pravideln kontrolovny a udrovny.


V pravidelnch intervalech se mus konat vhodn zkouky a vcvik.


4.3 Manuln protiporn vybaven mus bt snadno dostupn a jednoduch na pouvn.


Toto vybaven mus bt oznaeno symboly v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 77/576/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


Tyto symboly mus bt umstny na vhodnch mstech a mus bt odoln.


5. Vtrn


S pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc mus bt zajitn dostaten psun erstvho vzduchu.


Je-li vyuvno mechanick vtrac zazen, mus bt udrovno ve funknm stavu a nesm vystavovat zamstnance nepjemnmu prvanu.


Kontroln systm mus signalizovat kad selhn, pokud je to nezbytn pro ochranu zdrav zamstnanc.


6. Vystaven zvltnm rizikm


6.1 Zamstnanci nesmj bt vystaveni kodlivm hladinm hluku nebo kodlivm vnjm vlivm (jako jsou napklad plyny, pry a prach).


6.2 Pokud musej zamstnanci vstupovat do psma, jeho ovzdu by mohlo obsahovat toxickou nebo kodlivou ltku nebo mt nedostaten mnostv kyslku anebo bt vbun, mus bt nepzniv ovzdu sledovno a mus bt pijata vhodn opaten k pedchzen nebezpe.


6.3 Zamstnanec nesm bt v dnm ppad vystaven ovzdu zahrnujcmu zven riziko.


Mus bt pod neustlm dozorem zvnjku a navc musej bt uinna vechna odpovdajc zabezpeen k tomu, aby mu mohla bt poskytnuta inn a okamit pomoc.


7. Teplota


V pracovn dob mus bt v pracovnch prostorech teplota vhodn pro lidsk organismus, s pihldnutm k pouvanm pracovnm metodm a fyzickmu zaten zamstnanc.


8. Pirozen a uml osvtlen pracovnch mst, prostor a dopravnch cest na staveniti


8.1 Pracovn msta, prostory a dopravn cesty mus pokud mono vyuvat pirozenho dennho svtla a mus bt vybaveny vhodnm a dostatenm umlm osvtlenm v noci a kdy je pirozen denn svtlo nedostaten; poppad mus bt pouvny penosn svteln zdroje odoln proti nrazu.


Barva umlho osvtlen nesm zhorovat nebo zkreslovat vnmn signl nebo vstranch tabulek.


8.2 Osvtlovac zazen prostor, pracovnch mst a dopravnch cest mus bt rozmstna tak, aby osvtlen nemohlo pispvat ke vzniku nehod zamstnanc.


8.3 Prostory, pracovn msta a dopravn cesty, na kterch jsou zamstnanci zvl vystaveni nebezpe v ppad vpadku umlho osvtlen, mus bt vybaveny dostaten intenzivnm nouzovm osvtlenm.


9. Dvee a vrata


9.1 Posuvn dvee mus bt doplnny bezpenostnm zazenm, kter zabrauje jejich vypadnut z vodicch kolejnic a pdu.


9.2 Dvee a vrata, kter se otevraj smrem nahoru, mus bt doplnny mechanismem, kter zabrauje jejich pdu zpt.


9.3 Dvee a vrata umstn na nikovch cestch mus bt patin oznaeny.


9.4 Pokud prchod vraty pro chodce nen bezpen, mus bt v tsn blzkosti kadch vrat urench zsadn pro vozidla dvee pro chodce; dvee mus bt zeteln oznaen a mus bt stle voln prchodn.


9.5 Mechanick dvee a vrata mus fungovat bez nebezpe vzniku nehody pro zamstnance.


Mus bt vybaveny snadno rozpoznatelnm a pstupnm nouzovm vypnacm zazenm, a pokud se pi vpadku proudu samy automaticky neotevou, mus bt mon otevt je t manuln.


10. Dopravn cesty  nebezpen prostory


10.1 Dopravn cesty, vetn schodi, pevn instalovanch ebk, nakldacch prostor a ramp, mus bt propoteny, umstny, uspodny a udrovny tak, aby zajistily snadn, bezpen a vhodn pstup zpsobem, kter neohrouje bezpenost zamstnanc, kte jsou v blzkosti tchto dopravnch cest zamstnni.


10.2 Vymen dopravnch cest sloucch pro p nebo pro pepravu zbo vetn tch sloucch pro nakldn a vykldn, mus bt zvisl na potu potencilnch uivatel a typu dotyn innosti.


Pokud jsou na dopravnch cestch pouvny i dopravn prostedky, mus bt pro ostatn uivatele zajitn dostaten bezpen prostor nebo dostaten ochrann prostedky.


Cesty mus bt zeteln oznaeny, pravideln kontrolovny a udrovny.


10.3 Dostaten velk prostor mus bt ponechn rovn mezi cestami pro vozidla a dvemi, vraty, prchody pro chodce, chodbami a schoditi.


10.4 Pokud se na staveniti vyskytuj prostory s omezenm vstupem, mus bt vybaveny zazenmi brncmi neoprvnnm zamstnancm ve vstupu.


Mus bt provedena vhodn opaten pro ochranu zamstnanc, kte jsou oprvnni vstupovat do nebezpench prostor.


Nebezpen prostory mus bt zeteln oznaeny.


11. Nakldac prostory a rampy


11.1 Nakldac prostory a rampy mus odpovdat rozmrm nklad, kter maj bt pepravovny.


11.2 Nakldac prostory mus mt alespo jeden vchod.


11.3 Nakldac rampy bt dostaten zabezpeen proti pdm zamstnanc.


12. Prostor pro voln pohyb na pracovnm mst


Plocha pracovnho msta mus bt takov, aby zamstnanci mli dostatenou monost volnho pohybu pi prci, s pihldnutm k vekermu nezbytnmu vybaven a zazen.


13. Prvn pomoc


13.1 Zamstnavatel mus zabezpeit, aby bylo mono kdykoli poskytnout na pracoviti prvn pomoc, a mt k dispozici zamstnance k tomu elu vykolen.


Mus bt uinna opaten k zajitn odvozu zamstnanc porannch nebo stiench nhlou nevolnost k lkaskmu oeten.


13.2 V zvislosti na rozsahu prac nebo druhu vykonvan innosti mus bt zzena jedna nebo vce oetoven.


13.3 Oetovny mus bt vybaveny nezbytnmi prostedky a zazenm pro poskytovn prvn pomoci a mus bt snadno pstupn s nostky.


Mus bt oznaeny v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy, ktermi je smrnice 77/576/EHS provedena ve vnitrosttnm prvu.


13.4 Prostedky prvn pomoci mus bt navc dostupn na vech mstech, kde to vyaduj pracovn podmnky.


Prostedky mus bt vhodnm zpsobem oznaen a snadno pstupn.


Adresa a telefonn slo mstnho stediska prvn pomoci mus bt viditeln vystaveny.


14. Hygienick zazen


14.1 atny a atn skky


14.1.1 Zamstnanci mus mt k dispozici vhodn atny, pokud mus nosit zvltn pracovn odvy a pokud ze zdravotnch nebo spoleenskch dvod nen mon poadovat, aby se pevlkali v jin mstnosti.


atny mus bt snadno pstupn, s dostatenou kapacitou a mus bt vybaveny msty k sezen.


14.1.2 atny mus bt dostaten prostorn a mus mt vybaven umoujc kadmu zamstnanci, je-li to nezbytn, aby si vysuil pracovn i civiln odv a osobn vci a aby je mohl zamknout.


Vyaduj-li to okolnosti (napklad prce s nebezpenmi ltkami, vlhkost, pna), mus bt pracovn a civiln odvy ukldny do oddlench sknk.


14.1.3 Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen atny nebo oddlen pouvn aten spolench.


14.1.4 Pokud atny podle prvnho odstavce bodu 14.1.1 nejsou nutn, mus mt kad zamstnanec k dispozici prostor, kam si me sv odvy a osobn vci zamknout.


14.2. Sprchy a umyvadla


14.2.1 Pokud to vyaduje povaha innosti nebo zdravotn dvody, mus mt zamstnanci k dispozici dostaujc poet vhodnch sprch.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen mstnosti se sprchami nebo oddlen pouvn mstnost se sprchami.


14.2.2 Mstnosti se sprchami mus bt dostaten velk, aby umoovaly kadmu zamstnanci umt se bez pekek a za pimench hygienickch podmnek.


Sprchy mus bt vybaveny teplou a studenou tekouc vodou.


14.2.3 Pokud sprchy podle prvnho odstavce bodu 14.2.1 nejsou nezbytn, mus bt v blzkosti pracovnch mst a aten umstn dostaten poet vhodnch umyvadel s tekouc vodou (je-li to nezbytn, teplou).


Tato umyvadla nebo jejich pouvn mus bt pro mue a eny oddlen, je-li to nezbytn ze spoleenskch dvod.


14.2.4 Pokud jsou sprchy nebo umvrny oddlen od aten, mus bt navzjem snadno dostupn.


14.3 Zchody a umyvadla


V blzkosti pracovnch mst, odpovren, aten a mstnost se sprchami i umvrnami mus bt zazeny oddlen mstnosti s dostatenm potem zchod a umyvadel.


Pro mue a eny mus bt zazeny oddlen zchody nebo jejich oddlen pouvn.


15. Odpovrny nebo ubytovac prostory


15.1 Pokud to bezpenost nebo zdrav zamstnanc vyaduj, zejmna kvli druhu innosti nebo pekroen uritho potu ptomnch zamstnanc a odlehlosti stavenit, mus bt pro zamstnance zzeny snadno pstupn odpovrny nebo ubytovac prostory.


15.2 Odpovrny nebo ubytovac prostory mus bt dostaten velk a vybaven stoly a idlemi s opradly, jejich poet odpovd potu zamstnanc.


15.3 Pokud nejsou k dispozici odpovrny, mus bt zajitny zamstnancm jin prostory, kde se mohou zdrovat po dobu peruen prce.


15.4 Stl ubytovac prostory, pokud nejsou pouvny vjimen, musej bt vybaveny dostatenm potem socilnch zazen, jdelnou a odpovrnou.


Mus bt vybaveny postelemi, sknmi, stoly a idlemi s opradly, s pihldnutm k potu zamstnanc, a uspodny ppadn s pihldnutm k ptomnosti pracovnk obojho pohlav.


15.5 V odpovrnch mus bt pijata pimen opaten na ochranu nekuk ped obtovnm tabkovm kouem.


16. Thotn eny a kojc matky


Thotn eny a kojc matky mus mt monost odpovat vlee za vhodnch podmnek.


17. Zdravotn postien zamstnanci


Pracovit mus bt v ppad poteby zazena s pihldnutm k zdravotn postienm zamstnancm.


Toto ustanoven se pouije zejmna na een dve, spojovacch cest, schodi, sprch, umyvadel, zchod pouvanch zdravotn postienmi osobami nebo pracovnch mst, na nich pmo vykonvaj innost.


18. Rzn ustanoven


18.1 Bezprostedn okol a hranice stavenit mus bt oznaeny a uspodny tak, aby byly zeteln viditeln a rozeznateln.


18.2 Na staveniti mus bt pro zamstnance zajitno dostaten mnostv pitn vody a ppadn jin vhodn nealkoholick npoj v obvanch prostorch a v blzkosti pracovnch mst.


18.3 Zamstnanci mus


- mt zajitny uspokojiv podmnky ke stravovn,


- mt ppadn k dispozici zazen umoujc jim pipravit si jdlo za uspokojivch podmnek.


ST B


ZVLTN MINIMLN POADAVKY NA PRACOVN MSTA NA STAVENITI


vodn poznmka


Pokud to vyaduj zvltn podmnky, nemus bt roztdn minimlnch poadavk do dvou oddl uvedench ne povaovno za zvazn.


Oddl I


Pracovn msta na staveniti ve vnitnch prostorech


1. Stabilita a pevnost


Prostory musej mt konstrukci a pevnost odpovdajc povaze jejich pouit.


2. Dvee nouzovch vchod


Dvee nouzovch vchod se mus otevrat smrem ven.


Dvee nouzovch vchod nesmj bt uzameny ani zajitny zpsobem, kter by znemooval jejich snadn a rychl oteven kmkoli, kdo by je mohl v ppad nebezpe potebovat.


Pro nouzov vchody je zakzno pouvat posuvnch nebo otivch dve.


3. Vtrn


Pi vyuvn klimatizanho zazen nebo mechanickho vtracho zazen nesmj bt zamstnanci vystaveni nepjemnmu prvanu.


Veker usazeniny i neistoty, kter by mohly bezprostedn ohrozit zdrav zamstnanc zneitnm ovzdu, mus bt rychle odstranny.


4. Teplota


4.1 V mstnostech urench pro odpoinek, pro stlou slubu, v hygienickch zazench, jdelnch a v oetovnch mus bt udrovna teplota odpovdajc elu tchto mst.


4.2 Okna, svtlky a sklenn pepky mus umoovat ochranu ped nadmrnm mnostvm slunenho zen, s pihldnutm k povaze prce a vyuit prostoru.


5. Pirozen a uml osvtlen


Pracovit mus pokud mono vyuvat pirozenho dennho svtla a mus bt vybavena umlm osvtlenm vhodnm pro zajitn bezpenosti a ochrany zdrav zamstnanc.


6. Podlahy, stny a stechy prostor


6.1 Podlahy pracovi nesmj mt nebezpen hrboly, dry ani naklonn plochy; mus bt pevn, stabiln a nekluzk.


6.2 Povrchy podlah, stn a strop mus bt takov, aby mohly bt itny a renovovny v souladu s bnmi zsadami hygieny.


6.3 Prhledn nebo prsvitn stny, zvlt celosklenn pepky v mstnostech nebo v blzkosti pracovnch mst a dopravnch cest, mus bt zeteln oznaeny a vyrobeny z bezpenostnch materil nebo mus bt pracovn msta a dopravn cesty spolehliv chrnny tak, aby zamstnanci nepili do styku se stnami a nebyli zranni v ppad, e dojde k jejich rozbit.


7. Okna a svtlky


7.1 Zamstnanci mus mt monost bezpen otevrat, zavrat, nastavovat nebo upevovat okna, svtlky a vtrac zazen.


Mus bt umstny tak, aby nepedstavovaly nebezpe pro zamstnance, kdy jsou oteven.


7.2 Okna a svtlky mus bt navreny spolu s vybavenm nebo mus bt vybaveny zazenm, kter umouj jejich itn bez nebezpe pro zamstnance vykonvajc prci nebo pro ptomn zamstnance.


8. Dvee a vrata


8.1 Umstn, poet a rozmry dve a vrat, a materily pouit na jejich zhotoven, jsou ureny vlastnostmi a zpsobem pouit prostor.


8.2 Dvee z prhlednch materil mus bt oznaeny ve vi o.


8.3 Kyvadlov (ltac) dvee a vrata mus bt prhledn, nebo mus mt prhledn vpln.


8.4 Pokud prhledn nebo prsvitn plochy dve a vrat nejsou zhotoveny z bezpenostnch materil a pokud by pi jejich rozbit mohlo dojt ke zrann zamstnanc, mus bt plochy chrnny ped rozbitm.


9. Dopravn cesty


Pokud to vyaduje vyuit a vybaven prostor pro ochranu zamstnanc, mus bt dopravn cesty zeteln rozpoznateln.


10. Zvltn opaten pro eskaltory a pohybliv chodnky


Eskaltory a pohybliv chodnky mus fungovat bezpen.


Mus bt vybaveny nezbytnm bezpenostnm zazenm.


Mus bt vybaveny snadno rozpoznatelnm a pstupnm zazenm pro nouzov zastaven.


11. Rozmry prostor a objem vzduchu v prostorech


Pracovn prostory mus mt dostatenou pdorysnou plochu, vku a objem umoujc zamstnancm provdt jejich prci bez ohroen bezpenosti a zdrav nebo pracovn pohody.


Oddl II


Pracovn msta na staveniti mimo prostory


1. Stabilita a pevnost


1.1 Mobiln nebo pevn pracovn msta nachzejc se ve vce nebo hloubce mus bt pevn a stabiln s pihldnutm


- k potu zamstnanc, kte tam pracuj,


- k maximln zti, kterou mus nst, a k jejmu rozloen,


- k vnjm vlivm, kterm by mohly bt vystaveny.


Jestlie nosn a jin sousti pracovnch mst nemaj vlastn stabilitu, mus bt zajitna vhodnmi a bezpenmi upevovacmi prostedky, aby se pedelo jakmukoli nevhodnmu nebo nedoucmu posouvn celku nebo st pracovnch mst.


1.2 Kontroly


Stabilita a pevnost mus bt kontrolovny vhodnm zpsobem, a zejmna po ppadn zmn vky nebo hloubky pracovnho msta.


2. Zazen pro rozvod energie


2.1 Zazen pro rozvod energie vyskytujc se na staveniti, zejmna zazen vystaven vnjm vlivm, mus bt pravideln kontrolovna a udrovna.


2.2 Zazen existujc ped zahjenm prac na staveniti mus bt zjitna, zkontrolovna a zeteln oznaena.


2.3 Pokud se na stavb vyskytuje nadzemn elektrick veden, mus bt pemstno mimo oblast stavenit nebo odpojeno od proudu, je-li to mon.


Nen-li to mon, je nutno umstit zbrany nebo upozornn tak, aby se vozidla a zazen drela stranou.


Pokud vozidla mus pod vedenm projdt, mus bt zajitna vhodn vstran zazen a zvsn zbrany.


3. Povtrnostn vlivy


Zamstnanci mus bt chrnni ped povtrnostnmi vlivy, kter by mohly ohrozit jejich zdrav a bezpenost.


4. Padajc pedmty


Zamstnanci mus bt chrnni prostedky kolektivn ochrany proti padajcm pedmtm, kdykoli je to technicky mon.


Materily a vybaven mus bt rozmstny nebo hromadny tak, aby se zabrnilo sesut nebo pevrcen.


V ppad poteby mus bt na staveniti zbudovny kryt prchody nebo mus bt zamezeno pstupu do nebezpench prostor.


5. Pdy z vky


5.1 Pdm z vky mus bt zabrnno pedevm pomoc pevnho a dostaten vysokho zbradl, kter je vybaveno alespo podlan litou, hlavnm a prostednm madlem nebo jinm obdobnm prostedkem.


5.2 Prce ve vce mus bt zsadn provdny pouze s vhodnm vybavenm nebo za pouit prostedk kolektivn ochrany, jako jsou napklad zbradl, ploiny nebo ochrann s.


Je-li pouit tchto zazen vyloueno z dvodu druhu prce, je teba zajistit vhodn pstupov prostedky a pout bezpenostnho postroje nebo jinho bezpenho prostedku k ukotven.


6. Leen a ebky [2]


6.1 Veker leen mus bt dn navreno, postaveno a udrovno tak, aby se zabrnilo jeho nhodnmu zboen nebo posunut.


6.2 Pracovn ploiny, lvky a schodit leen mus bt postaveny, vymeny, chrnny a pouvny tak, aby chrnily osoby ped pdem nebo ped padajcmi pedmty.


6.3 Leen mus bt prohldnuto oprvnnou osobou


a) ped uvedenm do provozu;


b) nsledn pak v pravidelnch intervalech;


c) po kad zmn, obdob nevyuvn, psoben nepznivho poas nebo seismickch poruch, nebo za jinch okolnost, kter by mohly ohrozit jeho odolnost nebo stabilitu.


6.4 ebky musej bt dostaten pevn a sprvn udrovan.


Mus bt sprvn pouvny na vhodnch mstech a v souladu se svm elem.


6.5 Penosn leen mus bt zajitna proti nedoucm posunm.


7. Zdvihac zazen [3]


7.1 Kad zdvihac zazen a veker jeho psluenstv vetn jeho soust, upevnn, ukotven a podpr mus bt


a) sprvn navreno a vyrobeno a dostaten pevn pro ely, kterm m slouit;


b) sprvn nainstalovno a pouvno;


c) udrovno v dobrm provozuschopnm stavu;


d) kontrolovno a podrobovno pravidelnm zkoukm a kontrolm v souladu s platnmi prvnmi pedpisy;


e) obsluhovno kvalifikovanmi zamstnanci, kte byli za tm elem dn vykoleni.


7.2 Kad zdvihac zazen a veker jeho psluenstv mus mt viditeln vyznaeno maximln povolen zaten.


7.3 Zdvihac zazen a psluenstv nesmj slouit k jinm elm, ne k nim jsou urena.


8. Vozidla a stroje pro zemn prce a manipulaci s materilem [4]


8.1 Vechna vozidla a stroje pro zemn prce a manipulaci s materily mus bt


a) dobe projektovny a sestrojeny, pokud mono, s pihldnutm k ergonomickm zsadm;


b) udrovny v provozuschopnm stavu;


c) sprvn pouvny.


8.2 idii a obsluha vozidel a stroj pro zemn prce a manipulaci s materilem mus bt odborn vykoleni.


8.3 Mus bt uinna preventivn opaten k zajitn, aby vozidla a stroje pro zemn prce a manipulaci s materilem nespadly do vkop nebo do vody.


8.4 Pokud je to vhodn, mus bt stroje pro zemn prce a manipulaci s materilem vybaveny ochranou konstrukc chrnc idie ped porannm v ppad pevrcen stroje a ped pdem pedmt.


9. Zazen, stroje, vybaven [5]


9.1 Zazen, stroje a vybaven vetn runch nstroj, bezmotorovch nebo s motorem, mus bt


a) dobe projektovny a sestrojeny, pokud mono, s pihldnutm k ergonomickm zsadm;


b) udrovny v dobrm provozuschopnm stavu;


c) pouvny vhradn pro prce, pro kter byly ureny;


d) obsluhovny zamstnanci, kte byli za tm elem dn vykoleni.


9.2 Tlakov zazen a pstroje mus bt kontrolovny a podlhaj pravidelnm zkoukm a kontrolm v souladu s platnmi prvnmi pedpisy.


10. Vkopy, studny, podzemn prce, stavba tunel, zemn prce


10.1 Pi vkopech, hlouben studn, podzemnch a tunelskch pracch mus bt pijata bezpenostn opaten


a) vyuvajc vhodnho vyztuen nebo svahovn;


b) pro pedchzen nebezpe spojenmu s pdem osob, materil nebo pedmt nebo s prvaly vody;


c) pro zajitn dostatenho vtrn na vech pracovitch pro zabezpeen pijatelnho ovzdu, kter nen nebezpen nebo kodliv zdrav;


d) pro umonn zamstnancm ukrt se na bezpenm mst v ppad poru, prvalu vody nebo materil.


10.2 Ped zahjenm zemnch prac mus bt uinna opaten k zjitn a snen na minimum vech nebezpe zpsobench podzemnmi kabely a jinmi rozvodnmi systmy.


10.3 Mus bt zajitny bezpen cesty k vkopu a z vkopu.


10.4 Hromady zeminy, materil a provoz vozidel mus bt udrovny v bezpen vzdlenosti od vkop; ppadn mus bt vyrobeny vhodn zbrany.


11. Bourac prce


Pokud bourn budovy nebo stavby me pedstavovat nebezpe


a) mus bt pijata vhodn bezpenostn opaten, metody a postupy;


b) prce musej bt naplnovny a provdny pouze pod dohledem oprvnn osoby.


12. Ocelov nebo betonov konstrukce, vyztuen a tk prefabrikovan dly


12.1 Ocelov nebo betonov konstrukce a jejich prvky, vyztuen, prefabrikovan dly nebo doasn podpry a vztuhy mus bt vztyovny nebo rozebrny pouze pod dohledem oprvnn osoby.


12.2 Dostaten bezpenostn opaten mus bt uinna pro ochranu zamstnanc proti rizikm vyplvajcm z nedostaten pevnosti nebo doasn nestability stavby.


12.3 Vyztuen, doasn podpry a vztuhy mus bt vymyleny a navreny, umstny a udrovny tak, aby bezpen unesly namhn, ktermu mohou bt vystaveny.


13. Jmky a kesony


13.1 Vechny jmky a kesony mus bt


a) dobe postaveny z vhodnch a pevnch materil s dostatenou odolnost;


b) vybaveny vhodnm zazenm, aby se zamstnanci mohli dostat do bezpe pi vniknut vody a nebo materil.


13.2 Stavbu, instalaci, zmnu nebo demont jmky nebo kesonu je mon provdt pouze pod dohledem pslun osoby.


13.3 Kadou jmka a keson mus v pravidelnch intervalech kontrolovat pslun osoba.


14. Prce na stee


14.1 Je-li nezbytn elit nebezpe nebo pokud vka stavby nebo jej sklon pekrauje hodnoty stanoven lenskmi stty, mus bt uinna kolektivn preventivn opaten pro zabrnn pdu zamstnanc a nad nebo jinch pedmt nebo materil.


14.2 Mus-li zamstnanci pracovat na stechch nebo v jejich blzkosti nebo na jinch mstech z kehkch materil, ktermi je mon propadnout, mus bt uinna preventivn opaten, aby se zabrnilo jejich mimovolnmu vstupu na plochu z kehkho materilu nebo jejich pdu.


[1] . vst. L 229, 7.9.1977, s. 12. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 79/640/EHS (. vst. L 183, 19.7.1979, s. 1).


[2] Tento bod bude upesnn v rmci budouc smrnice, kterou se mn smrnice 89/655/EHS, zejmna za elem doplnn bodu 3 plohy uveden smrnice.


[3] Tento bod bude upesnn v rmci budouc smrnice, kterou se mn smrnice 89/655/EHS, zejmna za elem doplnn bodu 3 plohy uveden smrnice.


[4] Tento bod bude upesnn v rmci budouc smrnice, kterou se mn smrnice 89/655/EHS, zejmna za elem doplnn bodu 3 plohy uveden smrnice.


[5] Tento bod bude upesnn v rmci budouc smrnice, kterou se mn smrnice 89/655/EHS, zejmna za elem doplnn bodu 3 plohy uveden smrnice.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/111/EHS


ze dne 14. prosince 1992,


kterou se mn smrnice 77/388/EHS a zavdj se zjednoduen pro da z pidan hodnoty


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna lnek 99 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e lnek 3 smrnice Rady 91/680/EHS ze dne 16. prosince 1991, kterou se dopluje spolen systm dan z pidan hodnoty a mn smrnice 77/388/EHS s ohledem na odstrann daovch hranic [3] stanov 1. leden 1993 jako den vstupu tchto ustanoven v platnost ve vech lenskch sttech;


vzhledem k tomu, e k usnadnn pouvn tchto ustanoven a k zaveden nezbytnch zjednoduen je nutn doplnit spolen systm dan z pidan hodnoty, jak bude platn od 1. ledna 1993, aby bylo ujasnno, jak se da uplatn na nkter plnn uskuteovan s tetmi zemmi a na nkter plnn uskuteovan uvnit Spoleenstv, jako i aby byla vymezena pechodn opaten mezi ustanovenmi platnmi k 31. prosinci 1992 a tmi, kter vstoup v platnost 1. ledna 1993;


vzhledem k tomu, e k zaruen neutrality spolenho systmu dan z obratu vzhledem k pvodu vrobk mus bt doplnn pojem tetho zem a definice dovozu;


vzhledem k tomu, e nkter zem, kter jsou soust celnho zem Spoleenstv, jsou pro ely pouvn spolenho systmu dan z pidan hodnoty povaovna za tet zem; e da z pidan hodnoty se proto pi obchodu mezi lenskmi stty a tmito zemmi uplatuje v souladu s tmi zsadami, jak se uplatuj na jakkoli plnn mezi Spoleenstvm a tetmi zemmi; e je nezbytn zajistit, e se na takov obchod vztahuj daov pedpisy rovnocenn tm, kter by byly uplatnny na plnn uskutenn za tch podmnek s zemmi, kter nejsou soust celnho zem Spoleenstv; e na zklad tchto ustanoven pozbv platnosti sedmnct smrnice Rady 85/362/EHS ze dne 16. ervence 1985 o harmonizaci prvnch pedpis lenskch stt tkajcch se dan z obratu  Osvobozen doasnho dovozu zbo krom dopravnch prostedk od dan z pidan hodnoty [4];


vzhledem k tomu, e je nezbytn pesn urit, jak maj bt provedena osvobozen od dan tkajc se uritch vvoznch nebo obdobnch plnn; e je nezbytn odpovdajcm zpsobem zmnit ostatn smrnice;


vzhledem k tomu, e je nezbytn vyjasnit definici msta uritch zdanitelnch plnn uskutennch na palub lod i letadel nebo ve vlacch pepravujcch cestujc uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e pechodn prava zdann obchodu mezi lenskmi stty mus bt doplnna s ohledem na pedpisy Spoleenstv tkajc se spotebnch dan a s ohledem na potebu vyjasnit a zjednoduit pravidla pro uplatovn dan na nkter plnn, kter budou uskuteovna mezi lenskmi stty po 1. lednu 1993;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 92/12/EHS ze dne 25. nora 1992 o obecn prav, dren, pohybu a sledovn vrobk podlhajcch spotebn dani [5] stanov zvltn postupy a povinnosti tkajc se hlen o pohybu takovch vrobk do jinho lenskho sttu; e v dsledku toho mohou bt zpsoby uplatovn dan na urit dodn vrobk podlhajcch spotebn dani a jejich pozen uvnit Spoleenstv zjednodueny ku prospchu jak daovch dlunk, tak pslunch orgn;


vzhledem k tomu, e je nezbytn vymezit oblast psobnosti osvobozen od dan uvedench v lnku 28c smrnice 77/388/EHS [6]; e je rovn nezbytn doplnit ustanoven tkajc se daov povinnosti a zpsob uren zkladu dan u uritch plnn uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je nezbytn pijmout zjednoduujc opaten, je zaru rovn zachzen ve vech lenskch sttech pro zdaniteln plnn na domcm trhu spojen s obchodem se zbom uvnit Spoleenstv, kter se uskuten bhem obdob stanovenho v lnku 28l smrnice 77/388/EHS prostednictvm osob povinnch k dani neusazench v lenskm stt podle l. 28b sti A odst. 1 zmnn smrnice; e k dosaen tohoto cle mus bt harmonizovny pedpisy tkajc se daovho systmu a daovch dlunk, kte maj odvst da za tato plnn;


vzhledem k tomu, e k zohlednn pedpis tkajcch se daovch dlunk v rmci vnitnho systmu a k zamezen uritch forem daovch nik nebo vyhbn se daovm povinnostem je nezbytn vyjasnit nkter pedpisy Spoleenstv tkajc se vrcen dan osobm povinnm k dani neusazenm v zemi dan z pidan hodnoty, jak je vymezena v l. 17 odst. 3 smrnice 77/388/EHS ve znn lnku 28f zmnn smrnice;


vzhledem k tomu, e odstrann zdann pi dovozu a daovch lev pi vvozu v obchodu mezi lenskmi stty od 1. ledna 1993 in nezbytnmi pechodn opaten, aby byla zajitna neutralita spolenho systmu dan z pidan hodnoty a aby bylo zamezeno dvoj zdann nebo nezdann;


vzhledem k tomu, e je proto nezbytn pijmout zvltn ustanoven pro ppady, kdy zen Spoleenstv zapoat ped 1. lednem 1993, tkajc se dodn zbo odeslanho nebo pepravovanho do jinho lenskho sttu, kter uskutenila ped tmto dnem osoba povinn k dani, kter jedn jako takov, nebylo dokoneno do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e tato ustanoven by se mla rovn vztahovat na zdaniteln plnn proveden ped 1. lednem 1993, u nich byla uplatnna zvltn osvobozen od dan, co vedlo k odloen uskutenn zdanitelnho plnn;


vzhledem k tomu, e je rovn nezbytn stanovit zvltn opaten pro dopravn prostedky, kterm vzhledem k tomu, e nebyly pozeny nebo dovezeny za obecnch domcch daovch podmnek nkterho lenskho sttu, bylo vnitrosttnm opatenm piznno osvobozen od dan z dvodu jejich doasnho dovozu z jinho lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e pouit tto pechodn pravy jak na obchod mezi lenskmi stty, tak na plnn s tetmi zemmi pedpokld doplnn definice plnn zdanitelnch od 1. ledna 1993 a vyjasnn pojm msta zdanitelnho plnn, uskutenn zdanitelnho plnn a daov povinnosti pro tento ppad;


vzhledem k tomu, e na zklad souasn hospodsk situace podaly panlsk krlovstv a Italsk republika o odchylku od pouvn zsady okamitho odpotu dan stanoven v l. 18 odst. 2 prvnm pododstavci smrnice 77/388/EHS jako o pechodn opaten; e tto dosti by mlo bt vyhovno na dobu dvou let, kterou nelze prodlouit;


vzhledem k tomu, e tato smrnice obsahuje spolen ustanoven k zjednoduen zachzen s uritmi plnnmi uvnit Spoleenstv; e v etnch ppadech nle urit podmnky proveden tchto ustanoven lenskm sttm; e urit lensk stty nebudou schopny dokonit zkonodrn proces nezbytn ke zmn svch zkon o dani z pidan hodnoty ve stanoven lht; e by proto mla bt povolena dodaten lhta k proveden tto smrnice; e k tomuto elu postauje maximln lhta dvancti msc;


vzhledem k tomu, e je v tto souvislosti nezbytn zmnit smrnici 77/388/EHS,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 77/388/EHS se mn takto:


1. V lnku 3 se odstavec 4 nahrazuje tmto:


"4. Odchyln od odstavce 1 a s ohledem na mluvy a smlouvy, kter uzavely s Francouzskou republikou, poppad Spojenm krlovstvm Velk Britnie a Severnho Irska, se Monack knectv a ostrov Man nepovauj pro ely pouvn tto smrnice za tet zem.


lensk zem pijmou opaten nezbytn k zajitn toho, aby plnn:


- pochzejc z Monackho knectv nebo pro n uren byla povaovna za plnn pochzejc z Francouzsk republiky nebo pro ni uren,


- pochzejc z ostrova Man nebo pro nj uren byla povaovna za plnn pochzejc ze Spojenho krlovstv Velk Britnie a Severnho Irska nebo pro n uren."


2. V l. 7 odst. 1 se psmeno b) nahrazuje tmto:


"b) vstup zbo, na kter se nevztahuje psmeno a), z tetho zem na zem Spoleenstv."


3. V l. 7 odst. 3 se:


- v prvnm pododstavci za slova "l. 16 odst. 1 bodu B" vkldaj slova "psm. a), b), c) a d)",


- druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Obdobn je-li zbo uveden v odst. 1 psm. b) proputno pi svm vstupu do Spoleenstv do nkterho z reim uvedench v l. 33a odst. 1 psm. b) nebo c), je mstem dovozu lensk stt, na jeho zem je tento reim ukonen."


4. V l. 8 odst. 1 se psmeno c) nahrazuje tmto:


"c) v ppad zbo dodvanho na palub lod, letadel nebo ve vlacch bhem sti pepravy cestujcch uskutenn ve Spoleenstv: msto zahjen pepravy cestujcch.


Pro ely pouit tohoto ustanoven se:


- "st pepravy cestujcch uskutenn ve Spoleenstv" rozum ta st pepravy, kter se uskuteuje bez zastvky na tetm zem mezi mstem zahjen a mstem ukonen pepravy cestujcch,


- "mstem zahjen pepravy cestujcch" rozum msto prvnho nastoupen cestujcch na zem Spoleenstv po ppadnm pobytu mimo Spoleenstv,


- "mstem ukonen pepravy cestujcch" rozum posledn msto vystoupen cestujcch, kte nastoupili na zem Spoleenstv, nachzejc se na zem Spoleenstv ped ppadnm pobytem mimo Spoleenstv.


V ppad zpten cesty se peprava zpt povauje za samostatnou pepravu.


Komise nejpozdji do 30. ervna 1993 pedlo Rad zprvu, doprovzenou v ppad poteby vhodnmi nvrhy tkajcmi se msta zdanitelnho plnn u zbo, kter bylo dodno ke spoteb, a dle slueb vetn restauranch slueb, kter jsou poskytovny cestujcm na palub lod, letadel a ve vlacch.


Rada rozhodne o nvrhu Komise jednomysln po konzultaci Evropskho parlamentu do 31. prosince 1993.


A do 31. prosince 1993 mohou lensk stty osvobozovat nebo pokraovat v osvobozen od dan zbo dodvanho ke spoteb na palub, u nho je msto zdanitelnho plnn urovno podle ve uvedench ustanoven, s prvem odpost da z pidan hodnoty, kter byla odvedena na pedchozm stupni."


5. V l. 11 sti B se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Zkladem dan je celn hodnota, stanoven podle platnch pedpis Spoleenstv; to plat rovn pro dovoz zbo uveden v l. 7 odst. 1 psm. b)."


6. V l. 12 odst. 1 se psmeno b) nahrazuje tmto:


"b) v ppadech uvedench v l. 10 odst. 3 druhm a tetm pododstavci se pouije sazba platn ke dni vzniku daov povinnosti."


7. V l. 12 odst. 3 se psmeno a) nahrazuje tmto:


"3. a) Zkladn sazbu dan z pidan hodnoty stanov kad lensk stt jako procentn podl ze zkladu dan a je stejn pro dodn zbo i pro poskytovn slueb. Od 1. ledna 1993 do 31. prosince 1996 nesm bt tento procentn podl ni ne 15 %.


Na zklad zprvy o fungovn pechodn pravy a nvrh konen pravy, kter pedlo Komise podle lnku 28l, rozhodne Rada jednomysln do 31. prosince 1995 o vi minimln zkladn sazby, kter bude uplatovna po 31. prosinci 1996.


lensk stty mohou rovn uplatovat jednu i dv snen sazby. Tyto sazby se ur jako procentn podl ze zkladu dan, kter nesm bt ni ne 5 %, a vztahuj se pouze na dodn zbo a poskytnut slueb tch kategori, kter jsou uvedeny v ploze H."


8. V l. 14 odst. 1 se:


- zruuje psmeno c),


- v psmenu d) dopluje nov vta, kter zn:


"Toto osvobozen se rovn vztahuje na dovoz zbo ve smyslu l. 7 odst. 1 psm. b), na kter by bylo mon vzthnout ve uveden osvobozen od dan, pokud by bylo dovezeno ve smyslu l. 7 odst. 1 psm. a)."


9. V lnku 15 se:


- v bod 2 dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Komise pedlo Rad co nejdve nvrhy na pijet daovch pravidel Spoleenstv ble urujcch oblast psobnosti a praktick podrobnosti uplatovn osvobozen od dan pro dodn zbo na maloobchodnm stupni, pepravovanho v osobnch zavazadlech cestujcch. Dokud tato pravidla nevstoup v platnost:


- je piznn tohoto osvobozen od dan vzno na pedloen opisu faktury nebo dokladu sloucho jako faktura, potvrzenho celnm adem, prostednictvm kterho zbo opustilo Spoleenstv,


- mohou lensk stty stanovit meze uplatovn tohoto osvobozen, vylouit z psobnosti tohoto osvobozen od dan cestujc s trvalm bydlitm nebo mstem obvyklho pobytu nachzejcm se ve Spoleenstv a rozit psobnost tohoto osvobozen od dan.


Pro ely pouit druhho pododstavce se "trvalm bydlitm nebo mstem obvyklho pobytu", rozum msto, kter je jako takov uvedeno v cestovnm pasu, v prkazu totonosti a poppad v jinm dokladu totonosti, kter uznv za platn lensk stt, na jeho zem je dodn uskuteovno.",


- v bod 3 slova "je usazen mimo Spoleenstv" nahrazuj slovy "nen usazen v tuzemsku",


- v bod 4 druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Komise pedlo co nejdve Rad nvrhy na vyhlen daovch pravidel Spoleenstv, kter ble ur oblast psobnosti a praktick zpsoby provdn tohoto osvobozen od dan a osvobozen od dan uvedench v bodech 5 a 9. Ne tato pravidla vstoup v platnost, mohou lensk stty omezit rozsah osvobozen poskytovanch podle tohoto odstavce.",


- v bod 10 druhm pododstavci slova "podmnky a meze" nahrazuj slovem "meze",


- v bod 10 tet pododstavec nahrazuje tmto:


"U zbo, nen-li odeslno nebo pepravovno ven ze zem, a u slueb se osvobozen od dan me uskutenit v podob vrcen dan.",


- bod 13 nahrazuje tmto:


"13. poskytovn slueb vetn dopravnch a doprovodnch plnn, avak vyjma poskytovn slueb osvobozench od dan podle lnku 13, jsou-li tyto sluby pmo vzny na vvoz zbo nebo dovoz zbo, na n se vztahuje l. 7 odst. 3 nebo l. 16 odst. 1 bod A."


10. V lnku 28a se:


- v odst. 1 psm. a) druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Odchyln od prvnho pododstavce nen pedmtem dan z pidan hodnoty pozen zbo uvnit Spoleenstv za podmnek stanovench v odstavci 1a osobou povinnou k dani nebo prvnickou osobou nepovinnou k dani.",


- v odstavci 1 dopluje nov psmeno, kter zn:


- "c) pozen vrobk podlhajcch spotebn dani uvnit Spoleenstv, kter uskuteuje v tuzemsku za protiplnn osoba povinn k dani nebo prvnick osoba nepovinn k dani, na n lze vzthnout odchylku uvedenou v psm. a) druhm pododstavci a pro kter daov povinnost vzhledem k tmto spotebnm danm vznik v tuzemsku podle smrnice 92/12/EHS [7].",


- vkld nov odstavec, kter zn:


"1a. Odchylka stanoven v odst. 1 psm. a) druhm pododstavci se vztahuje na:


a) pozen zbo uvnit Spoleenstv, jeho dodn v tuzemsku by bylo osvobozeno od dan podle l. 15 bod 4 a 10;


b) pozen zbo uvnit Spoleenstv jinho ne zbo podle psmene a) uskutenn:


- osobou povinnou k dani, na kterou se vztahuje reim daovho paulu podle lnku 25, pro ely jejho zemdlskho, lesnickho nebo rybskho podniku, nebo osobou povinnou k dani, kter uskuteuje dodn zbo nebo poskytovn slueb, u nich nevznik nrok na odpoet dan, nebo prvnickou osobou nepovinnou k dani,


- za celkovou stku nepesahujc v bnm kalendnm roce mez, kterou stanov lensk stty a kter nesm bt ni ne ekvivalent 10000 ECU v nrodn mn,


a


- za pedpokladu, e celkov hodnota zbo pozenho uvnit Spoleenstv nepeshla v minulm kalendnm roce mez zmnnou ve druh odrce.


Mez, na kterou se odkazuje pro pouvn tohoto ustanoven, sestv z celkov hodnoty zbo pozenho uvnit Spoleenstv bez dan z pidan hodnoty, kter je splatn nebo kter byla odvedena v lenskm stt, z nho bylo zbo odeslno nebo pepraveno, vyjma nov dopravn prostedky a vyjma vrobky podlhajc spotebnm danm.",


- v odst. 5 psm. b) dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Jestlie vak nen nadle plnna nkter z podmnek, kter jsou pedpokladem uvedench lev, povauje se toto zbo za zbo, kter bylo pemstno na msto uren v jinm lenskm stt. V takovm ppad je pemstn uskutenno v okamiku, kdy dotyn podmnka pestv bt plnna.",


- v odstavci 6 dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Za pozen zbo uvnit Spoleenstv za protiplnn se povauj rovn tato plnn: pidlen zbo, kter nebylo pozeno podle obecnch pravidel zdann na domcm trhu nkterho lenskho sttu, ozbrojenm silm sttu, kter je stranou Severoatlantick smlouvy, je-li toto zbo ureno ozbrojenm silm nebo civilnm zamstnancm, kte je doprovzej, k pouit nebo spoteb a nelze-li na dovoz tohoto zbo vzthnout osvobozen od dan podle l. 14 odst. 1 psm. g)."


11. V l. 28b sti A odst. 2 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Pro ely pouit prvnho pododstavce se pozen zbo uvnit Spoleenstvpovauje za pedmt dan podle odstavce l, jestlie byly splnny tyto podmnky:


- poizovatel prokzal, e toto pozen uvnit Spoleenstvuskutenil pro poteby nslednho dodn v lenskm stt, kter je uvedeno v odstavci 1 a pro kter byl pjemce oznaen za daovho dlunka podle l. 28c sti E bodu 3,


- poizovatel splnil povinnost podat prohlen podle l. 22 odst. 6 psm. b) poslednho pododstavce."


12. V l. 28c sti A se:


- psmeno c) nahrazuje tmto:


- "c) dodn vrobk podlhajcch spotebnm danm, je byly kupujcmu odeslny nebo pepraveny prodvajcm nebo kupujcm nebo jejich jmnem mimo tuzemsko, jak je vymezuje lnek 3, avak uvnit Spoleenstv, kter bylo uskutenno pro osobu povinnou k dani nebo prvnickou osobu nepovinnou k dani, na ni lze vzthnout odchylku uvedenou v l. 28a odst. 1 psm. a) druhm pododstavci, jsou-li odesln nebo peprava vrobk uskutenny v souladu s l. 7 odst. 4 a 5 nebo lnkem 16 smrnice 92/12/EHS.


Toto osvobozen od dan se nevztahuje na dodn vrobk podlhajcch spotebnm danm uskutenn osobami povinnmi k dani, na kter se vztahuje osvobozen od dan podle lnku 24;",


- dopluje nov psmeno, kter zn:


- "d) dodn zbo ve smyslu l. 28a odst. 5 psm. b), na kter se vztahuj ve uveden osvobozen od dan, jestlie se uskutenila ve prospch jin osoby povinn k dani."


13. V lnku 28c se st E nahrazuje tmto:"


E. Jin osvobozen od dan


1. V lnku 16 se vkld nov odstavec, kter zn:


"1a. Vyuij-li lensk stty monost, kterou jim poskytuje odstavec 1, pijmou opaten nezbytn k zajitn toho, e se na pozen zbo uvnit Spoleenstv, m-li bt toto zbo proputno do nkterho z reim nebo zahrnuto pod nkterou ze situac uvedench v odstavci 1 bodu B, budou vztahovat stejn ustanoven jako na dodn zbo, kter se uskuteuj za stejnch podmnek v tuzemsku."


2. V l. 16 odst. 2 se:


- za slova "mohou lensk stty rozhodnout, e osvobod" vkldaj slova "pozen zbo uvnit Spoleenstv osobou povinnou k dani a" a za slova "toto zbo vyvzt" vkldaj slova "mimo Spoleenstv",


- dopluj nov pododstavce, kter znj:


"Vyuij-li tuto monost, roz lensk stty za pedpokladu proveden konzultac podle lnku 29 toto osvobozen od dan i na pozen zbo uvnit Spoleenstv osobou povinnou k dani, na dovoz a dodn zbo pro osobu povinnou k dani, kter hodl toto zbo dodat v tme stavu nebo po zpracovn za podmnek stanovench v l. 28c sti A, a rovn na poskytnut slueb souvisejcch s tmito dodnmi a do ve ron hodnoty dodn zbo, kter tato osoba uskutenila za podmnek stanovench v l. 28c sti A bhem pedchozch dvancti msc.


lensk stty mohou stanovit spolenou maximln stku pro plnn, kter osvobod od dan podle prvnho a druhho pododstavce."


3. Kad lensk stt pijme zvltn opaten k zajitn toho, aby da z pidan hodnoty nebyla vybrna z pozen zbo uvnit Spoleenstv uskutennho ve smyslu l. 28b sti A odst. 1 na jeho zem, jsou-li splnny tyto podmnky:


- pozen zbo uvnit Spoleenstv uskuteuje osoba povinn k dani neusazen v tuzemsku, kter m vak v jinm lenskm stt identifikan slo pro da z pidan hodnoty,


- pozen zbo uvnit Spoleenstv se uskuteuje za elem nslednho dodn zbo osobou povinnou k dani v tuzemsku,


- zbo, kter osoba povinn k dani takto podila, je pmo odeslno nebo pepraveno z jinho lenskho sttu ne toho, v nm m identifikan slo pro da z pidan hodnoty, a je ureno osob, pro kterou osoba povinn k dani nsledn dodn uskuteuje,


- osoba, pro kterou je uskuteovno nsledn dodn zbo, je osobou povinnou k dani nebo prvnickou osobou nepovinnou k dani, kter m identifikan slo pro da z pidan hodnoty v tuzemsku,


- osoba, pro kterou bylo nsledn dodn uskutenno, byla v souladu s l. 21 bodem 1 psm. a) tetm pododstavcem oznaena za daovho dlunka, kter m odvst da za dodn uskutenn osobou povinnou k dani neusazenou v tuzemsku.


"


14. V lnku 28d se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Odchyln od odstavce 2 vznikne daov povinnost vystavenm faktury nebo jinho dokladu sloucho jako faktura podle l. 22 odst. 3 psm. a), pokud tuto fakturu nebo doklad vystav poizovatel ped patnctm dnem msce, kter nsleduje po msci, v nm se uskutenilo zdaniteln plnn."


15. V l. 28d odst. 4 se druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Daov povinnost nicmn vznikne vystavenm faktury nebo jinho dokladu sloucho jako faktura podle l. 22 odst. 3 psm. a), pokud je tato faktura nebo doklad vystavena ped patnctm dnem msce, kter nsleduje po msci, v nm dolo k zdanitelnmu plnn."


16. V l. 28e odst. 1 se:


- druh vta prvnho pododstavce nahrazuje tmto:


"Zejmna se pi pozen zbo uvnit Spoleenstv podle l. 28a odst. 6 zklad dan stanov podle l. 11 sti A. odst. 1 psm. b) a odst. 2 a 3.",


- v druhm pododstavci dopluje nov vta, kter zn:


"Jestlie jsou pot, co se pozen zbo uvnit Spoleenstv uskutenilo, poizovateli vrceny spotebn dan odveden v lenskm stt, z nho bylo zbo odeslno nebo pepraveno, zklad dan se v lenskm stt, kde se pozen uvnit Spoleenstv uskutenilo, pimen sn."


17. V lnku 28e se dosavadn odstavce 2 a 3 oznauj jako odstavce 3 a 4 a vkld se nov odstavec, kter zn:


"2. U dodn zbo uvedenho v l. 28c sti A psm. d) se zklad dan stanov podle l. 11 sti A odst. 1 psm. b) a odst. 2 a 3."


18. V lnku 28f se:


- v l. 17 odst. 3 psm. b) slova "l. 28c sti A" nahrazuj slovy "l. 28c st A a C",


- v l. 17 odst. 4 dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Pro ely pouit pedchozch ustanoven se:


a) osoby povinn k dani uveden v lnku 1 smrnice 79/1072/EHS rovn povauj pro ely pouit zmnn smrnice za osoby povinn k dani neusazen v tuzemsku, jestlie v tuzemsku pouze dodvaly zbo a poskytovaly sluby osob, kter byla v souladu s l. 21 bodem 1 psm. a) tetm pododstavcem oznaena za daovho dlunka,


b) osoby povinn k dani uveden v lnku 1 smrnice 86/560/EHS rovn povauj pro ely pouit zmnn smrnice za osoby povinn k dani neusazen ve Spoleenstv, jestlie v tuzemsku pouze dodvaly zbo a poskytovaly sluby osob, kter byla v souladu s l. 21 bodem 1 psm. a) tetm pododstavcem oznaena za daovho dlunka,


c) smrnice 79/1072/EHS a 86/560/EHS nevztahuj na dodn zbo, kter jsou nebo mohou bt osvobozena od dan podle l. 28c sti A, pokud je toto zbo odeslno nebo pepraveno poizovatelem nebo jeho jmnem."


19. V lnku 28g se:


- v l. 21 bod 1 psmeno a) nahrazuje tmto:


- "a) osoba povinn k dani uskuteujc zdaniteln plnn jin ne ta, kter jsou uvedena v psmenu b).


Uskuteuje-li zdaniteln dodn zbo nebo poskytnut slueb osoba povinn k dani, neusazen v tuzemsku, mohou lensk stty pijmout pedpisy, na jejich zklad je povinna odvdt da jin osoba. Za takovou jinou osobu me bt mimo jin ustanoven daov zstupce nebo jin osoba, pro kterou se zdaniteln dodn zbo nebo poskytnut slueb provd.


Povinna odvst da je nicmn osoba, pro ni se dodn zbo uskuteuje, jsou-li splnny tyto podmnky:


- zdanitelnm plnnm je dodn zbo za podmnek stanovench v l. 28c sti E bod 3,


- osobou, pro ni se dodn zbo uskuteuje, je jin osoba povinn k dani nebo prvnick osoba nepovinn k dani, kter m identifikan slo pro da z pidan hodnoty v tuzemsku,


- faktura vystaven osobou povinnou k dani neusazenou v tuzemsku vyhovuje podmnkm l. 22 odst. 3.


lensk stty mohou nicmn pijmout odchylku od tto povinnosti, ustanovila-li osoba povinn k dani neusazen v tuzemsku v tto zemi svho daovho zstupce.


lensk stty mohou stanovit, e nkdo jin ne osoba povinn k dani je povinen odvdt da spolen a nerozdln.",


- v l. 21 bod 1 psmeno b) nahrazuje tmto:


- "b) osoba, kter poskytuje sluby uveden v l. 9 odst. 2 psm. e) osoba povinn k dani usazen v zahrani, nebo osoba, kter m identifikan slo pro da z pidan hodnoty v tuzemsku, kter poskytuje sluby uveden v l. 28b stech C, D nebo E osoba povinn k dani, kter podnik v zahrani; lensk stty mohou nicmn poadovat, aby poskytovatel slueb byl povinen odvdt da spolen a nerozdln,".


20. V lnku 28h se:


- v l. 22 odst. 1 psm. c) prvn odrce za slova "podle l. 21 bodu 1 psm. b)" vkldaj slova "a krom dodn zbo nebo slueb pro osobu, kter byla oznaena za daovho dlunka podle l. 21 bodu 1 psm. a) tetho pododstavce",


- v l. 22 odst. 1 psm. c) dopluje nov odrka, kter zn:


- " kad osoby povinn k dani, kter v tuzemsku uskuteuje pozen zbo uvnit Spoleenstv pro poteby svch plnn v rmci hospodskch innost, kter jsou uvedeny v l. 4 odst. 2 a provdny v zahrani.",


- v l. 22 odst. 3 psm. b) dopluje nov odrka, kter zn:


- " pi pouit l. 28c sti E bodu 3 vslovn odkaz na toto ustanoven, jako i identifikan slo pro da z pidan hodnoty, pod nm osoba povinn k dani uskutenila pozen a nsledn dodn zbo uvnit Spoleenstv, a identifikan slo pro da z pidan hodnoty osoby, pro ni se dodn uskutenilo.",


- v l. 22 odst. 4 psm. c) druh odrka nahrazuje tmto:


- " na druh stran celkovou hodnotu bez dan z pidan hodnoty pozen zbo uvnit Spoleenstv, jedn-li se o pozen podle l. 28a odst. 1 a 6 uskutenn v tuzemsku, z nich vznikla daov povinnost.


Uvd rovn tyto daje: celkov hodnota bez dan z pidan hodnoty dodn zbo uvedench v l. 8 odst. 1 psm. a) druh vt a v l. 28b sti B odst. 1,kter byla uskutenna v tuzemsku a u nich v prbhu zdaovacho obdob vznikla daov povinnost, pokud se msto, kde se peprava nebo odesln zbo zaaly uskuteovat, nachz na zem jinho lenskho sttu, a celkov hodnota bez dan z pidan hodnoty dodn zbo uskutennch v tuzemsku, pro n byla osoba povinn k dani oznaena za daovho dlunka v souladu s l. 28c st E bodem 3 a pro kterou se da stala splatnou v prbhu obdob, jeho se daov piznn tk."


- v l. 22 odst. 6 psm. b) prvn pododstavec nahrazuje tmto:


- "b) Kad osoba povinn k dani, kter m identifikan slo pro da z pidan hodnoty, pedlo rovn souhrnn vkaz vech poizovatel, kte maj identifikan slo pro da z pidan hodnoty a kterm dodala zbo za podmnek stanovench v l. 28c sti A psm. a) a d), a souhrnn vkaz pjemc plnn uvedench v ptm a estm pododstavci, kte maj identifikan slo pro da z pidan hodnoty.",


- v l. 22 odst. 6 psm. b) tetm pododstavci prvn odrce slova "l. 28c sti A" nahrazuj slovy "l. 28c sti A psm. a)",


- v l. 22 odst. 6 psm. b) tvrtm pododstavci prvn odrce slova "l. 28c st A psm. c)" nahrazuj slovy "l. 28c sti A psm. d)" a slova "a hodnotu dodanho zbo stanovenou v souladu s l. 28e odst. 1" nahrazuj slovy "a celkovou vi dodn stanovenou v souladu s l. 28e odst. 2.",


- v l. 22 odst. 6 psm. b) dopluje nov pododstavec, kter zn:


"V ppadech uvedench v l. 28b sti A odst. 2 tetm pododstavci uvede osoba povinn k dani, kter m identifikan slo pro da z pidan hodnoty v tuzemsku, zeteln a jednoznan ve svm souhrnnm vkazu:


- sv identifikan slo pro da z pidan hodnoty v tuzemsku, pod nm uskutenila pozen a nsledn dodn zbo uvnit Spoleenstv,


- identifikan slo v lenskm stt uren zsilky nebo pepravy zbo pjemce nslednho dodn uskutennho osobou povinnou k dani a


- za kadho pjemce celkov hodnota bez dan z pidan hodnoty dodn uskutennch osobou povinnou k dani na zem lenskho sttu uren zsilky nebo pepravy zbo. Tyto hodnoty se piznvaj za kalendn tvrtlet, v jejich prbhu vznikla daov povinnost.",


- na zatek l. 22 odst. 11 vkld: "11. V ppad nabyt vrobk podlhajcch spotebn dani uvedench v l. 28a odst. 1 psm. c) uvnit Spoleenstv, jako i".


21. lnek 28i se nahrazuje tmto:


"lnek 28i


Zvltn reim pro mal podniky


V l. 24 odst. 3 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Dodn novch dopravnch prostedk uskutenn za podmnek stanovench v l. 28c sti A, jako i dodn zbo a slueb uskutenn osobou povinnou k dani neusazenou v tuzemsku se v kadm ppad vyluuj z monosti osvobozen od dan podle odstavce 2.""


22. Vkld se nov lnek, kter zn:


"lnek 28n


Pechodn opaten


1. Jestlie zbo:


- vstoupilo do tuzemska ve smyslu lnku 3 ped 1. lednem 1993


a


- bylo pi tomto vstupu do tuzemska proputno do nkterho z reim uvedench v l. 14 odst. 1 psm. b) nebo c) nebo v l. 16 odst. 1 bodu A


a


- neopustilo tento reim ped 1. lednem 1993, pouij se na n ustanoven platn v okamiku, kdy bylo zbo proputno do dotynho reimu, i nadle po dobu, po kterou zbo zstane v tomto reimu, jak tato ustanovenm stanov.


2. Za dovoz zbo ve smyslu l. 7 odst. 1 se povauj:


a) vynt vetn neoprvnnho vynt zbo z reimu uvedenho v l. 14 odst. 1 psm. c), do nho bylo zbo umstno ped 1. lednem 1993, za podmnek stanovench v odstavci 1,


b) vynt vetn neoprvnnho vynt zbo z reimu uvedenho v l. 16 odst. 1 bodu A, do nho bylo zbo umstno ped 1. lednem 1993, za podmnek stanovench v odstavci 1,


c) ukonen vnitnho tranzitu Spoleenstv, kter byl zahjen ped 1. lednem 1993 ve Spoleenstv za elem dodn zbo za protiplnn uskutennho ped 1. lednem 1993 ve Spoleenstv osobou povinnou k dani, kter jedn jako takov,


d) ukonen vnjho tranzitu zahjenho ped 1. lednem 1993,


e) jakkoli nesrovnalost nebo protiprvn jednn v prbhu vnitnho tranzitu, kter byl zahjen za podmnek stanovench v psmenu c), nebo v prbhu vnjho tranzitu Spoleenstv uvedenho v psmenu d),


f) ppad, kdy v tuzemsku pouije osoba povinn k i nepovinn k dani ped 1. lednem 1993 zbo, kter j bylo dodno z jinho lenskho sttu, pokud byly splnny tyto podmnky:


- dodn tohoto zbo byla osvobozena nebo by byla mohla bt osvobozena podle l. 15 bod 1 a 2,


- zbo nebylo do tuzemska dovezeno ped 1. lednem 1993.


Pro ely uplatovn psmene c) se "vnitnm tranzitem Spoleenstv" rozum odesln nebo peprava zbo v reimu vnitnho tranzitu Spoleenstv nebo v doprovodu dokladu T2 L, poppad karnetu pro pepravu uvnit Spoleenstv nebo zasln zbo potou.


3. V ppadech uvedench v odst. 2 psm. a) a e) je mstem dovozu ve smyslu l. 7 odst. 2 lensk stt, v nm zbo opust reim, do kterho bylo proputno ped 1. lednem 1993.


4. Odchyln od l. 10 odst. 3 je dovoz zbo ukonen ve smyslu odstavce 2 tohoto lnku bez uskutenn zdanitelnho plnn, jestlie:


a) je zbo odeslno nebo pepraveno mimo Spoleenstv ve smyslu lnku 3,


nebo


b) dovezenm zbom ve smyslu odst. 2 psm. a) je jin zbo ne dopravn prostedky a toto zbo je odeslno nebo pepraveno do lenskho sttu, z nho bylo vyvezeno, a osob, kter je vyvezla,


nebo


c) dovezenm zbom ve smyslu odst. 2 psm. a) jsou dopravn prostedky, kter byly pozeny nebo dovezeny ped 1. lednem 1993 v souladu s obecnmi podmnkami zdann na domcm trhu lenskho sttu ve smyslu lnku 3 a/nebo se na n z dvodu jejich vvozu nevztahovalo dn osvobozen od dan ani vrcen dan z pidan hodnoty.


Tato podmnka se povauje za splnnou, jestlie den prvnho pouit dopravnch prostedk nastal ped 1. lednem 1985, poppad byla-li ve dan splatn pi dovozu zanedbateln."


23. V l. 33a se odstavce 1 a 2 nahrazuj tmto:


"1. Na zbo uveden v l. 7 odst. 1 psm. b), kter vstupuje do Spoleenstv nkterho z zem, kter je soust celnho zem Spoleenstv, ale kter je pro ely tto smrnice povaovno za tet zem, se vztahuj tato ustanoven:


a) pro vstup takovho zbo do Spoleenstv mus bt splnny tyt formality, jak stanov platn celn pedpisy Spoleenstv pro dovoz zbo na celn zem Spoleenstv,


b) nachz-li se msto uren zsilky nebo pepravy tohoto zbo mimo lensk stt, v nm vstoupilo do Spoleenstv, nachz se toto zbo ve Spoleenstv v reimu vnitnho tranzitu Spoleenstv, jak je vymezen platnmi celnmi pedpisy Spoleenstv, pokud bylo pedmtem prohlen, kterm bylo pi vstupu do Spoleenstv proputno do tohoto reimu,


c) zjist-li se, e v okamiku vstupu do Spoleenstv se zbo nachz v situaci, kter by mu, kdyby bylo dovezeno ve smyslu l. 7 odst. 1 psm. a), poskytovala nrok na nkter z reim uvedench v l. 16 odst. 1 bodu B psm. a), b), c) a d) nebo pro reim doasnho pouit s plnm osvobozenm od dovoznch dan, pijmou lensk zem opaten zajiujc, e zbo me zstat ve Spoleenstv za stejnch podmnek, jak jsou stanoveny pro pouit tchto reim.


2. Na zbo, kter nen uvedeno v l. 7 odst. 1 psm. a) a je odeslno nebo pepraveno z lenskho sttu do msta uren nachzejcho se na zem, kter je soust celnho zem Spoleenstv, ale pro ely tto smrnice se povauje za tet zem, se vztahuj tato ustanoven:


a) pro vvoz takovho zbo mimo zem Spoleenstv mus bt splnny tyt formality, jak stanov platn celn pedpisy Spoleenstv pro vvoz zbo mimo celn zem Spoleenstv,


b) v ppad zbo, kter je doasn vyveno mimo Spoleenstv, aby bylo dovezeno zpt, pijmou lensk stty opaten nezbytn k zajitn toho, e pi zptnm dovozu do Spoleenstv se na toto zbo budou vztahovat stejn pedpisy, jako kdyby bylo doasn vyvezeno mimo celn zem Spoleenstv."


24. Smrnice 85/362/EHS [8] pozbv inku dnem 31. prosince 1992.


25. lnek 6 smrnice 69/169/EHS [9] se zruuje s inkem od 1. ledna 1993.


lnek 2


1. Od 1. ledna 1993 po dobu dvou let, kterou nelze prodlouit, jsou panlsk krlovstv a Italsk republika oprvnny pouvat pedpisy odchylujc se od zsady okamitho odpotu dan podle l. 18 odst. 2 prvnho pododstavce. Tyto pedpisy nesmj vst k odkladu delmu ne jeden msc ode dne, kdy lze vznikl prvo na odpoet dan uplatnit podle l. 18 odst. 1.


Nicmn u osob povinnch k dani, kter podvaj daov piznn podle l. 22 odst. 4 za tvrtletn zdaovac obdob, jsou panlsk krlovstv a Italsk republika oprvnny stanovit, e vznikl prvo na odpoet dan, kter by podle l. 18 odst. 1 mohlo bt uplatovno v danm tvrtlet, lze uplatnit a v nsledujcm tvrtlet. Toto ustanoven se pouije pouze tam, kde panlsk krlovstv nebo Italsk republika poskytuj takov osob povinn k dani monost podvat msn daov piznn.


2. Odchyln od l. 15 bodu 10 tetho pododstavce jsou Portugalsk republika, Francouzsk republika, Nizozemsk krlovstv a Spolkov republika Nmecko oprvnny s ohledem na smlouvy sjednan po 31. prosinci 1992 zruit nejpozdji k 1. jnu 1993 vracen dan tam, kde je tato smrnice zakazuje.


lnek 3


Rada stanov do 30. ervna 1993 jednomysln na nvrh Komise podrobn pravidla zdaovn etzovch plnn mezi osobami povinnmi k dani, aby tato pravidla mohla vstoupit v platnost dnem 1. ledna 1994.


lnek 4


1. lensk stty uprav sv stvajc systmy dan z pidan hodnoty podle ustanoven tto smrnice.


Pijmou nezbytn prvn a sprvn pedpisy tak, aby jejich upraven systmy nabyly innosti dnem 1. ledna 1993.


lensk stty mohou nicmn stanovit, e daje tkajc se plnn uvedench v l. 22 odst. 6 psm. b) poslednm pododstavci, pro n se da stane splatnou bhem prvnch t kalendnch msc roku 1993, mus bt obsaeny nejpozdji v souhrnnm prohlen za druh kalendn tvrtlet roku 1993.


2. Odchyln od odst. 1 druhho pododstavce jsou lensk stty oprvnny pijmout prvn a sprvn pedpisy nezbytn k proveden tchto bod lnku 1 nejpozdji do 1. ledna 1994:


- bod 11,


- bod 13, pokud se tk l. 28c sti E bodu 3,


- bod 19, pokud se tk se l. 21 bodu 1 psm. a) tetho pododstavce,


- bod 20, pokud se tk zvazk souvisejcch s plnnmi uvedenmi v pedchozch odrkch.


lensk stty, kter k 1. lednu 1993 uplatovaly opaten rovnocenn opatenm uvedenm ve, pijmou opaten nezbytn k zajitn toho, e souladu se zsadami stanovenmi v l. 22 bodu 6) a ve stvajcch pedpisech Spoleenstv o sprvn spoluprci v oblasti nepmch dan bude dosaeno v kadm ppad od 1. ledna 1993.


3. Odchyln od odst. 1 druhho pododstavce je Spolkov republika Nmecko oprvnna pijmout prvn a sprvn pepisy nezbytn k proveden l. 1 bodu 10 s ohledem na l. 28a odst. 1a psm. a) nejpozdji do 1. jna 1994.


4. lensk stty uvdom Komisi o pedpisech, kter pijmou k proveden tto smrnice.


5. lensk stty sdl Komisi znn ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


6. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


lnek 5


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


N. Lamont


[1] . vst. C 337, 21.12.1992.


[2] Stanovisko ze dne 24. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. L 376, 31.12.1991, s. 1.


[4] . vst. L 192, 24.7.1985, s. 20. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 90/237/EHS (. vst. L 133, 24.5.1990, s. 91).


[5] . vst. L 76, 23.3.1992, s. 1.


[6] . vst. L 145, 13.6.1977, s. 1. Smrnice ve znn smrnice 92/77/EHS (. vst. L 316, 31.10.1992, s. 1).


[7] . vst. L 76, 23.3.1992, s. 1.


[8] . vst. L 192, 24.7.1985, s. 20. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 90/237/EHS (. vst. L 133, 24.5.1990, s. 91).


[9] . vst. L 133, 4.6.1969, s. 6. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/680/EHS (. vst. L 376, 31.12.1991, s. 1).


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/67/EHS


ze dne 14. ervence 1992,


kterou se mn smrnice 89/662/EHS o veterinrnch kontrolch v obchodu uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv m pijmout opaten uren k postupnmu vytven vnitnho trhu v obdob do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e smrnice 89/662/EHS [3] stanov, e na hranicch uvnit Spoleenstv se ji neprovdj veterinrn kontroly nkterch produkt ivoinho pvodu;


vzhledem k tomu, e od pijet smrnice 89/662/EHS Rada stanovila zsady, ktermi se d organizace veterinrnch kontrol produkt dovench do Spoleenstv ze tetch zem; e v tto souvislosti by mla bt vzata na vdom smrnice Rady 90/675/EHS ze dne 10. prosince 1990, kterou se stanov zsady organizace veterinrn kontroly produkt dovench do Spoleenstv ze tetch zem [4], a smrnice Rady 91/496/EHS ze dne 15. ervence 1991, kterou se stanov zsady organizace veterinrnch kontrol zvat dovench do Spoleenstv ze tetch zem a kterou se mn smrnice 89/662/EHS, 90/425/EHS a 90/675/EHS [5];


vzhledem k tomu, e podle l. 14 odst. 3 smrnice 89/662/EHS m Rada do 31. prosince 1991 stanovit konen opaten pro obchod s produkty uvedenmi v ploze B;


vzhledem k tomu, e podle l. 21 odst. 4 smrnice Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [6], mus bt do smrnice 89/662/EHS a uveden smrnice zaazena zvata a produkty ivoinho pvodu nezahrnut do uvedench smrnic;


vzhledem k tomu, e podle lnku 21 smrnice 89/662/EHS m Rada stanovit opaten pouiteln pi ukonen platnosti pechodnch ustanoven stanovench v lnku 20; e v tto souvislosti by ml bt vzat na vdom pokrok uinn ve Spoleenstv, jak v oblasti stanovovn pravidel tkajcch se produkt ze tetch zem, tak v oblasti harmonizace opaten pro tlumen slintavky a kulhavky a moru prasat, konkrtn smrnice Rady 90/423/EHS ze dne 26. ervna 1990, kterou se mn smrnice 85/511/EHS, kterou se zavdj opaten Spoleenstv pro tlumen kulhavky a slintavky, smrnice 64/432/EHS o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv a smrnice 72/462/EHS o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat a erstvho masa nebo masnch vrobk ze tetch zem [7] a smrnice Rady 91/685/EHS ze dne 11. prosince 1991, kterou se mn smrnice 80/217/EHS, kterou se zavdj opaten Spoleenstv pro tlumen klasickho moru prasat [8];


vzhledem k tomu, e z dvod pznivho vvoje harmonizace ve veterinrnch zleitostech by vechny veterinrn kontroly produkt ivoinho pvodu na hranicch uvnit Spoleenstv mly bt od 1. ervence 1992 zrueny,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 89/662/EHS se mn takto:


1. v l. 6 odst. 2 se datum 1. ledna 1993 nahrazuje datem 1. ervence 1992;


2. v l. 8 odst. 2 se v prvnm pododstavci dopluj nov slova, kter znj: "krom ppadu stanovenho ve tvrtm pododstavci";


3. v l. 8 odst. 2 se ve tvrtm pododstavci zruuj slova "a ani jsou doteny ve uveden monosti opravnch prostedk";


4. v lnku 14 se v prvnm pododstavci zruuj slova "do 31. prosince 1992";


5. v lnku 14 se druh a tet pododstavec nahrazuj tmto:


"lensk stty oznm Komisi a ostatnm lenskm sttm podmnky a postupy pi obchodovn s produkty uvedenmi v prvnm pododstavci.";


6. lnek 16 se nahrazuje tmto:


"lnek 16


1. lensk stty pedlo Komisi podle harmonizovanho vzoru hlavn informace tkajc se kontrol provdnch podle tto smrnice.


2. Komise provuje informace uveden v odstavci 1 v rmci Stlho veterinrnho vboru. Me pijmout vhodn opaten postupem podle lnku 18.


3. Provdc pravidla k tomuto lnku, zejmna pokud jde o etnost pedvn informac, podobu, v n jsou pedvny, a jejich charakter, se stanov postupem podle lnku 18.";


7. v lnku 19 se zruuje odstavec 1;


8. lnek 20 se nahrazuje tmto:


"lnek 20


Za elem postupnho provdn kontrolnho reimu stanovenho touto smrnic mohou lensk stty do 31. prosince 1992 provdt bhem pepravy:


- kontrolu doklad produkt uvedench v ploze A a B nebo produkt dovench ze tetch zem,


- namtkov veterinrn kontroly nediskriminan povahy produkt uvedench v ploze B."


9. lnek 21 se zruuje;


10. v ploze B se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Ostatn produkty ivoinho pvodu nezahrnut do plohy A tto smrnice ani do plohy A nebo do plohy B oddlu B smrnice 90/425/EHS [9]; tyto produkty se uruj postupem podle lnku 18."


lnek 2


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ervence 1992. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty musej obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 164, 1.7.1992, s. 28.


[2] Stanovisko ze dne 1. ervence 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. L 395, 30.12.1989, s. 13. Smrnice naposledy pozmnna smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[4] . vst. L 373, 31.12.1990, s. 1. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[5] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 56. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 89/628/EHS (. vst. L 340, 11.12.1991, s. 17).


[6] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29. Ve znn smrnice 91/628/EHS (. vst. L 340, 11.12.1991, s. 17).


[7] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 13.


[8] . vst. L 377, 31.12.1991, s. 1.


[9] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1613/92


ze dne 24. ervna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3556/87, kterm se stanov doplujc provdc pravidla k reimu osvden o stanoven sazby nhrady pedem pro nkter vrobky v odvtv obilovin vyven ve form tstovin podpoloky 19021100 a poloky 190219 kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2727/75 ze dne 29. jna 1975 o spolen organizaci trhu s obilovinami [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 674/92 [2], a zejmna na lnek 24 tohoto nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 3556/87 [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 4057/87 [4], stanovilo doplujc provdc pravidla k reimu osvden o stanoven sazby nhrady pedem pro nkter vrobky v odvtv obilovin vyven ve form tstovin podpoloky 19021100 a poloky 190219 kombinovan nomenklatury; e uveden nazen nen od 30. dubna 1988 pouiteln;


vzhledem k tomu, e pro pouit bodu 6 dohody o tstovinch mezi Spojenmi stty americkmi a Evropskm spoleenstvm je znalost stanoven pedem nezbytn;


vzhledem k tomu, e Italsk republika nadle zasl Komisi informace o osvdench o stanoven sazby nhrady pedem pro tstoviny vyven do Spojench stt americkch; e je dleit znt tak osvden o stanoven sazby nhrady pedem, kter vydvaj ostatn lensk stty;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro obiloviny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 3556/87 se mn takto:


1. Ustanoven l. 1 psm. a) a b) se nahrazuj tmto:


"v kolonce 20 dosti o osvden o stanoven sazby nhrady pedem a v osvden samotnm podle nazen Komise (EHS) . 1760/83 se uvede pouze skutenost, e vrobek je podpoloky 19021100 a poloky 190219 kombinovan nomenklatury; v kolonce 7 se uvede poznmka "Spojen stty americk" nebo poznmka "jin ne Spojen stty americk". Osvden zavazuje k vvozu do uvedenho msta uren."


2. Druh odrka l. 3 odst. 1 se nahrazuje tmto:


"mnostvch tstovin podpoloky 19021100 a poloky 190219 kombinovan nomenklatury, pro n byla sazba vvozn nhrady stanovena pedem, datum, kdy bylo prohlen o vvozu tstovin do Spojench stt americkch pijato pslunmi celnmi orgny, jako i datum, kdy bylo osvden o stanoven sazby nhrady pedem vydno."


3. Ve druhm pododstavci l. 3 odst. 2 se nzev "Generln editelstv III, editelstv B/2" nahrazuje nzvem "Generln editelstv III, oddlen C/2".


4. Druh pododstavec lnku 4 se nahrazuje tmto:


"Pouije se na osvden, o n je podno od 1. ervence 1992."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 24. ervna 1992.


Za Komisi


Martin Bangemann


mstopedseda


[1] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 1.


[2] . vst. L 73, 19.3.1992, s. 7.


[3] . vst. L 337, 27.11.1987, s. 57.


[4] . vst. L 379, 31.12.1987, s. 31.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 16. bezna 1992,


kterm se mn rozhodnut 87/257/EHS o seznamu zazen ve Spojench sttech americkch schvlench pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv


(92/178/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 72/462/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch a hygienickch otzkch dovozu skotu, prasat, ovc a koz, erstvho masa a masnch vrobk ze tetch zem [1], naposledy pozmnnou smrnic 91/688/EHS [2], a zejmna na l. 4 odst. 1 a l. 18 odst. 1 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e seznam zazen ve Spojench sttech americkch schvlench pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv byl pvodn vypracovn v rozhodnut Komise 87/257/EHS [3], naposledy pozmnnm rozhodnutm Rady 91/522/EHS [4]; e uveden seznam lze s ohledem na vsledky inspeknch nvtv Spoleenstv provdnch ve Spojench sttech americkch kdykoliv zmnit;


vzhledem k tomu, e bhem posledn inspekn nvtvy proveden podle lnku 5 smrnice 72/462/EHS a l. 2 odst. 1 rozhodnut Komise 86/474/EHS ze dne 11. z 1986 o kontrolch na mst provdnch v rmci reimu pouitelnho pro dovoz skotu, prasat a erstvho masa ze tetch zem [5], byla v nkterch zazench zjitna urit zlepen; e Komisi byly pedloeny zruky tkajc se pslunch zazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Ploha rozhodnut 87/257/EHS se nahrazuje plohou tohoto rozhodnut.


lnek 2


lensk stty povol dovoz erstvho masa ze zazen 889 A (J. F. O'Neill Packing Co., Omaha, NE).


lnek 3


Pokud jde o zazen 5736 A (VMI Corporation, Omaha, NE) a 245 L (IBP, Lexington, NE), me Komise stanovit datum, ponaje kterm mohou lensk stty povolit dovoz erstvho masa pot, co optovn provedly inspekn nvtvu tchto zazen, a pot, co vyrozumly lensk stty ve Stlm veterinrnm vboru o vsledcch inspekce.


lnek 4


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 16. bezna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28.


[2] . vst. L 377, 31.12.1991, s. 18.


[3] . vst. L 121, 9.5.1987, s. 46.


[4] . vst. L 283, 11.10.1991, s. 14.


[5] . vst. L 279, 30.9.1986, s. 55.


--------------------------------------------------






PLOHA


"


PLOHA


Seznam zazen ve Spojench sttech americkch schvlench pro dovoz erstvho masa do Spoleenstv


slo schvlen | Zazen/adresa | Kategorie | ZP |


JA | B | CH | H | S/K | V | LI |


3 S | Montfort Pork Inc., Marshalltown, IA |  | | | | |  | | 5,9 |


3 W | Montfork Pork Inc., Worthington, MN |  | | | | |  | | 6,9 |


7 | Berliner %amp% Marx, South Bend, IN |  | | |  | | | | 2 |


7 A | Berliner %amp% Marx, Edgar, WI |  |  | |  | | | | |


I/30 | New Orleans Inspection Service Inc., New Orleans, LA | | |  | | | | | 1 |


53 | American Freezer Services, Norfolk, NE | | |  | | | | | 1 |


E-113-W | M %amp% R Packing Co., Walterboro, SC |  |  | | | | |  | |


I-113 | US Cold Storage, Philadelphia, PA | | |  | | | | | 1 |


I-149 | C W Storage, Albany, NY | | |  | | | | | 1 |


I-162 | Americold, Fogelsville, PA | | |  | | | | | 1 |


I-183 | Blue Grass Inspection Service, Philadelphia, PA | | |  | | | | | 1 |


I-195 | Rosenbergers Cold Storage Inc., Hatfield, PA | | |  | | | | | 1 |


244 | IPB, Storm Lake, IA |  | | | | |  | | 7,9 |


244 C | IBP, Council Bluffs, IA |  | | | | |  | | 5,9 |


244 M | IBP, Madison, NE |  | | | | |  | | 5,9 |


244 P | IBP, Perry, IA |  | | | | |  | | 5,9 |


244 W | IBP, Waterloo, IA |  | | | | |  | | 7,9 |


245 L | IBP, Lexington, NE |  |  | |  | | | | |


253 | Long Prairie Packing Co. Inc., Long Prairie, MN |  | | |  | | | | 8 |


I-305 | Georgia Ports Authority, Savannah, GA | | |  | | | | | 1 |


I-320 | South Carolina State Ports Authority, North Charleston, SC | | |  | | | | | 1 |


I-333 | Diamond Distribution Center, Newark, DE | | |  | | | | | 1 |


I-335 | Service Cold Storage, Miami, FL | | |  | | | | | 1 |


I-346 | Primliks, Miami, FL | | |  | | | | | 1 |


382 G | Smithfield Packing Co., Norfolk, VA | | |  | | | | | 1 |


410 | Green Bay Dressed Beef, Inc., Green Bay, WI |  | | |  | | | | 2 |


511 | Rocco Further Processing, Timberville, VA |  |  | | |  | | | |


532 | Northern States Beef, Omaha, NE |  | | |  | | | | 2 |


532 | Packerland Packing Co., Green Bay, WI |  | | |  | | | | 2 |


E-646 | Transcontinent Packing Co., Palestine, TX |  |  | | | | |  | |


E-713 | Central Nebraska Packing Inc., North Platte, NE |  |  | | | | |  | |


1620 | Quality Pork Processors Inc., Austin, MN |  | | | | |  | | 6,9 |


899 A | J. F. O'Neill Packing Co., Omaha, NE |  |  | |  | | | | 10 |


2003 | Cornbelt Meats Inc., Albert Lea, MN |  | | | | |  | | 6,9 |


E-2018 | Dallas Crown Packing Co., Kaufmann, TXC |  |  | | | | |  | |


2508 | The Bruss Company, Chicago, IL | |  | | |  | | | |


3001 | Capitol Cold Storage, San Antonio, TX | | |  | | | | | 1 |


3056 | Termicol Inc., Wallua, WA | | |  | | | | | 1 |


3131 | Worthington Freezer Warehouse Company, Worthington, MN | | |  | | | | | 1, TF |


3136 | Fairmont Refrigerated Service Co., Fairmont, MN | | |  | | | | | 1, TF |


3149 | Millard Warehouse (L %amp% B Corp.) Des Moines, IA | | |  | | | | | 1 |


3150 | Beatrice Cold Store Warehouse, Denver, CO | | |  | | | | | 1 |


3157 | Des Moines Cold Storage Co. Inc., Des Moines, IA | | |  | | | | | 1 |


3158 | Freezer Services Inc., Amarillo, TX | | |  | | | | | 1 |


3161 | Monument Distribution Warehouse Inc., Indianapolis, IN | | |  | | | | | 1 |


3164 | Americold Corporation, Boston, MA | | |  | | | | | 1 |


3170 | Logansport Refrig Services, Logansport, IN | | |  | | | | | 1 |


3190 | American Frezer Services Inc., Fremont, NE | | |  | | | | | 1 |


3198 | Millard Warehouse (L %amp% B Corp.), Denison, IA | | |  | | | | | 1 |


3215 | Napoleon Warehouse Inc., Napoleon, OH | | |  | | | | | 1 |


3216 | Freezer Services, Inc. of Texas, Garden City, KS | | |  | | | | | 1 |


3219 | Merchants Refrigerating Co., Denver, CO | | |  | | | | | 1 |


3229 | Iowa Beef Processors Inc., Emporia, KS | | |  | | | | | 1 |


3241 | AMC Warehouses, Grand Prairie, TX | | |  | | | | | 1 |


3245 | United Refrigerated Services, Marshall, MO | | |  | | | | | 1 |


3256 | Nobel Inc., Denver, CO | | |  | | | | | 1 |


3261 | Rosenbergers Cold Storage Inc., Hatfield, PA | | |  | | | | | 1 |


3273 | Central Nebraska Packing Inc., North Platte, NE | | |  | | | | | 1 |


3338 | Millard Warehouse, Iowa City, IA | | |  | | | | | 1 |


3363 | Millard Warehouse (L %amp% B Corp.), Friona, TX | | |  | | | | | 1 |


3396 | Americold, Bettendorf, IA | | |  | | | | | 1 |


3397 | DFW Cold Store Inc., Richardson, TX | | |  | | | | | 1 |


3398 | Millard Warehouse, Grand Island, NE | | |  | | | | | 1 |


3407 | Bell Cold Storage, St Paul, MN | | |  | | | | | 1 |


3431 | Texas Cold Storage, Fort Worth, TX | | |  | | | | | 1 |


3447 | Mohawk Cold Storage Division, Wauwatosa, WI | | |  | | | | | 1 |


3474 | Nordic Warehouses Inc., Benson, NC | | |  | | | | | 1 |


3475 | Atlas Warehouse Cold Storage, Green Bay, WI | | |  | | | | | 1 |


3477 | Northland Cold Storage, Green Bay, WI | | |  | | | | | 1 |


3490 | Oneida Cold Storage, Salt Lake City, UT | | |  | | | | | 1 |


3505 | Dakota Cold Storage, Huron, SD | | |  | | | | | 1 |


3507 | Zollinger Cold Storage Corp., Logan, UT | | |  | | | | | 1 |


3512 | Inland Storage Dist Center, Kansas City, KS | | |  | | | | | 1 |


3524 | Trans Continental Cold Storage, Storm Lake, SA | | |  | | | | | 1 |


3535 | Ashland Cold Storage Co., Chicago, IL | | |  | | | | | 1 |


3552 | Cloverleaf Cold Storage Co., (No 2), Sioux City, IA | | |  | | | | | 1 |


3554 | Cloverleaf Cold Storage Co., Sioux City, IA | | |  | | | | | 1 |


3555 | Cloverleaf Cold Storage Co., Sioux City, IA | | |  | | | | | 1, TF |


3562 | L %amp% B Corporation, Lincoln, NE | | |  | | | | | 1 |


3573 | Albert Lea Freezer Warehouse Co., Albert Lea, MN | | |  | | | | | 1, TF |


3610 | Millard Cold Storage, Dodge City, KS | | |  | | | | | 1 |


3688 | Newport St Paul Cold Storage, Newport, MN | | |  | | | | | 1 |


3707 | United States Cold Storage Inc., Omaha, NE | | |  | | | | | 1 |


3722 | Des Moines Cold Storage Co., Des Moines, IA | | |  | | | | | 1, TF |


3738 | Artesian Ice and Cold Storage Co., St Joseph, MO | | |  | | | | | 1 |


3748 | Cloverleaf C old Storage Co., Sioux city, IA | | |  | | | | | 1 |


3854 | Merchants Refrigerating Co., Vinita Park, MO | | |  | | | | | 1 |


3860 | Central Storage and Warehouse Inc., Eau Claire, WI | | |  | | | | | 1 |


3871 | York Cold Storage Co., York, NE | | |  | | | | | 1 |


3910 | United States Cold Storage, East Peoria, IL | | |  | | | | | 1 |


3935 | Millard Warehouse, Omaha, NE | | |  | | | | | 1 |


3942 | Wilkerson Cold Storage, Lubbock TX | | |  | | | | | 1 |


4215 | Mid America Refr. Serv., Omaha, NE | | |  | | | | | 1 |


E-4816 | Great Western Meat Co., Morton, TX |  |  | | | | |  | |


5736 | VMI Corporation, Omaha, NE | |  | |  | | | | 4 |


E-6043 | Florence Packing Co., Stanwood, WA |  |  | | | | |  | |


6543 | Savannah Cold Storage, Savannah, GA | | |  | | | | | 1 |


E-7041 | Beltex Corporation, Fort Worth, TX |  |  | | | | |  | |


7164 | Cox Packing Co., Devine, TX |  |  | | |  | | | |


7271 | Custom Meat Corp., Dallas, TX | |  | | |  | | | |


7298 | Monfort of Colorado Inc., Harper, KS |  |  | | |  | | | |


E-8861 | Amfran Packing Co., Plainfield, CT |  |  | | | | |  | |


8904 | Bell Cold Storage, St Paul, MN | | |  | | | | | 1 |


8984 | Provimi Veal Corp., Seymour, WI |  |  | |  | | | | 3 |


8984 A | Provimi Lamb, Seymour, WI | |  | | |  | | | |


E-9294 | Cavel West Inc., Redmond, OR |  |  | | | | |  | |


9400 | Taylor Packing Co Inc., Wyalusing, PA |  | | |  | | | | 7 |


E-9910 | Cavalier Export Co., Evington, VA |  |  | | | | |  | |


13182 | Mid-Continent Cold Storage, Omaha, NE | | |  | | | | | 1 |


13247 | Gold Leaf of Nebraska, York, NE | |  | |  | | | | 4 |


E-13439 | Archway Packing Co., Desloge, MO |  |  | | | | |  | |


E-15849 | Cavel International, De Kalb, IL |  |  | | | | |  | |


17054 | RCS/Smithfield, Smithfield, VA | | |  | | | | | 1 |


17068 | US Coldstorage, Cumberton, NC | | |  | | | | | 1 |


17461 | Millard Refrigerated Services, Greeley, CO | | |  | | | | | 1 |


17756 | Millard Refrigerated Services, Sioux City, IA | | |  | | | | | 1 |


"


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3661/92


ze dne 18. prosince 1992,


kterm se mn nkter prvn pedpisy tkajc se pouvn spolen organizace trhu s hovzm a telecm masem v dsledku zmny nkterch kd kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 234/79 ze dne 5. nora 1979 o postupu pi pizpsobovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku pouvan pro zemdlsk produkty [1], ve znn nazen (EHS) . 3209/89 [2], a zejmna na l. 2 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 2505/92 [3], kterm se mn plohy I a II nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [4], zmnilo nomenklaturu v odvtv hovzho a telecho masa; e je proto nutn upravit nazen Rady (EHS) . 805/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s hovzm a telecm masem [5], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2066/92 [6], jako i mnoho dalch prvnch pedpis z uvedenho odvtv;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro hovz a telec maso,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 805/68 se mn takto:


1. lnek 1 se mn takto:


a) v odst. 1 psm. a):


- kdy KN 01029010 a 01029037 se nahrazuj kdy KN 01029005 a 01029079;


b) v odst. 1 psm. b):


- kd KN 01021000 se nahrazuje kdem KN 010210,


- kd KN 16025090 se nahrazuje kdy KN 16025031 a 16025080;


c) v odstavci 2 se psmeno a) nahrazuje tmto:


"a) "skotem".


iv domc skot, jin ne plemenn kd KN 01029005 a 01029079;".


2. V l. 6 odst. 1 se prvn pododstavec nahrazuje tmto:


"Pokud jsou splnny podmnky podle odstavce 2, nkup intervennmi agenturami v jednom nebo ve vce lenskch sttech nebo v regionu lenskho sttu jedn nebo vce kategori, jakost nebo jakostnch td, kter maj bt stanoveny, erstvho nebo chlazenho masa kdu KN 02011000 a 02012020 a 02012050 pvodem ze Spoleenstv, se me provdt nabdkovm zenm uspodanm za elem zajitn rozumn podpory trhu s ohledem na sezonn vvoj porek skotu."


3. V l. 10 odst. 2 se druh pododstavec nahrazuje tmto:


"Nabdkov cena s dodnm na hranice Spoleenstv je stanovena s ohledem na nejreprezentativnj nkupn monosti, pokud jde o jakost a mnostv, zjitn bhem obdob, kter se stanov ped urenm zkladn dvky pro skot a pro erstv nebo chlazen maso podle plohy oddlu a) kd KN 02011000 a 02012020 a 02012050, piem se zejmna zohledn:


a) stav nabdky a poptvky;


b) svtov trn ceny zmrazenho masa kategorie, kter konkuruje erstvmu nebo chlazenmu masu;


c) dosavadn zkuenosti."


4. Ploha se nahrazuje plohou I tohoto nazen.


lnek 2


Nazen Komise (EHS) . 586/77 ze dne 18. bezna 1977, kterm se stanov provdc pravidla pro uplatovn dvek v odvtv hovzho a telecho masa a kterm se mn nazen Rady (EHS) . 950/68 o spolenm celnm sazebnku [7], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3988/87 [8], se mn takto:


1. V lnku 9 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Pro ely uplatovn dvek se rozum:


a) "jaten upravenmi tly skotu" ve smyslu kd KN 02011000 a 02021000 cel tlo poraenho zvete po jeho vykrven, vykolen a staen z ke, s hlavou nebo bez n, s nohami nebo bez nich a s ostatnmi droby nebo bez nich. Pokud jsou jaten upraven tla dodvan bez hlav, mus bt od nich hlava oddlena v mst hlavovho (atloido-okcipitlnho) kloubu. Je-li jaten upraven tlo dodvno bez hlav, mus bt hlava od nj oddlena v mst hlavovho (atlanto-okcipitlnho) kloubu. Je-li dodvno bez noh, mus bt nohy oddleny na rovni karpo-metakarplnho nebo tarso-metatarslnho kloubu; jaten upraven tla skotu zahrnuj pedn st se vemi kostmi jako i ebra, krk, podple a plec s vce ne deseti pry eber;


b) "plkami jaten upravench tl" se ve smyslu kd KN 02011000 a 02021000 produkt zskan symetrickm rozdlenm jaten upravenho tla stedem obratl krnch, hbetnch, bedernch (lumblnch) a kovch (sakrlnch) a stedem hrudn kosti a srstem ischio-stydkch kost; "plky jaten upravench tl" zahrnuj jejich pedn st se vemi kostmi, jako i ebra, krk, podple a plec s vce ne deseti pry eber;


c) "kompenzovanmi tvrtmi" ve smyslu kd KN 02012020 a 02022010 jsou sti, je jsou sloeny:


- bu z pednch tvrt zahrnujcch vechny kosti, jako i ebra, krk a podple a plec a dlen u destho ebra a zadnch tvrt zahrnujcch vechny kosti, jako i ktu a zadn rotnec se svkovou a dlen u tetho ebra,


- nebo z pednch tvrt zahrnujcch vechny kosti, jako i ebra, krk a podple a plec a dlen u ptho ebra s pipojenm celm bokem a hrudm, a zadnch tvrt zahrnujcch vechny kosti, jako i ktu a nzk rotnec se svkovou a dlen u osmho ebra.


Pedn a zadn tvrti tvoc "kompenzovan tvrti" musej bt vyveny souasn a ve stejnm potu, celkov hmotnost pednch tvrt se mus rovnat celkov hmotnosti zadnch tvrt; rozdl mezi hmotnostmi tchto dvou st zsilky je tolerovn za podmnky, e tento rozdl nen vt ne 5 % celkov hmotnosti t sti (pednch tvrt nebo zadnch tvrt);


d) "neoddlenmi pednmi tvrtmi" ve smyslu kd KN 02012030 a 02022030 pedn st jaten upravenho tla zahrnujc vechny kosti, jako i krk a plec s nejmn tymi a nejvce deseti ebry (prvn tyi ebra mus bt vcelku, ostatn mohou bt dlen) s bokem nebo bez nj;


e) "oddlenmi pednmi tvrtmi" se ve smyslu kd KN 02012030 a 02022030 pedn st plky jaten upravenho tla zahrnujc vechny kosti i krk, ji, podple a plec s nejmn tymi a nejvce deseti ebry (prvn tyi ebra mus bt v celku, ostatn mohou bt dlen) s bokem nebo bez nj;


f) "neoddlenmi zadnmi tvrtmi" se ve smyslu kd KN 02012050 a 02022050 zadn st jaten upravenho tla zahrnujc vechny kosti, jako i ktu a svkovou s nejmn temi pry celch nebo dlench eber s kolenem nebo bez nj a s bokem nebo bez nj;


g) "oddlenmi zadnmi tvrtmi" se smyslu kd KN 02012050 a 02022050 zadn st plky jaten upravenho tla zahrnujc vechny kosti, jako i ktu a nzk rotnec se svkovou, s nejmn temi celmi nebo dlenmi ebry, s kolenem nebo bez nj a s bokem nebo bez nj;


h) "pednmi tvrtmi s st boku nebo bez nj" ve smyslu kdu KN 02023050 hbetn st pedn tvrti zahrnujc horn st plece, zskan z pedn tvrti s nejmn tymi a nejve deseti ebry podlnm pmm ezem pes msto, kde se prvn ebro spojuje s prvnm hrudnm obratlem k obrysu destho ebra na brnici;


i) "hovzm hrudm" ve smyslu kdu KN 02023050 spodn st pedn tvrti zahrnujc sted hrud a piku hrud;


j) "jin ppravky a konzervy z masa, drob nebo krve obsahujc tepeln neopracovan hovz maso nebo droby" ve smyslu kd KN 16025010 a 16029061 vrobky, kter nebyly tepeln upraveny nebo kter byly podrobeny tepeln upraven, kter vak nen dostaten k tomu, aby zaruila koagulaci protein masa v celm produktu, a kter proto pi krjen nejsilnj st vykazuje na povrchu ezu stopy narovl tekutiny."


2. Ploha I se nahrazuje plohou II tohoto nazen.


lnek 3


V lnku 2 nazen Komise (EHS) . 1136/79 ze dne 8. ervna 1979, kterm se stanov provdc pravidla k zvltnmu reimu dovozu nkterch druh zmrazenho hovzho masa urenho ke zpracovn a kterm se zruuje nazen (EHS) . 572/78 [9], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 817/89 [10], se odstavec 5 nahrazuje tmto:


"5. Pro ely l. 14 odst. 1 psm. a) nazen (EHS) . 805/68 se "konzervami" rozumj vrobky kd KN 16025031 a 16025080, kter obsahuj nejmn 20 % hovzho masa krom drob a tuku, a jejich maso a rosol pedstavuje nejmn 85 % celkov ist hmotnosti.


Vrobky, kter byly zpracovny v maloobchodnch nebo stravovacch zazench a jsou prodvny konenmu spotebiteli, se vak nepovauj za "konzervy"."


lnek 4


Nazen Komise (EHS) . 2377/80 ze dne 4. z 1980, kterm se stanov zvltn provdc pravidla k reimu dovoznch a vvoznch licenc v odvtv hovzho a telecho masa [11], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 815/91 [12], se mn takto:


1. lnek 2 se nahrazuje tmto:


"lnek 2


1. Pro kad dovoz do Spoleenstv a kad vvoz ze Spoleenstv se vyaduje licence pro vechny produkty uveden v l. 1 odst. 1 psm. a) nazen (EHS) . 805/68 a pro vechny produkty kd KN 16025031 a 16025080 a 16029069.


2. Pro kad vvoz ze Spoleenstv se vyaduje licence pro produkty kdu KN 010210."


2. V l. 4 se psm. c) nahrazuje tmto:


"c) ostatn dovozn licence:


i) 30 dn pro produkty kd KN 01029005 a 01029029 ponaje dnem jejich skutenho vydn,


ii) 90 dn pro ostatn produkty ponaje jejich vydnm ve smyslu l. 21 odst. 1 nazen (EHS) . 3719/88."


3. V l. 4a se odst. 1 nahrazuje tmto:


"1. Pro produkty kd KN 01029005 a 01029029 uvd kolonka 7 dosti o dovozn licenci a licence samotn zemi odesln. Licence zavazuje k dovozu z tto zem."


4. V l. 16 odst. 1 se bod ii) nahrazuje tmto:


"ii) pro produkty kd KN 01029005 a 01029029 a s uvedenm potu kus a zem provenience, seznam dovoznch licenc poadovanch od poslednho sdlen."


5. V ploze I oddl 1 se bod 3 nahrazuje plohou III tohoto nazen.


6. V ploze I se oddl II nahrazuje plohou IV tohoto nazen.


7. Ploha III se nahrazuje plohou V tohoto nazen.


8. Ploha IV se nahrazuje plohou VI tohoto nazen.


lnek 5


Nazen Komise (EHS) . 2388/84 ze dne 14. srpna 1984 o zvltnch provdcch pravidlech pro vvozn nhrady v ppad nkterch konzerv z hovzho a telecho masa [13], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3988/87 [14], se mn takto:


1. lnek 1 se nahrazuje tmto:


"lnek 1


Konzervy kdu KN 16025031 a 16025039, kter spluj podmnky stanoven tmto nazenm a jsou vyveny do tetch zem, maj prvo na poskytnut zvltn nhrady, pokud jsou vyrobeny v rmci reimu podle lnku 4 nazen (EHS) . 565/80."


2. lnek 3 se nahrazuje tmto:


"lnek 3


Pokud jsou konzervy kdu KN 16025031 a 16025039, kter spluj podmnky lnku 2, dovezeny zpt na celn zem Spoleenstv a jsou proputny do volnho obhu podle nazen Rady (EHS) . 754/76, schvl pslun orgn proputn do volnho obhu pouze tehdy, pokud je bez ohledu na zaplacen dovoznho cla dokzno, e byla uhrazena stka poskytnut vvozn nhrady. Pokud pslun stka neme bt urena ke spokojenosti uvedench orgn, mla by se rovnat nejvy nhrad uplatovan ke dni pijet pihlen pslunho zbo do volnho obhu."


lnek 6


Ploha I nazen Komise (EHS) . 588/86 ze dne 28. nora 1986, kterm se stanov zvltn dvky pro obchod s hovzm a telecm masem, pokud jde o Portugalsko [15], se nahrazuje plohou VII tohoto nazen.


lnek 7


V lnku 1 rozhodnut Rady 82/530/EHS ze dne 19. ervence 1982, kterm Spojen krlovstv nabv oprvnn povolit orgnm ostrova Man uplatnit reim zvltnch dovoznch licenc pro skopov maso a hovz a telec maso [16], ve znn rozhodnut 92/153/EHS [17], se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. S clem omezit dovozy me Spojen krlovstv oprvnit orgny ostrova Man, aby uplatnily reim zvltnch dovoznch licenc pro produkty ze skopovho masa a hovzho a telecho masa kd KN 010210, 01029005 a 01029079, 0104, 0201, 0202, 0204, 02061095 a 02062991."


lnek 8


Oddl 6 plohy nazen Komise (EHS) . 3846/87 ze dne 17. prosince 1987, kterm se zavd nomenklatura zemdlskch produkt pro vvozn nhrady [18], naposledy pozmnnho nazenm (EHS) . 3297/92 [19], se nahrazuje plohou VIII tohoto nazen.


lnek 9


Nazen Komise (EHS) . 2342/92 ze dne 7. srpna 1992 o dovozech istokrevnho plemennho skotu ze tetch zem a o poskytovn vvoznch nhrad pro tato zvata [20], a kterm se zruuje nazen (EHS) . 1544/79, se mn takto:


v lnku 1 a v l. 2 odst. 1 se kd KN 01021000 nahrazuje kdem KN 010210.


lnek 10


1. Plohy I, II a III nazen Komise (EHS) . 1912/92 ze dne 10. ervence 1992, kterm se stanov provdc pravidla k zvltnmu reimu zsobovn Kanrskch ostrov vrobky z hovzho a telecho masa [21], ve znn nazen (EHS) . 2660/92 [22], se nahrazuj plohou IX tohoto nazen.


2. Plohy I, II a III nazen Komise (EHS) . 1913/92 ze dne 10. ervence 1992, kterm se stanov provdc pravidla k zvltnmu reimu zsobovn Azorskch ostrov a Madeiry vrobky z hovzho a telecho masa [23], ve znn nazen (EHS) . 2660/92, se nahrazuj plohou X tohoto nazen.


3. Plohy I a II nazen Komise (EHS) . 2254/92 ze dne 31. ervence 1992, kterm se stanov provdc pravidla k reimu zsobovn Kanrskch ostrov ivm skotem [24], se nahrazuj plohou XI tohoto nazen.


4. Plohy I a II nazen Komise (EHS) . 2255/92 ze dne 31. ervence 1992, kterm se stanov provdc pravidla k reimu zsobovn Madeiry ivm skotem [25], se nahrazuj plohou XII tohoto nazen.


lnek 11


Plohy I, II a III nazen Komise (EHS) . 2312/92 ze dne 31. ervence 1992, kterm se stanov provdc pravidla k zvltnmu reimu zsobovn francouzskch zmoskch departement ivm skotem [26], se nahrazuj plohou XIII tohoto nazen.


lnek 12


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 18. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 34, 9.2.1979, s. 2.


[2] . vst. L 312, 27.10.1989, s. 5.


[3] . vst. L 267, 14.9.1992, s. 1.


[4] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[5] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 24.


[6] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 49.


[7] . vst. L 75, 23.3.1977, s. 10.


[8] . vst. L 376, 31.12.1987, s. 31.


[9] . vst. L 141, 9.6.1979, s. 10.


[10] . vst. L 86, 31.3.1989, s. 37.


[11] . vst. L 241, 13.9.1980, s. 5.


[12] . vst. L 83, 3.4.1991, s. 6.


[13] . vst. L 221, 18.8.1984, s. 28.


[14] . vst. L 376, 31.12.1987, s. 31.


[15] . vst. L 57, 1.3.1986, s. 45.


[16] . vst. L 234, 9.8.1982, s. 7.


[17] . vst. L 65, 11.3.1992, s. 33.


[18] . vst. L 366, 24.12.1987, s. 1.


[19] . vst. L 328, 14.11.1992, s. 23.


[20] . vst. L 227, 11.8.1992, s. 12.


[21] . vst. L 192, 11.7.1992, s. 31.


[22] . vst. L 270, 15.9.1992, s. 5.


[23] . vst. L 192, 11.7.1992, s. 35.


[24] . vst. L 219, 4.8.1992, s. 34.


[25] . vst. L 219, 4.8.1992, s. 37.


[26] . vst. L 222, 7.8.1992, s. 32.


--------------------------------------------------






PLOHA I


"


PLOHA


Kd KN | Popis zbo |


Oddl a)


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen: |


02011000 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl |


020120 |  ostatn nevykostn maso: |


02012020 |   kompenzovan tvrti |


02012030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti |


02012050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti |


02012090 |   ostatn |


020130 |  vykostn |


ex020610 | Poivateln droby hovz, erstv nebo chlazen: |


|   ostatn: |


02061095 |    okru a brnice |


Oddl b)


0202 | Hovz maso zmrazen: |


02021000 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl |


020220 |  ostatn nevykostn maso: |


02022010 |   kompenzovan tvrti |


02022030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti |


02022050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti |


02022090 |   ostatn |


020230 |  vykostn |


ex020629 | Poivateln droby hovz, zmrazen: |


02062991 |     okru a brnice |


Oddl c)


0210 | Maso a poivateln droby, solen nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen; poivateln mouky a prky z masa nebo drob: |


021020 |  hovz maso: |


02102010 |   nevykostn |


02102090 |   vykostn |


ex021090 |  ostatn, vetn poivatelnch mouek a prk z masa nebo drob: |


|   droby: |


|    ze skotu: |


02109041 |     okru a brnice |


02109090 |   poivateln mouky a prek z masa nebo drob |


Oddl d)


ex160250 | Jin ppravky a konzervy z hovzho masa: |


16025010 |   tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch |


ex160290 |  ostatn: vetn ppravk z krve vech zvat: |


|   ostatn: |


|    ostatn: |


|     ostatn: |


|      obsahujc hovz maso nebo droby: |


16029061 |       tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch |


"


--------------------------------------------------


PLOHA II


"


PLOHA I


Kd KN | Popis zbo | Koeficient pro vpoet dvek |


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen: | |


02011000 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl | 1,90 |


020120 |  ostatn nevykostn maso: | |


02012020 |   kompenzovan tvrti | 1,90 |


02012030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti | 1,52 |


02012050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti | 2,28 |


02012090 |   ostatn | 2,85 |


020130 |  vykostn | 3,26 |


ex020610 | Poivateln droby hovz, erstv nebo chlazen: | |


02061095 |    okru a brnice | 3,26 |


0210 | Maso a poivateln droby, solen nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen; poivateln mouky a prky z masa nebo drob: | |


021020 |  hovz maso: | |


02102010 |   nevykostn | 2,85 |


02102090 |   vykostn | 3,26 |


ex021090 |  ostatn, vetn poivatelnch mouek a prk z masa nebo drob: | |


|   droby: | |


|    ze skotu: | |


02109041 |     okru a brnice | 3,26 |


02109090 |   poivateln mouky a prky z masa nebo drob | 3,26 |


ex160250 | Jin ppravky a konzervy z hovzho masa, drob nebo krve: | |


16025010 |   tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch | 3,26 |


16029061 |   obsahujc hovz maso nebo droby, tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch |


"


--------------------------------------------------


PLOHA III


"3. Jin licence


Pouvan pro:


a) kvtu GATT pro hovz maso zmrazen;


b) mlad skot na vkrm podle lnku 13 nazen (EHS) . 805/68;


c) l. 14 odst. 1 psm. a) nazen (EHS) . 805/68, pokud jde o dovozy hovzho masa na vrobu konzerv;


d) l. 14 odst. 1 psm. b) nazen (EHS) . 805/68, pokud jde o dovozy hovzho masa urenho pro vrobu jinch vrobk;


e) hovz a telec maso pvodem z USA a Kanady podle l. 1 odst. 1 psm. d) nazen (EHS) . 263/81;


f) jin licence nezahrnut v odstavcch 1 a 2 nebo v psmenech a) a e). [1]


(tuny) |


Kd KN | | GATT | Mlad skot | l. 14 odst. 1 psm. a) | l. 14 odst. 1 psm. b) | Hovz maso z USA | Ostatn |


Kd | 301 | 302 | 303 | 304 | 305 | 306 |


a | 300 |  | |  |  |  | |


a(poet kus) | 310 |  | |  |  |  | |


02011000 a02012020 | 311 | | | | | | |


02012030 | 312 | | | | | | |


02012050 | 313 | |  | | | | |


02012090 | 314 | | | | | | |


020130 a02061095 | 315 | | | | | | |


020210a02022010 | 316 | | | | | | |


02022030 | 317 | | | | | | |


02022050 | 318 | |  | | | | |


02022090 | 319 | | | | | | |


020230100202305002023090 a02062991 | 320 | | | | | | |


02102010 | 321 | | | | | | |


0210209002109041 a02109090 | 322 | |  | | | | |


16025010 a16029061 | 323 | | | | | | |


16025031 a16025081 a16029069 | 324 | | " | | | | |


[1] Nen soust sdlen.


--------------------------------------------------


PLOHA IV


"


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


"


--------------------------------------------------


PLOHA V


"


PLOHA III


Seznam podle l. 8 odst. 1


- 01021010, 01021030, 01021090


- 01029005 a 01029079


- 02011005


- 02012020, 02012030, 02012050


- 02012090


- 020130, 02061095


- 020210


- 02022010, 02022030, 02022050


- 02022090


- 02023010


- 02023090, 02062991


- 02102010


- 02102090, 02109041


- 02109090


- 16025010, 16029061


- 16025031, 16025039, 16025080, 16029069


"


--------------------------------------------------


PLOHA VI


"


PLOHA IV


Seznam podle l. 8 odst. 2


- 01029005


- 01029021, 01029029


- 01029041 a 01029079


- 02011000, 02012020


- 02012030


- 02012050


- 02012090


- 020130, 02061095


- 020210, 02022010


- 02022030


- 02022050


- 02022090


- 02023010


- 02023050


- 02023090, 02062991


- 02102010


- 02102090, 02109041


- 02109090


- 16025010, 16029061


- 16025031, 16025039, 16025080, 16029069


"


--------------------------------------------------


PLOHA VII


"


PLOHA I


Koeficienty pro vpoet zvltnch dvek, pokud jde o obchod s Portugalskem


Kd KN | Popis zbo | Koeficient pro vpoet zvltnch dvek |


01029005 a01029079 | iv domc skot, jin ne plemenn | 0,53 |


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen: | |


02011000 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl | 1,00 |


020120 |  ostatn nevykostn maso | |


02012020 |   kompenzovan tvrti | 1,00 |


02012030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti | 0,80 |


02012050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti | 1,20 |


02012090 |   ostatn | 1,50 |


020130 |  vykostn | 1,72 |


ex020610 | Poivateln droby hovz, erstv nebo chlazen: | |


02061095 |    okru a brnice | 1,72 |


0202 | Hovz maso zmrazen: | |


020210 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl | 0,90 |


020220 |  ostatn nevykostn maso: | |


02022010 |   kompenzovan tvrti | 0,90 |


02022030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti | 0,72 |


02022050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti | 1,12 |


02022090 |   ostatn | 1,35 |


020230 |  vykostn: | |


02023010 |   pedn tvrti cel nebo dlen nejve do pti kus, kad tvr v samostatnm bloku; "kompenzovan" tvrti ve dvou blocch, z nich jeden obsahuje pedn tvr celou nebo dlenou nejve do pti kus a druh obsahuje zadn tvr, krom svkov, v jednom kusu | 1,12 |


02023050 |   pedn tvrti s st boku nebo bez nj | 1,12 |


02023090 |   ostatn | 1,55 |


ex020629 | Poivateln droby hovz, mraen: | |


02062991 |    okru a brnice | 1,55 |


0210 | Maso a poivateln droby, solen nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen; poivateln mouky a prky z masa nebo drob: | |


021020 |  hovz maso: | |


02102010 |   nevykostn | 1,50 |


02102090 |   vykostn | 1,72 |


ex021090 |  ostatn, vetn poivatelnch mouek a prk z masa nebo drob | |


|   droby: | |


|    ze skotu: | |


02109041 |     okru a brnice | 1,72 |


02109090 |   poivateln mouky a prky z masa nebo drob | 1,72 |


ex160250 | Jin ppravky a konzervy z hovzho masa, drob nebo krve: | |


16025010 |   tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch | 1,72 |


16029061 |   obsahujc hovz maso nebo droby tepeln neopracovan | 1,72 |


"


--------------------------------------------------


PLOHA VIII


"6. Hovz a telec maso


"Poznmka:


"Na zklad lnku 7 nazen Rady (EHS) . 885/68 (". vst. L 156, 4.7.1968, s. 2") se neposkytuje dn vvozn nhrada pro produkty dovezen ze tetch zem a vyvezen zpt do tetch zem.


Kd KN | Popis zbo | Kd produktu |


0102 | iv skot: | |


010210 |  istokrevn plemenn zvata: | |


01021010 |   jalovice (skot samiho pohlav, kter se nikdy neotelil) | |


|  o iv hmotnosti nejve 250 kg | 0102 10 10 110 |


|  ostatn: | |


|  do 36 msc vku | 0102 10 10 120 |


|  ostatn | 0102 10 10 130 |


01021030 |   krvy: | |


|  o iv hmotnosti nejve 250 kg | 0102 10 30 110 |


|  ostatn: | |


|  do 60 msc vku | 0102 10 30 120 |


|  ostatn | 0102 10 30 130 |


01021090 |   ostatn: | |


|  o iv hmotnosti nejve 300 kg | 0102 10 90 110 |


|  ostatn | 0102 10 90 120 |


ex010290 |  ostatn: | |


|   domc druhy: | |


|    o hmotnosti vy ne 300 kg: | |


|     jalovice (skot samiho pohlav, kter se nikdy neotelil): | |


01029051 |      jaten: | 0102 90 51 000 |


01029059 |     ostatn | 0102 90 59 000 |


|     krvy: | |


01029061 |      jaten | 0102 90 61 000 |


01029069 |      ostatn | 0102 90 69 000 |


|     ostatn: | |


01029071 |      jaten | 0102 90 71 000 |


01029079 |      ostatn | 0102 90 79 000 |


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen: | |


02011000 |  jaten upraven tla nebo plky jaten upravench tl: | |


|  zadn st jaten upravenho tla nebo plky jaten upravenho tla kostmi, ebry, krkem, podple a plec, ale s vce ne deseti pry eber: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 10 00 110 |


|  ostatn | 0201 10 00 120 |


|  ostatn: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 10 00 130 |


|  ostatn | 0201 10 00 140 |


020120 |  ostatn nevykostn maso: | |


02012020 |   kompenzovan tvrti: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 20 20 110 |


|  ostatn | 0201 20 20 120 |


02012030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 20 30 110 |


|  ostatn | 0201 20 30 120 |


02012050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti: | |


|  s nejve devti ebry nebo devti pry eber: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 20 50 110 |


|  ostatn | 0201 20 50 120 |


|  s vce ne devti ebry nebo devti pry eber: | |


|  z dosplho skotu samho pohlav | 0201 20 50 130 |


|  ostatn | |


02012090 |   ostatn: | |


|  o hmotnost kost nepesahujc vce ne jednu tetinu hmotnosti kusu | 0201 20 90 700 |


|  ostatn, nevykostn | 0201 20 90 900 |


02013000 |  vykostn: | |


|  vykostn maso vyven do Spojench stt americkch za podmnek podle nazen Komise (EHS) . 2793/79 | 0201 30 00 050 |


|  ze zadnch tvrt dosplho skotu samho pohlav s nejve devti ebry nebo devti pry eber, kad kus balen jednotliv | 0201 30 00 100 |


|  ostatn vykostn maso, kad kus balen jednotliv a o obsahu libovho masa (krom tuku) nejmn 50 % | 0201 30 00 150 |


|  ostatn, vetn mletho masa, o obsahu libovho masa (krom tuku) nejmn 78 % | 0201 30 00 190 |


|  ostatn | 0201 30 00 900 |


0202 | Hovz maso zmrazen: | |


02021000 |  jaten upraven tla a plky jaten upravench tl: | |


|  pedn st jaten upravenho tla nebo plky jaten upravenho tla se vemi kostmi, ebry, krkem, podple a plec, ale s vce ne deseti pry eber | 0202 10 00 100 |


|  ostatn | 0202 10 00 900 |


020220 |  ostatn nevykostn maso: | |


02022010 |   kompenzovan tvrti | 0202 20 10 000 |


02022030 |   neoddlen nebo oddlen pedn tvrti | 0202 20 30 000 |


02022050 |   neoddlen nebo oddlen zadn tvrti: | |


|  s nejve devti ebry nebo devti pry eber | 0202 20 50 100 |


|  s vce ne devti ebry nebo devti pry eber | 0202 20 50 900 |


02022090 |   ostatn: | |


|  o hmotnosti kost nepesahujc vce ne jednu tetinu hmotnosti kusu | 0202 20 90 100 |


|  ostatn | 0202 20 90 900 |


020230 |  vykostn: | |


02023090 |   ostatn: | |


|  vykostn maso vyven do Spojench stt americkch za podmnek podle nazen Komise (EHS) . 2973/79 | 0202 30 90 100 |


|  Vykostn maso, kad kus balen jednotliv a o obsahu libovho masa (krom tuku) nejmn 50 % | 0202 30 90 400 |


|  ostatn, vetn mletho masa, o obsahu libovho masa (krom tuku) nejmn 78 % | 0202 30 90 500 |


|  ostatn | 0202 30 90 900 |


0206 | Poivateln droby hovz, vepov, skopov, koz, kosk, osl, z mul nebo mezk, erstv, chlazen nebo zmrazen: | |


020610 |  hovz, erstv nebo chlazen: | |


|   ostatn: | |


02061095 |    okru a brnice | 0206 10 95 000 |


|  hovz, zmrazen: | |


020629 | ostatn: | |


|    ostatn: | |


02062991 |     okru a brnice | 0206 29 91 000 |


0210 | Maso a poivateln droby, solen nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen; poivateln mouky a prky z masa nebo drob: | |


021020 |  hovz maso: | |


02102090 |   vykostn: | |


|  solen a suen | 0210 20 90 100 |


|  solen, suen a uzen | 0210 20 90 300 |


|  v nlevu | 0210 20 90 500 |


|  ostatn | 0210 20 90 900 |


1602 | Jin ppravky a konzervy z masa, drob nebo krve: | |


160250 |  z hovzho masa: | |


16025010 |   tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch: | |


|    tepeln neopracovan; neobsahujc jin maso ne hovz: | |


|     obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|      produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80: | |


|  obsahujc nejmn 90 % | 1602 50 10 120 |


|  obsahujc nejmn 80 %, avak nejve 90 % | 1602 50 10 140 |


|  obsahujc nejmn 60 %, avak nejve 80 % | 1602 50 10 160 |


|  obsahujc nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 10 170 |


|  obsahujc nejve 40 % | 1602 50 10 180 |


|      ostatn: | |


|  nejmn 40 % | 1602 50 10 190 |


|  nejve 40 % | 1602 50 10 200 |


|    ostatn: | |


|     obsahujc nejmn 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 10 240 |


|     obsahujc nejmn 40 %, avak nejve 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 10 260 |


|     obsahujc nejve 40 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 10 280 |


16025031 |   ostatn: | |


|    v hermeticky uzavenm obalu: | |


|     "Corned beef": | |


|      neobsahujc jin maso ne hovz: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,35 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 90 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 31 125 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 31 135 |


|    ostatn | 1602 50 31 195 |


|   nejmn 80 %, avak nejve 90 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 31 325 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 31 335 |


|    ostatn | 1602 50 31 395 |


|   nejmn 60 %, avak nejve 80 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 31 425 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 31 435 |


|    ostatn | 1602 50 31 495 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 31 505 |


|  s pomrem kolagen/protein nejmn 0,35, avak nejve 0,45 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 60 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 31 525 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 31 535 |


|    ostatn | 1602 50 31 595 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 31 615 |


|   nejmn 20 %, avak nejve 40 % | 1602 50 31 625 |


|   nejve 20 % | 1602 50 31 626 |


|  ostatn | 1602 50 31 636 |


|      ostatn: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,45: | |


|   obsahujc nejmn 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 31 705 |


|   obsahujc nejmn 40 %, avak nejve 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 31 805 |


|   obsahujc 40 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 31 905 |


|  ostatn | 1602 50 31 906 |


16025039 |     ostatn: | |


|      neobsahujc jin maso ne hovz: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,35 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 90 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 39 125 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 39 135 |


|    ostatn | 1602 50 39 195 |


|   nejmn 80 %, avak nejve 90 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 29 325 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 39 335 |


|    ostatn | 1602 50 39 395 |


|   nejmn 60 %, avak nejve 80 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 39 425 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 39 435 |


|    ostatn | 1602 50 39 495 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 39 505 |


|  s pomrem kolagen/protein nejmn 0,35, avak nejve 0,45 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 60 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 39 525 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 39 535 |


|    ostatn | 1602 50 39 595 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 39 615 |


|   nejmn 20 %, avak nejve 40 % | 1602 50 39 625 |


|   nejve 20 % | 1602 50 39 626 |


|  ostatn | 1602 50 39 636 |


|      ostatn: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,45: | |


|   obsahujc nejmn 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 39 705 |


|   obsahujc nejmn 40 %, avak nejve 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 39 805 |


|   obsahujc nejmn 40 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 39 905 |


|  ostatn | 1602 50 39 906 |


16025080 |    ostatn: | |


|     neobsahujc jin maso ne hovz: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,35 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 90 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 80 125 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 80 135 |


|    ostatn | 1602 50 80 195 |


|   nejmn 80 %, avak nejve 90 % | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 80 325 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 80 335 |


|    ostatn | 1602 50 80 395 |


|   nejmn 60 %, avak nejve 80 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 80 425 |


|    produkty zpracovan v rmci reimu podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 80 435 |


|    ostatn | 1602 50 80 495 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 80 505 |


|  s pomrem kolagen/protein nejmn 0,35, avak nejve 0,45 a obsahujc tato hmotnostn procenta hovzho masa (krom drob a tuku): | |


|   nejmn 60 %: | |


|    produkty vyhovujc podmnkm stanovenm v nazen Komise (EHS) . 2388/84 | 1602 50 80 525 |


|    produkty zpracovan v rmci nazen podle lnku 4 nazen Rady (EHS) . 565/80 | 1602 50 80 535 |


|    ostatn | 1602 50 80 595 |


|   nejmn 40 %, avak nejve 60 % | 1602 50 80 615 |


|   nejmn 20 %, avak nejve 40 % | 1602 50 80 625 |


|   nejve 20 % | 1602 50 80 626 |


|  ostatn | 1602 50 80 636 |


|     ostatn: | |


|  s pomrem kolagen/protein nejve 0,45: | |


|   obsahujc nejmn 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 80 705 |


|   obsahujc nejmn 40 %, avak nejve 80 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 80 805 |


|   obsahujc nejve 40 % masa nebo drob vech druh, vetn tuk rznho druhu i pvodu | 1602 50 80 905 |


|  ostatn | 1602 50 80 906" |


--------------------------------------------------


PLOHA IX


"


PLOHA I


Pedbn odhad dodvek vrobk z hovzho a telecho masa pro Kanrsk ostrovy pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis zbo | Mnostv (v tunch) |


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen | 9000 |


0202 | Hovz maso zmrazen | 27000 |


160250 | Jin ppravky a konzervy z masa, drob nebo krve | 2500 |


PLOHA II


Ve podpory poskytovan pro produkty uveden v ploze I a pochzejc z trhu Spoleenstv


Poznmka:


Kdy produkt i poznmky pod arou jsou definovny v nazen (EHS) . 3846/87 ve znn pozdjch pedpis.


Kd vrobk | Ve podpory (v ECU/100 kg ist hmotnosti) |


0201 10 00 110 (1) | 85 |


0201 10 00 120 | 65 |


0201 10 00 130 (1) | 115 |


0201 10 00 140 | 88 |


0201 20 20 110 (1) | 115 |


0201 20 20 120 | 88 |


0201 20 30 110 (1) | 85 |


0201 20 50 120 | 65 |


0201 20 50 110 (1) | 146 |


0201 20 50 120 | 110,50 |


0201 20 50 130 | 85 |


0201 20 50 140 | 65 |


0201 20 90 700 | 65 |


0201 30 00 100 (2) | 208,50 |


0201 30 00 150 (6) | 125 |


0201 30 00 190 (6) | 84 |


0202 10 00 100 | 65 |


0202 10 00 900 | 88 |


0202 20 10 000 | 88 |


0202 20 30 000 | 65 |


0202 20 50 100 | 110,50 |


0202 20 50 900 | 65 |


0202 20 90 100 | 65 |


0202 30 90 400 (6) | 125 |


0202 30 90 500 (6) | 84 |


1602 50 10 120 | 108 (9) |


1602 50 10 140 | 96 (9) |


1602 50 10 160 | 77 (9) |


1602 50 10 170 | 51 (9) |


1602 50 10 190 | 51 |


1602 50 10 240 | 36 |


1602 50 10 260 | 26 |


1602 50 10 280 | 16 |


1602 50 31 125 | 116 (5) |


1602 50 31 135 | 73 (9) |


1602 50 31 195 | 36 |


1602 50 31 325 | 103 (5) |


1602 50 31 335 | 65 (9) |


1602 50 31 395 | 36 |


1602 50 31 425 | 77 (5) |


1602 50 31 435 | 48,50 (9) |


1602 50 31 495 | 36 |


1602 50 31 505 | 36 |


1602 50 31 525 | 77 (5) |


1602 50 31 535 | 48,50 (9) |


1602 50 31 595 | 36 |


1602 50 31 615 | 36 |


1602 50 31 625 | 16 |


1602 50 31 705 | 36 |


1602 50 31 805 | 26 |


1602 50 31 905 | 16 |


1602 50 39 125 | 116 (5) |


1602 50 39 135 | 73 (9) |


1602 50 39 195 | 36 |


1602 50 39 325 | 103 (5) |


1602 50 39 335 | 65 (9) |


1602 50 39 395 | 36 |


1602 50 39 425 | 77 (5) |


1602 50 39 435 | 48,50 (9) |


1602 50 39 495 | 36 |


1602 50 39 505 | 36 |


1602 50 39 525 | 77 (5) |


1602 50 39 535 | 48,50 (9) |


1602 50 39 595 | 36 |


1602 50 39 615 | 36 |


1602 50 39 625 | 16 |


1602 50 39 705 | 36 |


1602 50 39 805 | 26 |


1602 50 39 905 | 16 |


1602 50 80 125 | 116 (5) |


1602 50 80 135 | 73 (9) |


1602 50 80 195 | 36 |


1602 50 80 325 | 103 (5) |


1602 50 80 335 | 65 (9) |


1602 50 80 395 | 36 |


1602 50 80 425 | 77 (5) |


1602 50 80 435 | 48,50 (9) |


1602 50 80 495 | 36 |


1602 50 80 505 | 36 |


1602 50 80 525 | 77 (5) |


1602 50 80 535 | 48,50 (9) |


1602 50 80 595 | 36 |


1602 50 80 615 | 36 |


1602 50 80 625 | 16 |


1602 50 80 705 | 36 |


1602 50 80 805 | 26 |


1602 50 80 905 | 16 |


PLOHA III


Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na Kanrsk ostrovy pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 4 300 | 750 |


--------------------------------------------------


PLOHA X


"


PLOHA I


Pedbn odhad dodvek vrobky z hovzho a telecho masa pro Madeiru pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis zbo | Mnostv (v tunch) |


0201 | Hovz maso, erstv nebo chlazen | 1200 |


0202 | Hovz maso zmrazen | 2000 |


PLOHA II


Ve podpory poskytovan pro produkty uveden v ploze I a pochzejc z trhu Spoleenstv


Poznmka:


Kdy produkt i poznmky pod arou jsou definovny v nazen Komise (EHS) . 3846/87 ve znn pozdjch pedpis.


Kd vrobk | Ve podpory (v ECU/100 kg ist hmotnosti) |


0201 10 00 110 (1) | 85 |


0201 10 00 120 | 65 |


0201 10 00 130 (1) | 115 |


0201 10 00 140 | 88 |


0201 20 20 110 (1) | 115 |


0201 20 20 120 | 88 |


0201 20 30 110 (1) | 85 |


0201 20 30 120 | 65 |


0201 20 50 110 (1) | 146 |


0201 20 50 120 | 110,50 |


0201 20 50 130 | 85 |


0201 20 50 140 | 65 |


0201 20 90 700 | 65 |


0201 30 00 100(2) | 208,50 |


0201 30 00 150 (6) | 125 |


0201 30 00 190 (6) | 84 |


0202 10 00 100 | 65 |


0202 10 00 900 | 88 |


0202 20 10 000 | 88 |


0202 20 30 000 | 65 |


0202 20 50 100 | 110,50 |


0202 20 50 900 | 65 |


0202 20 90 100 | 65 |


0202 30 90 400 (6) | 125 |


0202 30 90 500 (6) | 84 |


PLOHA III


st 1 Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na Azory pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 150 | 750 |


st 2 Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na Madeiru pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 200 | 750 |


"


--------------------------------------------------


PLOHA XI


"


PLOHA I


Odhad dodvek skotu samho pohlav na vkrm pro Kanrsk ostrovy pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat |


ex010290 | Skot na vkrm | 14200 |


PLOHA II


Ve podpory poskytovan pro zvata uveden v ploze I a pochzejc z trhu Spoleenstv


(v ECU na kus) |


Kd KN | Ve podpory |


ex01029005 | 150 |


ex01029029 | 150 |


ex01029049 | 150 |


ex01029079 | 200 |


"


--------------------------------------------------


PLOHA XII


"


PLOHA I


Odhad dodvek skotu samho pohlav na vkrm pro Madeiru pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat |


ex010290 | Skot na vkrm | 3000 |


PLOHA II


Ve podpory poskytovan pro zvata uveden v ploze I a pochzejc z trhu Spoleenstv


(v ECU na kus) |


Kd KN | Ve podpory |


ex01029005 | 150 |


ex01029029 | 150 |


ex01029049 | 150 |


ex01029079 | 200 |


"


--------------------------------------------------


PLOHA XIII


"


PLOHA I


st 1


Odhad dodvek skotu samho pohlav na vkrm pro ostrov Runion pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat |


ex010290 | Skot na vkrm | 1300 |


st 2


Odhad dodvek skotu samho pohlav na vkrm pro Guayanu pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat |


ex010290 | Skot na vkrm | 1100 |


PLOHA II


Ve podpory poskytovan pro zvata uveden v ploze I a pochzejc z trhu Spoleenstv.


(v ECU na kus) |


Kd KN | Ve |


ex01029005 | 200 |


ex01029029 | 200 |


ex01029049 | 200 |


ex01029079 | 300 |


PLOHA III


st 1


Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na ostrov Runion pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 180 | 1000 |


st 2


Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na Guayanu pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 340 | 1000 |


st 3


Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na ostrov Martinique pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 40 | 1000 |


st 4


Dodvn istokrevnho plemennho skotu pvodem ze Spoleenstv na ostrov Guadeloupe pro obdob od 1. ervence 1992 do 30. ervna 1993.


Kd KN | Popis | Poet zvat k dodn | Podpora (v ECU/kus) |


010210 | istokrevn plemenn skot | 40 | 1000 |


"


--------------------------------------------------








Smrnice Komise 92/37/EHS


ze dne 30. dubna 1992,


kterou se poestnct pizpsobuje technickmu pokroku smrnice Rady 67/548/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 67/548/EHS ze dne 27. ervna 1967 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek [1], naposledy pozmnnou smrnic 92/32/EHS [2], a zejmna na lnek 19 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e ploha I smrnice 67/548/EHS obsahuje seznam nebezpench ltek spolen s podrobnmi daji o klasifikaci a o postupech oznaovn pro kadou ltku; e zkoumn seznamu oznmench nebezpench ltek v ploze I ukzalo, e je nezbytn tento seznam pizpsobit s ohledem na souasn vdeck a technick poznatky; e je nezbytn doplnit do tohoto seznamu adu ltek oznmench Komisi v souladu se smrnic;


vzhledem k tomu, e opaten tto smrnice jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro pizpsoben technickmu pokroku smrnic pro odstrann technickch pekek obchodu na seku nebezpench ltek a ppravk,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Ploha I smrnice 67/548/EHS se mn takto:


1. Odpovdajc poloky plohy I uveden smrnice se nahrazuj polokami plohy I tto smrnice.


2. Poloky v ploze II tto smrnice se poprv vkldaj do plohy I uveden smrnice.


lnek 2


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. listopadu 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tyto pedpisy pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


lnek 3


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 30. dubna 1992.


Za Komisi


Carlo Ripa Di Meana


len Komise


[1] . vst. 196, 16.8.1967, s. 1.


[2] . vst. L 154, 5.6.1992, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA I a PLOHA II


Tyto plohy budou zveejnny v ednm vstnku Evropskch spoleenstv L 154 A.


(Viz oznmen zveejnn na zadn stran oblky tohoto ednho vstnku.)


Vis smrnice Komise 93/72/EHS . vst. L 258, 16.10.1993, s. 29.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS, Euratom, ESUO) . 1084/92


ze dne 28. dubna 1992,


kterm se mn nazen . 422/67/EHS, . 5/67/Euratom o platovch pomrech pedsedy a len Komise, pedsedy, soudc, generlnch advokt a tajemnka Soudnho dvora a pedsedy, len a tajemnka Soudu prvnho stupn a nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 2290/77 o platovch pomrech len etnho dvora


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o vytvoen jednotn Rady a jednotn Komise Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnek 6 tto smlouvy,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv uhl a oceli, a zejmna na lnek 78e tto smlouvy,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 206 tto smlouvy,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho spoleenstv pro atomovou energii, a zejmna na lnek 180 tto smlouvy,


s ohledem na Protokol o vsadch a imunitch Evropskch spoleenstv, a zejmna na lnky 20 a 21 tohoto protokolu,


vzhledem k tomu, e nazen Rady (ESUO, EHS, Euratom) . 3831/91 ze dne 19. prosince 1991, kterm se mn sluebn d ednk a pracovn d ostatnch zamstnanc Evropskch spoleenstv za elem zaveden doasnho pspvku [1], vloilo do sluebnho du ednk Evropskch spoleenstv lnek 66a, kter zavd tento doasn pspvek;


vzhledem k tomu, e doasn pspvek by ml bt obdobn pouit na pedsedu a leny Komise, pedsedu, soudce, generln advokty a tajemnka Soudnho dvora a pedsedu, leny a tajemnka Soudu prvnho stupn a leny etnho dvora,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. lnek 19a nazen . 422/67/EHS, . 5/67/Euratom [2] se nahrazuje tmto:


"lnek 19a


lnek 66a sluebnho du ednk se pouije obdobn na pedsedu a leny Komise, pedsedu, soudce, generln advokty a tajemnka Soudnho dvora a pedsedu, leny a tajemnka Soudu prvnho stupn."


2. lnek 19a nazen (EHS, Euratom, ESUO) . 2290/77 [3] se nahrazuje tmto:


"lnek 19a


lnek 66a sluebnho du ednk se obdobn na leny etnho dvora."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Lucemburku dne 28. dubna 1992.


Za Radu


pedseda


Arlindo Marques Cunha


[1] . vst. L 361, 31.12.1991, s. 7.


[2] . vst. L 187, 8.8.1967, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (ESUO, EHS, Euratom) . 3835/91 (. vst. L 361, 31.12.1991, s. 16).


[3] . vst. L 268, 20.10.1977, s. 1. Nazen naposledy pozmnn nazenm (EHS, Euratom, ESUO) . 2426/91 (. vst. L 222, 10.8.1991, s. 1).


--------------------------------------------------








ROZHODNUT KOMISE


ze dne 20. jna 1992,


kterm se mn rozhodnut 91/516/EHS, kterm se stanov seznam komponent, jejich pouit v krmnch smsch je zakzno


(92/508/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 79/373/EHS ze dne 2. dubna 1979 o uvdn krmnch sms na trh1, naposledy pozmnnou smrnic 91/681/EHS2, a zejmna na l. 10 psm. c) tto smrnice,


vzhledem k tomu, e rozhodnut Komise 91/516/EHS stanov seznam komponent, jejich pouvn v krmnch smsch je zakzno3;


vzhledem k tomu, e je nutn pesnji definovat urit produkty;


vzhledem k tomu, e je teba doplnit seznam tak, aby se zakzalo pouvn pevnch mstskch odpad, neoetench odpad ze stravovn a obal a jejich st z produkt zpracovanch do krmnch sms, pochzejcch ze zemdlsko-potravinskho prmyslu;


vzhledem k tomu, e vraz %quot%odpad%quot% by ml mt pro ely tohoto rozhodnut vznam, jak je definovn ve smrnici Rady 75/442/EHS ze dne 15. ervence 1975 o odpadech4, naposledy pozmnn smrnic 91/692/EHS5;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho vboru pro krmiva,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Ploha rozhodnut 91/516/EHS se mn v souladu s plohou tohoto rozhodnut.


lnek 2


Toto rozhodnut se pouije ode dne 1. jna 1993.


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 20. jna 1992.


Za Komisi


RAY MAC SHARRY


len Komise






PLOHA


Bod 2 se nahrazuje tmto:


%quot%2. Oeten usn, vetn k a jejich odpad.%quot%


Dopluj se nov body, kter znj:


%quot%6. Pevn mstsk odpad jako je domovn odpad.


7. Neoeten odpad ze stravovn, krom potravin rostlinnho pvodu povaovanch za nevhodn pro lidskou spotebu s ohledem na erstvost.


8. Obaly a jejich sti z pouitch produkt zemdlsko-potravinskho prmyslu.%quot%


1 . vst. L 86, 6.4.1979, s. 30.


2 . vst. L 376, 31.12.1991, s. 20.


3 . vst. L 281, 9.10.1991, s. 23.


4 . vst. L 194, 25.7.1975, s. 47.


5 . vst. L 377, 31.12.1991, s. 48.








Rozhodnut Komise


ze dne 2. ervence 1992,


kterm se uruje hostitelsk stedisko "Animo"


(92/373/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/425/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch a zootechnickch kontrolch v obchodu s nktermi ivmi zvaty a produkty uvnit Spoleenstv s clem dotvoen vnitnho trhu [1], naposledy pozmnnou smrnic 91/628/EHS [2], a zejmna na l. 20 odst. 3 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e Komise dne 19. ervence 1991 pijala rozhodnut 91/398/EHS [3] o potaov sti spojujc veterinrn orgny (Animo);


vzhledem k tomu, e by v zjmu zajitn fungovn potaov st Animo mly bt pijaty pedpisy, kter se budou uplatovat na hostitelsk stedisko; e za tmto elem Komise pijala dne 3. prosince 1991 rozhodnut 91/638/EHS [4] o uren spolenho hostitelskho stediska pro potaovou s "Animo";


vzhledem k tomu, e hostitelsk stedisko spolenosti Eurokom spluje vechny technick specifikace stanoven v ploze rozhodnut 91/638/EHS a nabz veker nezbytn zruky pro dn fungovn st "Animo" ke dni 1. ervenci 1992;


vzhledem k tomu, e, pokud to bude nezbytn, budou podmnky spoluprce mezi tmto hostitelskm stediskem, Komis a lenskmi stty pozdji doplnny v souladu s postupem stanovenm v l. 20 odst. 3 smrnice 90/425/EHS;


vzhledem k tomu, e pi zohlednn informac poskytnutch urenou spolenost, zejmna v souvislosti s finannmi a technickmi aspekty, bude toto rozhodnut pezkoumno co nejdve, pokud se v tomto ohledu naraz na obte pi stanovovn praktickch podrobnost;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Jako spolen hostitelsk stedisko pro potaovou s "Animo" je ureno hostitelsk stedisko spolenosti Eurokom, Avenue de la Joyeuse Entre 1, B-1050 Bruxelles.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 29.


[2] . vst. L 340, 11.12.1991, s. 17.


[3] . vst. L 221, 9.8.1991, s. 30.


[4] . vst. L 343, 13.12.1991, s. 48.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/118/EHS


ze dne 17. prosince 1992


o veterinrnch a hygienickch pedpisech pro obchod s produkty ivoinho pvodu ve Spoleenstv a jejich dovoz do Spoleenstv, pokud se na n nevztahuj zvltn pedpisy Spoleenstv uveden v kapitole I plohy A smrnice 89/662/EHS, a pokud jde o patogenn pvodce, smrnice 90/425/EHS


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e produkty ivoinho pvodu jsou zahrnuty na seznam produkt v ploze II Smlouvy; e uvdn tchto produkt na trh vytv dleit zdroj pjm pro zemdlsk obyvatelstvo;


vzhledem k tomu, e v zjmu zajitn racionlnho rozvoje v tomto odvtv a zven produktivity by mly bt hygienick a veterinrn pedpisy pro dotyn produkty stanoveny na rovni Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e Spoleenstv mus pijmout opaten zamlen k postupnmu vytven vnitnho trhu, kter zahrnuje prostor bez vnitnch hranic, v obdob do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e z hlediska ve uvedench cl pijala Rada veterinrn pedpisy tkajc se erstvho masa, drbeho masa, masnch produkt, zviny, krliho masa a mlnch vrobk;


vzhledem k tomu, e nen-li stanoveno jinak, mus bt obchod s produkty ivoinho pvodu uvolnn, ani by tm byla dotena monost ppadnch ochrannch opaten;


vzhledem k tomu, e na zklad znanho nebezpe en chorob, jim jsou zvata vystavena, by mly bt pro nkter produkty ivoinho pvodu ble ureny podmnky pro jejich uvdn na trh k obchodnm elm, zejmna jsou-li ureny pro oblasti s vysokm nkazovm statusem;


vzhledem k tomu, e pi pijet smrnice 92/65/EHS souhlasila Komise s oddlenm veterinrnch hledisek vztahujcch se na zvata od hledisek vztahujcch se na produkty;


vzhledem k tomu, e by mly bt pijaty hygienick a veterinrn pedpisy pro vechny produkty, kter jsou podrobeny hraninm kontrolm a jejich dovoz a obchod s nimi nebyly dosud harmonizovny na rovni Spoleenstv, aby bylo mono zruit tyto kontroly ke dni 1. ledna 1993;


vzhledem k tomu, e k dosaen tohoto cle by mly bt stvajc pedpisy upraveny k pijmn ve zmnnch opaten;


vzhledem k tomu, e by ml bt zaveden schvalovac systm pro tet zem a zazen, kter spluj poadavky tto smrnice, jako i inspekn postup Spoleenstv zajiujc, e podmnky schvlen jsou plnny;


vzhledem k tomu, e prvodn doklad produktu pedstavuje nejlep zpsob, jak prokzat pslunmu orgnu v mst uren zsilky, e zsilka spluje poadavky tto smrnice; e veterinrn nebo zdravotn osvden by mla bt zachovna k elm kontroly msta konenho uren nkterch dovezench produkt;


vzhledem k tomu, e by zde mly bt uplatovny pravidla, zsady a ochrann opaten stanoven smrnic Rady 90/675/EHS ze dne 10. prosince 1990, kterou se stanov zsady organizace veterinrn kontroly produkt dovench do Spoleenstv ze tetch zem [4];


vzhledem k tomu, e by rovn mla bt uplatovna pravidla stanoven smrnic 89/662/EHS, pokud se jedn o obchod uvnit Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e by Komise mla bt povena pijmout urit opaten k proveden tto smrnice; e k tomuto elu by ml bt upraven postup zavdjc zkou a innou spoluprci mezi Komis a lenskmi stty v rmci Stlho veterinrnho vboru;


vzhledem k tomu, e by mly bt povoleny zvltn odchylky pro eckou republiku z dvodu zvltnch zsobovacch pot v dsledku jej zempisn polohy;


vzhledem k tomu, e pijetm zvltnch pedpis pro produkty, na kter se vztahuje tato smrnice, nen doteno pijet obecnch pedpis pro hygienu a nezvadnost potravin, pro n Komise pedloila nvrh rmcov smrnice,


PIJALA TUTO SMRNICI:


KAPITOLA I Obecn ustanoven


lnek 1


Tato smrnice stanov veterinrn a hygienick poadavky pro obchod s produkty ivoinho pvodu (vetn obchodnch vzork odebranch z tchto produkt) ve Spoleenstv a jejich dovoz do Spoleenstv, pokud se na n nevztahuj zvltn pedpisy Spoleenstv uveden v kapitole I plohy A smrnice 89/662/EHS [5] a  co se te patogennch pvodc - smrnice 90/425/EHS.


Touto smrnic nen doteno pijet podrobnjch veterinrnch pedpis v rmci uvedench zvltnch pedpis ani zachovn omezen obchodu a dovozu produkt ve smyslu zvltnch pedpis zmnnch v prvnm pododstavci, kter byla uloena na zklad poadavk ochrany veejnho zdrav.


lnek 2


1. Pro ely tto smrnice se:


a) "obchodem" rozum obchod, jak je vymezen v l. 2 odst. 2 smrnice 89/662/EHS;


b) "obchodnm vzorkem" rozum vzorek bez obchodn hodnoty, odebran na et vlastnka nebo osoby odpovdn za zazen, kter zastupuje dan produkt ivoinho pvodu produkovan v danm zazen nebo pedstavuje vzor produktu ivoinho pvodu, jeho vroba je plnovna, a kter mus za elem nslednch zkouek nst odkaz na typ produktu, na jeho sloen a na druhy zvat, z nich byl zskn;


c) "zvanou penosnou chorobou" rozum veker choroby, na kter se vztahuje smrnice 82/894/EHS [6];


d) "patogennm pvodcem" rozum jakkoli zchyt nebo kultura organism nebo jakkoli jejich derivty ptomn samostatn nebo v zmrn kombinaci, kter mohou vyvolat chorobu jakchkoli ivch bytost (jinch ne lovka), a jakkoli modifikovan derivty tchto organism, kter mohou nst i penst zvec patogenn pvodce nebo tkn, bunn kultury, sekrety nebo exkrety, ktermi nebo prostednictvm kterch mohou bt zvec patogenn pvodci neseni i peneseni; toto vymezen nezahrnuje veterinrn imunologick ppravky povolen podle smrnice 90/677/EHS [7];


e) "zpracovanou ivoinou blkovinou urenou k viv zvat" rozum ivoin blkovina zpracovan tak, aby byla pipravena k pmmu uit jako krmivo nebo jako sloka krmiva. Tento pojem zahrnuje ryb mouku, masnou mouku, kostn mouku, dle mouku z pazneht a kopyt, rohovou mouku, krevn mouku, povou mouku, suen kvarky a dal obdobn produkty, jako i smsi obsahujc tyto produkty;


f) "zpracovanou ivoinou blkovinou urenou k lidsk spoteb" rozum suen kvarky, masn mouka a mouka z vepovch k uveden v l. 2 psm. b) smrnice 77/99/EHS [8];


g) "velaskm produktem" rozum med, vel vosk, mate kaika, propolis nebo pyl neuren k lidsk spoteb ani pro prmyslov vyuit.


2. Krom uvedench vymezen se pouij pimen vymezen podle lnku 2 smrnic 89/662/EHS, 90/425/EHS a 90/675/EHS.


lnek 3


lensk stty zajist, aby:


- obchod s produkty ivoinho pvodu uvedenmi v lnku 1 a s elatinami neurenmi k lidsk spoteb a dovoz tchto vrobk byl zakazovn nebo omezovn jen z tch z veterinrnch nebo hygienickch dvod, kter vyplvaj z pouit tto smrnice nebo jinch prvnch pedpis Spoleenstv, a zejmna z ppadnch ochrannch opaten,


- kad nov produkt ivoinho pvodu, kter bude po dni uvedenm v lnku 20 uvdn v nkterm lenskm stt na trh, sm bt pedmtem obchodu nebo dovozu a po pijet rozhodnut podle l. 15 prvnho pododstavce, ktermu pedchz vyhodnocen skutenho nebezpe en zvanch penosnch chorob, kter by mohlo vyplynout z pohybu dotynho produktu, a to nejen vzhledem k druhm, z nich produkt pochz, ale tak vzhledem k jinm druhm, kter by mohly bt nositeli nkaz, stt se zdrojem nkaz nebo pedstavovat nebezpe pro veejn zdrav; toto vyhodnocen je ppadn doplnno stanoviskem Vdeckho veterinrnho vboru ustavenho rozhodnutm 81/651/EHS [9],


- ostatn produkty ivoinho pvodu uveden v l. 2 psm. b) smrnice 77/99/EHS smj bt pedmtem obchodu nebo dovozu ze tetch zem jen tehdy, spluj-li poadavky smrnice 77/99/EHS a pslun poadavky tto smrnice.


KAPITOLA II Ustanoven tkajc se obchodu


lnek 4


lensk stty pijmou opaten nezbytn k zajitn toho, aby pro ely pouit l. 4 odst. 1 smrnice 89/662/EHS a l. 4 odst. 1 psm. a) smrnice 90/425/EHS, mohly bt produkty ivoinho pvodu uveden plohch I a II a v lnku 3 druh a tet odrce tto smrnice pedmtem obchodu pouze v ppad, e spluj nsledujc poadavky, ani jsou dotena zvltn ustanoven, kter maj bt pijata k proveden l. 10 odst. 3 a lnku 11:


1. mus splovat poadavky lnku 5 a zvltn poadavky stanoven v ploze I z veterinrnho hlediska a v ploze II z hlediska ochrany veejnho zdrav;


a) mus pochzet ze zazen, kter:


- a) se podle zvltnch poadavk stanovench v plohch I a II pro produkty, kter se v zazen vyrbj, zaru, e:


- spluj zvltn vrobn poadavky stanoven touto smrnic,


- vypracovvaj a uplatuj metody sledovn a kontroly kritickch bod na zklad uvanch vrobnch postup,


- v zvislosti na povaze produkt odebraj vzorky pro analzy provdn laboratoemi schvlenmi pslunmi orgny za elem kontroly dodrovn norem stanovench touto smrnic,


- vedou psemn i jin zznamy o dajch zskanch podle pedchozch odrek za elem jejich pedloen pslunmu orgnu. Zejmna vsledky rznch test a kontrol budou uchovvny po dobu nejmn dvou let,


- zaruuj dn znakovn a nlepkovn,


- informuj pslun orgny, pokud vsledky laboratornch vyeten nebo jakkoli jin jim dostupn informace ukazuj na existenci vnho nebezpe pro zdrav lid nebo zvat,


b) za obchodnmi ely odeslaj produkty pouze s prvodnm obchodnm dokladem, v nm jsou uvedeny povaha produktu, nzev a ppadn t slo veterinrnho schvlen vrobnho zazen;


c) podlhaj dozoru pslunho orgnu, kter zajiuje, e provozovatel i vedouc zazen spluje poadavky tto smrnice;


2. byla pslunm orgnem registrovna na zklad poskytnutch zruk toho, e dan zazen spluje poadavky tto smrnice.


lnek 5


lensk stty dbaj na to, aby byla pijata nezbytn opaten zaruujc, e produkty ivoinho pvodu uveden plohch I a II nebudou poskytnuty k obchodu z dnho hospodstv, kter se nachz v psmu podlhajcm omezenm z dvod vskytu choroby, na ni je vnmav ivoin druh, z nj je produkt vyrbn, ani z hospodstv nebo oblast, z nich by pohyb nebo obchod mohl ohrozit nkazov status lenskho sttu, s vjimkou produkt tepeln oetench v souladu s prvnmi pedpisy Spoleenstv.


Odchyln od prvnho odstavce lze v rmci ochrannch opaten pijmout postupem podle lnku 18 zvltn zruky umoujc pohyb nkterch produkt.


lnek 6


lensk stty dbaj na to, aby obchod s patogennmi pvodci podlhal psnm pravidlm, kter budou stanovena postupem podle lnku 18.


lnek 7


1. Na produkty, na n se vztahuje tato smrnice, se pouij kontroln pedpisy smrnice 89/662/EHS a  co se te patogennch pvodc  smrnice 90/425/EHS, zejmna pedpisy o provdn kontrol a pslunch nslednch krocch.


2. Na produkty, na n se vztahuje tato smrnice, se pouije lnek 10 smrnice 90/425/EHS.


3. Pro ely obchodu se lnek 12 smrnice 90/425/EHS vztahuje i na zazen dodvajc produkty ivoinho pvodu, na n se vztahuje tato smrnice.


4. Ani jsou dotena zvltn ustanoven tto smrnice, provede pslun orgn jakkoli kontroly, kter pokld za eln, m-li podezen, e tato smrnice nen dodrovna.


5. lensk stty pijmou vhodn sprvn nebo trestnprvn opaten, aby bylo postihnuto jakkoli poruen tto smrnice, zejmna je-li zjitno, e vystaven osvden nebo doklady neodpovdaj skutenmu stavu produkt uvedench v plohch I a II nebo e dotyn produkty nespluj poadavky tto smrnice anebo e neproly stanovenmi kontrolami.


lnek 8


Ke kapitole 1 bodu 1 plohy A smrnice 92/46/EHS [10] se pipojuje nsledujc pododstavec:


"Mlko a mln vrobky nesmj pochzet z psem dozoru, jak jsou vymezeny ve smrnici 85/511/EHS, pokud mlko neprojde pasterizac (71,7C po dobu 15 vtein) pod dohledem pslunho orgnu."


.


KAPITOLA III Ustanoven tkajc se dovozu do Spoleenstv


lnek 9


Poadavky pro dovoz produkt ve smyslu tto smrnice mus sktat pinejmenm zruky uveden v kapitole II, vetn podmnek stanovench k proveden lnku 6 a podmnek lnku 3 druh a tet odrky.


lnek 10


1. Za elem jednotnho uplatovn lnku 9 se pouij ustanoven nsledujcch odstavc.


2. Produkty uveden v plohch I a II a v lnku 3 druh a tet odrce mohou bt do Spoleenstv dovezeny pouze tehdy, jestlie spluj nsledujc poadavky:


a) nen-li v plohch I a II uvedeno jinak, mus pochzet ze tet zem nebo z sti tet zem uveden v seznamu, kter bude sestaven a aktualizovn postupem podle lnku 18;


b) s vjimkou produkt uvedench v kapitole 5 sti B plohy I mus produkty pochzet ze zazen, pro kter pslun orgn tet zem Komisi poskytl zruky toho, e spluj poadavky odst. 3 psm. a);


c) v ppadech zvl uvedench v plohch I a II a v lnku 3 druh a tet odrce mus bt produkty vybaveny veterinrnm nebo osvdenm o zdravotn nezvadnosti, kter odpovd vzorku odebranmu postupem podle lnku 18 a kter prokazuje, e produkty spluj dodaten poadavky nebo poskytuj rovnocenn zruky uveden v odst. 3 psm. a), poppad e pochzej ze zazen poskytujcch takov zruky, a kter je dle podepsan ednm veterinrnm lkaem nebo poppad jinm pslunm orgnem uznanm stejnm postupem.


3. Postupem podle lnku 18:


a) se stanov zvltn poadavky, zejmna k ochran Spoleenstv ped nktermi exotickmi nkazami nebo ped nkazami penosnmi na lovka, nebo zruky rovnocenn tmto poadavkm.


Zvltn poadavky nebo rovnocenn zruky stanoven pro tet zem nesmj bt pznivj ne poadavky stanoven v ploze I a II a v lnku 3 druh a tet odrce;


b) bude sestaven seznam Spoleenstv tch zazen tetch zem, kter spluj poadavky odst. 2 psm. b);


c) se stanov zpsob ppadnho zpracovn nebo opaten, kter maj bt pijata k zamezen optovn kontaminace ivoinch stev, vajec a vajench produkt.


4. Rozhodnut podle odstavc 2 a 3 mus bt pijmna na zklad vyhodnocen skutenho nebezpe en zvanch penosnch chorob nebo chorob penosnch na lovka, kter by mohlo vyplynout z pohybu dotynho produktu, a to nejen vzhledem k druhm, z nich produkt pochz, ale tak vzhledem k jinm druhm, kter by mohly bt nositeli nkaz, stt se zdrojem nkaz nebo pedstavovat nebezpe pro veejn zdrav; toto vyhodnocen je ppadn doplnno stanoviskem Vdeckho veterinrnho vboru.


5. Znalci Komise a lenskch stt pezkoumaj na mst, zda lze zruky poskytnut tet zem tkajc se podmnek produkce a uvdn na trh pokldat za rovnocenn zrukm uplatovanm ve Spoleenstv.


Znalce lenskch stt poven tmito inspekcemi uruje Komise na nvrhy lenskch stt.


Tyto inspekce budou provedeny jmnem Spoleenstv, kter nese odpovdajc nklady.


Do zatku provdn inspekc uvedench v prvnm pododstavci se nadle pouij vnitrosttn pedpisy tkajc se inspekc pouiteln v tet zemi, piem vechna nedodren zruk poskytnutch podle odstavce 3 zjitn pi takov inspekci mus bt oznmena Stlmu veterinrnmu vboru.


6. A do sestaven seznam podle odst. 2 psm. a) a odst. 3 psm. b) jsou lensk stty oprvnny zachovvat kontroly podle l. 11 odst. 2 smrnice 90/675/EHS a vnitrosttn osvden poadovan pro produkty doven podle stvajcch vnitrosttnch prvnch pedpis.


lnek 11


Postupem podle lnku 18 se stanov zvltn veterinrn poadavky na dovoz do Spoleenstv a ke stanoven povahy a obsahu prvodnch doklad k produktm uvedenm v ploze I, kter jsou ureny pro pokusn laboratoe.


lnek 12


1. Pouij se zsady a pedpisy smrnic 90/675/EHS a 91/496/EHS [11] se zvltnm zetelem na organizaci a dsledky inspekc provdnch lenskmi stty a na ochrann opaten, kter maj bt uskutenna.


U uritch druh produkt ivoinho pvodu vak me bt postupem podle lnku 18 pijata odchylkaod fyzickch kontrol podle l. 8 odst. 2 smrnice 90/675/EHS.


2. K l. 4 odst. 1 smrnice 90/675/EHS se pipojuje nsledujc pododstavec:


"Jsou-li produkty ivoinho pvodu dodny v ndobch nebo jsou-li vakuov baleny, mohou bt nicmn kontroly totonosti omezeny na zjitn, zda je plomba ednho veterinrnho lkae nebo pslunho orgnu na ndob nebo na vnjm balen neporuena a zda daje o obsahu na ndob nebo balen odpovdaj dajm uvedenm v prvodnm veterinrnm dokladu nebo osvden."


lnek 13


1. lensk stty mohou vydvnm pslunch licenc povolovat dovoz ze tetch zem produkt ivoinho pvodu uvedench v plohch I a II v podob obchodnch vzork.


2. Licence uveden v odstavci 1 mus provzet zsilku a obsahovat vechny podrobnosti o zvltnch podmnkch, za kterch me bt zsilka dovezena, vetn odchylek z kontrol podle smrnice 90/675/EHS.


3. Vstupuje-li zsilka do nkterho lenskho sttu za ely dalho odesln do jinho lenskho sttu, zajist prvn lensk stt, aby byla zsilka provzena pslunou licenc. Pesun zsilky se uskuten podle l. 11 odst. 2 smrnice 90/675/EHS. lensk stt, kter licenci udlil, db na to, aby zsilka odpovdala podmnkm uvedenm v licenci, a povol jej vstup na vlastn zem.


KAPITOLA IV Spolen a zvren ustanoven


lnek 14


1. V lnku 3 smrnice 72/461/EHS [12] se zruuje psmeno d).


Rozhodnut Komise 92/183/EHS [13] a 92/187/EHS [14] jsou i nadle pouiteln pro ely tto smrnice bez ohledu na ppadn zmny uinn postupem podle lnku 18.


2. Smrnice 90/667/EHS se mn takto:


a) v lnku 13 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"2. S clem zajistit, e kontroly stanoven v odstavci 1 jsou uskuteovny, mus:


a) zpracovan produkty zskan z mlo nebezpench materil i velmi nebezpench materil splovat poadavky kapitoly 6 plohy I smrnice 92/118/EHS [15];


b) mlo nebezpen materily i velmi nebezpen materily uren pro zpracovn v jinm lenskm stt v zazen urenm podle l. 4 odst. 1 druh vty a zpracovan produkty zskan z velmi nebezpench nebo mlo nebezpench materil bt doprovzeny:


- pochzej-li ze zazen schvlench podle lnk 4 nebo 5, obchodnm dokladem ble urujcm:


- je-li to vhodn, povahu zpracovn,


- zda produkt obsahuje blkoviny z pevkavc,


- pochzej-li z jinch zazen, osvdenm vydanm a podepsanm ednm veterinrnm lkaem, kter uvede:


- ktermi metodami byla zsilka zpracovna,


- vsledky test na salmonely,


- zda produkt obsahuje blkoviny z pevkavc.";


b) v lnku 6 se slova "se stanov postupem podle lnku 19" nahrazuj slovy "jsou stanoveny v souladu s kapitolou 10 plohy I smrnice 92/118/EHS";


c) v l. 14 se zruuje prvn pododstavec.


lnek 15


Rada pijme kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise jakoukoli novou plohu stanovc zvltn poadavky pro ostatn produkty, je mohou pedstavovat skuten nebezpe en zvanch penosnch chorob nebo skuten nebezpe pro lidsk zdrav.


Plohy mohou bt v ppad poteby pozmnny postupem podle lnku 18 v souladu s obecnmi zsadami stanovenmi v lnku 3 druh odrce.


lnek 16


1. lensk stty jsou oprvnny nadit, e produkty ivoinho pvodu uveden v plohch I a II a v lnku 3 druh a tet odrce, kter sice byly vyprodukovny na zem nkterho lenskho sttu, avak byly proveny zemm tet zem, mohou bt na jejich zem vputny pouze po pedloen veterinrnho osvden nebo osvden o zdravotn nezvadnosti, kter prokazuje dodren poadavk tto smrnice.


2. lensk stty, kter vyuij monost stanovenou v odstavci 1, o tom uvdom Komisi a ostatn lensk stty v rmci Stlho veterinrnho vboru ustavenho rozhodnutm 68/361/EHS [16].


lnek 17


1. Plohy A a B smrnic 89/662/EHS a 90/425/EHS se nahrazuj znnm uvedenm v ploze III tto smrnice.


2. Smrnice 77/99/EHS se mn takto:


- v l. 2 psm. b) se zruuje bod iv) a dosavadn body v) a vi) se oznauj jako body iv) a v),


- v l. 6 se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Postupem podle lnku 20 mohou bt stanoveny dodaten poadavky pro jin produkty ivoinho pvodu za elem ochrany veejnho zdrav."


lnek 18


M-li bt zahjen postup podle tohoto lnku, jedn Stl veterinrn vbor podle pravidel stanovench v lnku 17 smrnice 89/662/EHS.


lnek 19


Postupem podle lnku 18 mohou bt pijmna pechodn ustanoven na dobu t let ponaje 1. ervencem 1993, aby byl usnadnn pechod na nov reim stanoven touto smrnic.


lnek 20


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s l. 12 odst. 2 a s lnkem 17 do 1. ledna 1993 a s ostatnmi ustanovenmi tto smrnice do 1. ledna 1994. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


3. Urenm konenho termnu pro penesen do vnitrosttnho prva na 1. leden 1994 nen doteno odstrann veterinrnch kontrol na hranicch podle smrnic 89/662/EHS a 90/425/EHS.


lnek 21


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 327, 30.12.1989, s. 29 a . vst. C 84, 2.4.1989, s. 102.


[2] . vst. C 113, 7.5.1990, s. 205 a . vst. C 149, 18.6.1990, s. 259.


[3] . vst. C 124, 21.5.1990, s. 15 a . vst. C 182, 23.7.1990, s. 250.


[4] . vst. L 373, 31.12.1990, s. 1.


[5] . vst. L 395, 30.12.1989, s. 13. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/496/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 56).


[6] . vst. L 378, 31.12.1982, s. 58. Smrnice naposledy pozmnn rozhodnutm 90/134/EHS (. vst. L 76, 22.3.1990, s. 23).


[7] . vst. L 373, 31.12.1990, s. 26.


[8] . vst. L 26, 31.1.1977, s. 85. Smrnice aktualizovan smrnic 92/5/EHS (. vst. L 57, 2.3.1992, s. 1) a naposledy pozmnn smrnic 92/45/EHS (. vst. L 268, 14.9.1992, s. 35).


[9] . vst. L 233, 19.8.1981, s. 32.


[10] . vst. L 268, 14.9.1992, s. 1.


[11] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 56.


[12] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 24. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 91/687/EHS (. vst. L 377, 31.12.1991, s. 16).


[13] . vst. L 84, 31.3.1992, s. 33.


[14] . vst. L 87, 2.4.1992, s. 20.


[15] . vst. L 255, 18.10.1968, s. 23.


[16] . vst. L 62, 15.3.1993, s. 49.


--------------------------------------------------






PLOHA I


ZVLTN POADAVKY NA ZDRAV ZVAT


KAPITOLA 1 Mlko, suen mlko a vrobky ze suenho mlka neuren k lidsk spoteb


Vnitn obchod s mlkem, suenm mlkem a vrobky ze suenho mlka neurenmi k lidsk spoteb a jejich dovoz do Spoleenstv podlhaj nsledujcm poadavkm:


1. jakkoli obal, v nm je produkt pepravovn, mus nst oznaen uvdjc druh produktu;


2. kad zsilka mus bt provzena obchodnm dokladem podle l. 4 odst. 2 psm. a) posledn odrky nebo veterinrnm osvdenm podle l. 10 odst. 2 psm. c), v nm jsou uvedeny nzev a sla schvlen zazen, ve kterm byla tato zsilka zpracovna, a prohlen, e produkt byl tepeln oeten v souladu s odst. 3 psm. a); tento doklad nebo osvden mus pjemce zsilky uchovvat po dobu nejmn jednoho roku;


3. doklad nebo osvden podle bodu 2 mus prokazovat, e:


a) bhem zpracovn nebo oeten bylo mlko vystaveno minimln teplot 71,7 C po dobu nejmn 15 vtein nebo jin rovnocenn kombinaci minimln teploty a doby trvn tepelnho oeten, a u suenho mlka a vrobk ze suenho mlka, e tepeln oeten bhem sprejovho nebo vlcovho suen mlo rovnocennou innost;


b) u suenho mlka a vrobk ze suenho mlka byly splnny nsledujc podmnky:


i) po dokonen suen byla uinna vechna opaten, aby bylo zabrnno optovn kontaminaci;


ii) konen produkt byl zabalen v nepouitch obalech a


c) pi pouit velkoobjemovch obal byly vozidla nebo cisterny uren pro pepravu na msto uren dezinfikovny vrobky schvlenmi pslunm orgnem ped tm, ne do nich byly naloeny mlko, suen mlko i vrobky ze suenho mlka.


Dle me bt dovoz mlka, suenho mlka a produkt ze suenho mlka povolen pouze ze tetch zem nebo z st tetch zem, kter jsou uvedeny v seznamech podle lnku 23 smrnice 92/46/EHS a spluj poadavky stanoven v lnku 26 tto smrnice.


KAPITOLA 2 ivoin steva


A. Obchod


Pi obchodu se ivoinmi stevy mus bt vydn doklad ble urujcho zazen pvodu, kter mus bt:


- schvlen pslunm orgnem, jsou-li steva solena nebo suena v mst pvodu a nsledn zpracovna k jinm elm,


- v ostatnch ppadech schvlen v souladu se smrnic 64/433/EHS [1], jsou-li tla pepravovna zpsobem vyluujcm kontaminaci.


B. Dovoz ze tetch zem


Pi dovozu ivoinch stev ze tetch zem mus bt pedloeno osvden podle l. 10 odst. 2 psm. c), kter bylo vydno a podepsno ednm veterinrnm lkaem vyvejc tet zem a v nm je uvedeno, e:


i) steva pochzen ze zazen schvlench pslunm orgnem vyvejc zem;


ii) steva byla vyitna, okrabna a bu nasolena, nebo blena, poppad po okrabn vysuena;


iii) po zpracovn podle bodu ii) byla uinna inn opaten k zabrnn optovn kontaminace stev.


KAPITOLA 3 Ke a koky kopytnk, na kter se nevztahuj smrnice 64/433/EHS a 72/462/EHS


Obchod kemi a kokami kopytnk a jejich dovoz ze tetch zem je podmnn tm, e kad zsilka je provzena bu obchodnm dokladem podle l. 4 odst. 2 psm. a) posledn odrky nebo veterinrnm osvdenm uvedenm v l. 10 odst. 2 psm. c), v nm je uvedeno:


a) u k a koek kopytnk vyjma prasat, e:


i) ke a koky nebyly zskny ze zvat pochzejcch z oblasti nebo zem podlhajc omezenm tkajcm se pslunho druhu v dsledku vskytu zvan penosn choroby;


ii) ke a koky byly vysueny, soleny na sucho nebo na mokro nebo chemicky oeteny nejmn 14 dn ped odeslnm;


iii) dotyn zsilka nebyla v kontaktu s jinmi produkty ivoinho pvodu nebo s ivmi zvaty, u nich je nebezpe en zvanch penosnch chorob.


Tyto poadavky se nevztahuj na ke, kter byly po 21 dn oddleny nebo pepravovny bez peruen po 21 dn;


b) u vepovch k, e:


i) prasata, z nich byly ke zskny, byla ped svou porkou drena v zemi vvozu po dobu nejmn t msc;


ii) ke byly vysueny, nasoleny za sucha nebo za mokra nebo chemicky zpracovny nejmn 14 dn ped jejich odbavenm;


iii) v obdob 12 msc ped odeslnm zsilky nebyl zaznamenn v zemi pvodu, v ppad regionalizace v oblasti pvodu, dn ppad vskytu africkho moru prasat ani vezikulrn choroby prasat;


iv) dotyn zsilka nebyla v kontaktu s jinmi produkty ivoinho pvodu nebo s ivmi zvaty, u nich je nebezpe en zvanch penosnch chorob.


Dovozy neoetench k jsou schvleny pouze z tch tetch zem, z nich jsou podle pedpis Spoleenstv schvleny dovozy erstvho masa odpovdajcch druh.


KAPITOLA 4 Krmivo obsahujc mlo nebezpen materily ve smyslu smrnice 90/667/EHS


1. Kad zsilka krmiv v hermeticky uzavench obalech mus bt provzena osvdenm vydanm a podepsanm ednm veterinrnm lkaem zem pvodu, v nm je uvedeno, e produkt byl podroben tepelnmu oeten s hodnotou FC nejmn 3.


2. Kad zsilka polovlhkch krmiv pro zvata v zjmovm chovu mus bt provzena obchodnm dokladem nebo osvdenm podle l. 13 odst. 2 psm. b) smrnice 90/667/EHS, v nm je uvedeno, e


i) suroviny ivoinho pvodu, z nich bylo krmivo vyrobeno, byly zskny vhradn ze zvat poraench v dobrm zdravotnm stavu, jejich maso bylo shledno poivatelnm;


ii) sloky ivoinho pvodu byly tepeln oeteny zahtm cel jejich hmoty na nejmn 90 C;


iii) po oeten byla uinna inn opaten k zajitn toho, aby zsilka nebyla vystavena optovn kontaminaci.


3. Such krmivo mus splovat nsledujc poadavky:


a) suroviny, z nich bylo krmivo vyrobeno, jsou mlo nebezpen materily ve smyslu lnk 2, 5 a 17 smrnice 90/667/EHS;


b) kad zsilka je provzena obchodnm dokladem nebo osvdenm podle l. 13 odst. 2 psm. b) smrnice 90/667/EHS, v nm je uvedeno, e


i) such krmivo se skld z produkt poraench zvat, kter byly tepeln oeteny zahtm cel jejich hmoty na nejmn 90 C, piem se toto oeten nevyaduje pro konen produkty, jejich sloky ji byly takto oeteny;


ii) po tepelnm oeten byla uinna preventivn opaten, aby produkt nebyl ped odeslnm kontaminovn;


iii) produkt byl zabalen do nepouitch obal (pytl i sk);


iv) vrobn postup byl testovn s uspokojivmi vsledky podle kapitoly III bodu 2 plohy II smrnice 90/667/EHS.


4. Kad zsilka produktu vyrobenho ze zpracovanch k mus bt provzena obchodnm dokladem nebo osvdenm podle l. 13 odst. 2 psm. b) smrnice 90/667/EHS, v nm je uvedeno, e produkty byly tepeln oeteny v me dostaujc ke znien patogennch pvodc (vetn salmonel) a e po oeten byla uinna inn opaten k zajitn toho, aby produkt nebyl optovn kontaminovn.


KAPITOLA 5 Kosti a produkty z kost (s vjimkou kostn mouky), rohy a produkty z roh (s vjimkou rohov mouky) a paznehty, kopyta a drpy a produkty z pazneht, kopyt a drp (s vjimkou mouky z pazneht, kopyt a drp)


Obchod s uvedenmi produkty a jejich dovoz podlhaj nsledujcm poadavkm:


A. jsou-li ureny k lidsk spoteb:


1. jedn-li se o obchod, vztahuj se na kosti, rohy, paznehty, kopyta a drpy veterinrn poadavky smrnice 72/461/EHS;


2. jedn-li se o obchod, vztahuj se na produkty z kost, roh, pazneht, kopyt a drp veterinrn poadavky smrnice 80/215/EHS [2];


3. jedn-li se o dovoz, vtahuj se na kosti, rohy, kopyta a drpy nebo produkty z kost, roh, pazneht, kopyt a drp veterinrn poadavky smrnice 72/462/EHS [3];


B. jsou-li ureny k jinmu vyuit ne k lidsk spoteb nebo k viv zvat, vetn vrobk urench ke zpracovn v rmci vroby elatiny:


1. povol lensk stty dovoz kost a produkt z kost (s vjimkou kostn mouky), roh a produkt z roh (s vjimkou rohov mouky), a pazneht, kopyt a drp produkt z pazneht, kopyt a drp (s vjimkou mouky z pazneht, kopyt a drp), jestlie:


i) byly ped vvozem vysueny, ale nikoli zchlazeny nebo zmrazeny;


ii) jsou pepravovny ze zem jejich pvodu pouze suchozemskou a vodn cestou pmo na msto hranin kontroly a nejsou pekldny v jakmkoli pstavu nebo mst lecm mimo Spoleenstv;


iii) jsou po kontrole doklad podle smrnice 90/675/EHS pepraveny pmo do vrobnho zazen;


2. mus bt kad zsilka provzena prohlenm dovozce, e produkty doven v rmci tto kapitoly nebudou ureny k pmmu vyuit k lidsk spoteb nebo viv zvat.


Toto prohlen mus bt pedloeno ednmu veterinrnmu lkai v mst hranin kontroly pi prvnm vstupu zbo na zem Spoleenstv, kter je opat poznmkou, a pot mus provzet zsilku do msta uren;


3. mohou bt postupem podle lnku 18 tto smrnice povoleny urit odchylky od nkterch uvedench poadavk s ohledem na nkazov status a zruky poskytnut tet zem ohledn kontroly v mst pvodu.


KAPITOLA 6 Zpracovan ivoin blkoviny


I. Ani jsou dotena ppadn omezen uloen ohledn BSE nebo ppadn omezen pro krmiva z blkovin z pevkavc pro pevkavce, podlhaj obchod se zpracovanmi ivoinmi blkovinami a jejich dovoz nsledujcm poadavkm:


A. pi obchodu:


- se zpracovanmi ivoinmi blkovinami urenmi pro potraviny k lidsk spoteb je teba pedloit doklad nebo osvden podle smrnice 77/99/EHS obsahujc prohlen, e poadavky tto smrnice byly splnny,


- se zpracovanmi ivoinmi blkovinami urenmi pro krmiva je teba pedloit doklad nebo osvden podle lnku 13 smrnice 90/667/EHS;


B. pi dovozu:


1. je teba pedloit veterinrn osvden podle l. 10 odst. 2 psm. c) podepsan ednm veterinrnm lkaem zem pvodu, ve kterm je uvedeno, e:


a) dotyn produkty:


i) jsou-li ureny k viv zvat, proly vhodnm tepelnm oetenm s vsledkem, kter spluje mikrobiologick normy stanoven v ploze II kapitole III smrnice 90/667/EHS;


ii) jsou-li ureny k lidsk spoteb, spluj podmnky smrnice 80/215/EHS;


b) byla uskutenna veker preventivn opaten, aby oeten produkt nebyl kontaminovn;


c) pi oputn zem pvodu byly ze zsilky odebrny vzorky a testovny na ptomnost salmonel;


d) vsledky tchto test jsou negativn;


2. po kontrole osvden uvedenho v odstavci 1 mus pslun orgn v mst hranin kontroly odebrat vzorky, ani je doten bod II,


i) u kad hromadn zsilky produkt;


ii) namtkov u zsilek produkt balench v zazen, v nm byly vyrobeny;


3. uvolnit zsilky zpracovanch ivoinch blkovin do volnho obhu na zem Spoleenstv lze a po prokzn, e vsledky test odebranch vzork proveden podle sti B bodu 1 psm. c) byly negativn, t po ppadnm pepracovn;


C. vnitrosttn pedpisy platn ke dni oznmen tto smrnice tkajc se poadavk na ivoin blkoviny ohledn BSE a klusavky lze zachovat do vydn rozhodnut o zpsobu tepelnho oeten schopnho zniit rozhodn pvodce choroby.


Na obchod s masovou a kostn moukou a jejich dovoz se nadle vztahuj l. 5 odst. 2 smrnice 89/662/EHS a l. 11 odst. 2 smrnice 90/675/EHS.


II. lensk stty mohou provdt namtkov odbr vzork u hromadnch zsilek pochzejcch ze tetch zem, u nich mlo poslednch est po sob nsledujcch test negativn vsledek. Byl-li pi jednom z tchto test vsledek pozitivn, mus bt pslun orgn zem pvodu uvdomn, aby mohl pijmout opaten vhodn k nprav tohoto stavu. Tato opaten mus bt oznmena pslunmu orgnu odpovdnmu za kontrolu dovozu. Dojde-li k dalmu pozitivnmu vsledku u dovozu z tho zdroje, mus bt provdny testy vech zsilek z tohoto zdroje, dokud nebudou opt splnny poadavky stanoven v prvn vt.


III. lensk stty mus vst zznamy o vsledcch kontrol provedench u zsilek.


IV. V souladu s l. 3 odst. 3 smrnice 89/662/EHS je pekldn zsilek povoleno pouze v pstavech schvlench postupem podle lnku 18 za pedpokladu, e mezi lenskmi stty byla uzavena dvoustrann dohoda umoujc pozdj kontrolu zsilky v mst hranin kontroly lenskho sttu konenho uren.


V. Je-li vsledek test na salmonely pozitivn, je zsilka bu:


a) zptn vyvezena ze Spoleenstv, nebo


b) vyuita k jinm elm ne jako krmivo. V tomto ppad me zsilka opustit pstav nebo skladovac prostor pouze za podmnky, e nebude zalenna do krmiv, nebo


c) pepracovna ve vrobnm zazen schvlenm podle smrnice 90/667/EHS nebo v jinm zazen schvlenm pro dekontaminaci. Peprava z pstavu nebo ze skladovacho prostoru bude kontrolovna povolenm pslunho orgnu a zsilka nebude uvolnna, dokud nebude oetena a testovna na ptomnost salmonel pslunm orgnem podle plohy II kapitoly III smrnice 90/667/EHS s negativnmi vsledky.


KAPITOLA 7 Krev a krevn produkty ivoinho pvodu


(s vjimkou koovitch)


1. Na obchod s krv a krevnmi produkty se vztahuj obecn ustanoven lnku 4 tto smrnice.


2. Dovoz krevnch produkt urench pro farmaceutick prmysl je podmnn pedloenm veterinrnho osvden podle l. 10 odst. 2 psm. c) osvdujcho, e ustanoven o totonosti dotynch materil, jejich balen, podmnkch pepravy, skladovn, nakldn s nimi a zpracovn a ustanoven o znekodnn obal a zbytk ze zpracovn byla dodrena tak, aby bylo vyloueno ohroen zdrav lid nebo zvat, ani je doten dovoz pro lidskou spotebu, kter nadle podlh poadavkm smrnice 72/462/EHS.


3. Dovoz krevnch produkt ivoinho pvodu z druh jinch ne koovitch, kter jsou urench k jinm elm, je podmnn vydnm veterinrnho osvden podle l. 10 odst. 2 psm. c) podepsanho ednm veterinrnm lkaem, kter v ppad, e bylo postupem podle lnku 18 shledno, e zem pvodu pedstavuje zdravotn nebezpe ohledn slintavky a kulhavky a/nebo katarln horeky ovc, prokazuje, e:


a) dotyn produkty:


- pochzej z jatek lecch v oblasti o polomru 10 km, v n se nevyskytuj dotyn choroby zvat, z nich produkt pochz, a


- pochzej ze zvat, kter (nebo jejich matka):


- se nachzela v zemi pvodu po dobu t msc, a


- byla zkontrolovna ped porkou i po usmrcen a byla shledna bez dotynch chorob.


Jestlie zsilky spluj poadavky uveden ve:


- mus bt kad zsilka krevnch produkt s vjimkou ppadu uvedenho v bod 5 pevzata pmo z pstavu i msta vstupu a pedna do laboratoe ke zpracovn a jakkoli zbytky vznikl tmto zpracovnm mus bt bezodkladn znieny,


- mus bt z kad zsilky odebrny vzorky krevnch produkt a dodny do laboratoe schvlen postupem podle lnku 18 k elm testovn na slintavku a kulhavku a katarln horeku ovc,


- nesmj bt zsilky krevnch produkt uvolnny z laboratoe, dokud nebyl testovan vzorek shledn negativnm ohledn ptomnosti vir slintavky a kulhavky a vir katarln horeky ovc,


- je dovozce odpovdn za uhrazen nklad spojench s provdnm test podle smrnice 90/675/EHS;


b) nebo e tyto produkty byly oeteny jednm z nsledujcch zpsob:


- byly zahty na teplotu nejmn 65 C po dobu nejmn t hodin, nebo


- byly ozeny zenm s intenzitou 2,5 Mrad, nebo


- byly vystaveny zmn pH na hodnotu pH = 5 po dobu t hodin;


c) nebo, v ppad krevnch produkt urench k vyuit jako inidla pouvan k diagnostice in-vitro, e dotyn produkty byly zaslny v zapeetnch nepropustnch ndobch. V tomto ppad:


- mus tyto ndoby nebo jejich vnj obaly nst zeteln npis: "Pouze pro vyuit jako in-vitro diagnostick nebo reakn inidlo" a


- smj bt dotyn krevn produkty vyuity pouze jako in-vitro diagnostick nebo reakn inidla a prvodn doklady tchto produkt mus uvdt, e tyto produkty nebo jejich zbytky nesmj pijt do styku s pevkavci i s prasaty.


4. lensk stty povol dovoz krevnch produkt ze tetch zem pokldanch za zem bez vskytu zvanch penosnch chorob za pedpokladu, e jsou doven krevn produkty provzeny veterinrnm osvdenm o tom, e pochzej ze zvat pochzejcch z lenskho sttu nebo z nkter z ve uvedench tetch zem.


5. Krevn produkty balen v zapeetnch nepropustnch ndobch mohou bt skladovny v zazench podlhajcch stlmu dohledu ednho veterinrnho lkae za pedpokladu, e jsou tyto produkty udrovny oddlen od ostatnch produkt ivoinho pvodu skladovanch v tm zazen.


KAPITOLA 8 Srum koovitch


1. Aby se srum mohlo stt pedmtem obchodu, mus pochzet ze zvat, kter prokazateln netrp dnm ze zvanch penosnch chorob uvedench ve smrnici 90/426/EHS [4] ani jinou zvanou penosnou chorobou, kter se u koovitch vyskytuje, a mus bt zskno od subjekt i stedisek, kter nepodlhaj zdravotnm omezenm podle uveden smrnice.


2. Srum koovitch sm bt doveno pouze v ppad, pokud pochz z koovitch zvat narozench a vyrostlch ve tet zemi, z n je povolen dovoz jatench kon, a pokud bylo zskno, zpracovno a odeslno za podmnek, kter budou ble ureny postupem podle lnku 18.


KAPITOLA 9 Vepov sdlo a taven tuky


1. lensk stty schvl dovoz vepovho sdla a tavench tuk do Spoleenstv ze tetch zem uvedench na seznamu piloenm ke smrnici 79/542/EHS, ze kterch je povolen dovoz erstvho masa odpovdajcch ivoinch druh.


2. V ppadech, kdy v zemch uvedench v odstavci 1 dolo k vskytu zvan penosn choroby bhem poslednch 12 msc ped vvozem, mus bt kad zsilka vepovho sdla a tavench tuk provzena osvdenm podle l. 10 odst. 2 tto smrnice, v nm je uvedeno, e:


A. vepov sdlo a taven tuky byly podrobeny nktermu z nsledujcch proces tepelnho oeten:


i) byly zahty na teplotu nejmn 70 C po dobu nejmn 30 minut, nebo


ii) byly zahty na teplotu nejmn 90 C po dobu nejmn 15 minut, nebo


iii) pi kontinulnm taven byla minimln teplota 80 C;


B. pokud byly vepov sdlo nebo taven tuky zabaleny, byly pouity nepouit obaly a byla uplatnna vechna opaten, aby bylo zabrnno jejich kontaminaci;


C. je-li zamlena peprava tchto produkt voln loench, byly potrub, erpadla a ndre a jin zsobnky pro voln loen produkty nebo cisternov vozidla pouit k peprav tchto produkt z msta zazen, kde byly zpracovny, bu pmo na lo, nebo do pobench ndr nebo pmo do pijmajcch zazen, podrobeny kontrole ped jejich naplnnm a byly shledny jako ist.


KAPITOLA 10 Suroviny pro vrobu krmiv a farmaceutickch nebo technickch vrobk


1. Surovinami se rozum erstv maso, lzy, orgny a dal vnitnosti vetn stevn sliznice, kter nejsou ureny k lidsk spoteb. Surovina se povauje za erstvou, pokud prola pouze zchlazenm nebo jinm oetenm, jeho vsledkem nen bezpen znien patogennch pvodc. Pitom se sm jednat jen o mlo nebezpen ltky ve smyslu smrnice 90/667/EHS.


2. Surovina mus bt provzena obchodnm dokladem nebo osvdenm podle l. 13 odst. 2 smrnice 90/667/EHS anebo osvdenm podle vzoru, kter bude stanoven postupem podle lnku 18, a mus splovat poadavky rozhodnut 92/183/EHS.


3. Pi obchodu mus bt prvopis veterinrnho osvden nebo obchodnho dokladu pedloen veterinrnm orgnm pslunm pro vrobn zazen, mezisklady (chladrny) nebo tdrny; pi dovozu do Spoleenstv mus bt pedloen orgnm hranin kontroly.


4. Suroviny mus bt pepravovny pmo do schvlench nebo registrovanch zpracovatelskch zazen, kter spluj poadavky stanoven ve smrnici 90/667/EHS, nebo do chladren schvlench jako mezisklady. Ped zpracovnm sm bt suroviny pro vrobu farmaceutickch vrobk tdny a skladovny v zazench zvlt schvlench k tomuto elu lenskmi stty. lensk stty uvdom Komisi o schvlen takovchto tdren.


5. Suroviny smj bt pepravovny do vrobnch zazen pouze ve vodotsnch a dn zapeetnch ndrch nebo vozidlech. Podle zamlenho elu mus ndre a prvodn doklady surovin nst oznaen "Pouze k vrob krmiv pro domc zvata", nebo "Pouze k vrob farmaceutickch nebo technickch vrobk". Na ndrch a v prvodnch dokladech mus bt rovn uveden nzev a adresa pijmajcho zazen.


6. Vozidla a ndre pouit k peprav zbo a veker vybaven a nstroje, kter pily do styku s nezpracovanmi surovinami, mus bt vyitny a dezinfikovny. Obalov materil mus bt splen nebo jinm zpsobem znekodnn podle pokyn ednho veterinrnho lkae.


7. Prozatmn skladovn (meziskladovn) surovin je ppustn pouze v chladrnch schvlench k tomuto elu a podlhajcch dozoru ednho veterinrnho lkae. Suroviny mus bt skladovny oddlen od ostatnho zbo a takovm zpsobem, aby bylo zamezeno en nkaz zvat.


8. Suroviny mus bt ve vech zpracovatelskch zazench zpracovny tak, aby byli znieni vichni patogenn pvodci a vyloueno ohroen domcch std. Suroviny smj opustit zazen jen vjimen a se souhlasem ednho veterinrnho lkae, a to za elem bezpenho znekodnn ve zpracovatelskm zazen schvlenm nebo registrovanm k tomuto elu v souladu se smrnic 90/667/EHS. Ustanoven bod 5, 6 a 9 se vztahuj na pepravu surovin a na oznamovn ednmu veterinrnmu lkai pslunmu pro dotyn zpracovatelsk zazen.


9. Pi peprav surovin ze zazen pvodu nebo z vnj hranice Spoleenstv, oznm to systmem "ANIMO", dlnopisem nebo faxem ednmu veterinrnmu lkai pslunmu pro vrobn zazen, mezisklad nebo tdrnu:


- u obchodu uvnit Spoleenstv edn veterinrn lka pslun pro zazen pvodu, nebo


- u dovozu do Spoleenstv kontroln orgn hranin kontroly.


10. Dovoz do Spoleenstv podlh rovn nsledujcm ustanovenm:


a) lensk stty povol dovoz surovin do Spoleenstv ze tetch zem, pouze pokud byly zaazeny na seznam stanoven smrnic 79/542/EHS nebo zvltnm rozhodnutm Komise o zvltnch surovinch;


b) po hranin kontrole budou suroviny pod dohledem ednho veterinrnho lkae pepraveny bu pmo do schvlenho nebo registrovanho zpracovatelskho zazen, kter podlh stlmu dozoru ednho veterinrnho lkae a kter zaruil, e dotyn surovina bude zpracovna pouze ke schvlenmu elu a e neopust zpracovatelsk zazen ani by byly zpracovny, nebo do schvlenho meziskladu anebo do schvlen tdrny;


c) dotyn zbo mus bt provzeno veterinrnm osvdenm s dolokou o vstupu uinnou hraninm kontrolnm orgnem nebo ovenm opisem tohoto osvden, dokud nedoshne zazen konenho uren.


KAPITOLA 11 Krli maso a maso farmov zve


lensk stty zajist, e krli maso a maso farmov zve jsou doveny pouze tehdy, kdy:


a) pochz ze tetch zem zaazench:


i) u farmov zve srstnat na seznam zem, z nich sm bt doveno erstv maso odpovdajcch druh zvat podle smrnice 72/462/EHS;


ii) u farmov zve pernat na seznam zem, z nich me bt doveno erstv drbe maso podle smrnice 91/494/EHS [5];


iii) u krliho masa na seznam, kter bude sestaven postupem podle lnku 18;


b) spluj pinejmenm poadavky stanoven v kapitolch II a III smrnice 91/495/EHS [6];


c) pochzej ze zazen, kter poskytuj zruky splnn poadavk podle psmene b) a kter jsou schvleny postupem podle lnku 18, nebo, do dokonen seznamu uvedenho v psm. a) bod iii), ze zazen schvlench pslunmi orgny;


d) je kad zsilka masa provzena veterinrnm osvdenm podle l. 10 odst. 2 psm. c).


KAPITOLA 12 Velask produkty


1. Velask produkty uren vhradn pro vyuit ve velastv:


a) nesmj pochzet z psma, kter podlh zkazu spojenmu s vskytem moru velho plodu a roztokov nkazy vel, jestlie u roztokov nkazy vel zskal lensk stt uren dodaten zruky podle l. 14 odst. 2 smrnice 92/65/EHS [7];


b) mus splovat poadavky uloen lnkem 8 smrnice 92/65/EHS.


2. Ppadn odchylky se v ppad poteby stanov postupem podle lnku 18 tto smrnice.


KAPITOLA 13 Loveck trofeje


Obchod s nezpracovanmi loveckmi trofejemi a jejich dovoz mus bt provzeny obchodnm dokladem podle l. 4 odst. 2 psm. a) posledn odrky nebo veterinrnm osvdenm podle l. 10 odst. 2 psm. c), v nm je uvedeno, e:


1. dotyn trofeje nepochzej ze zvat pochzejcch z oblast podlhajcch omezenm v dsledku vskytu zvanch penosnch chorob;


2. dotyn trofeje jsou pln such a bez zbytk masa a e byly vysueny nebo nasoleny za sucha i za mokra nejmn 14 dn ped odeslnm;


3. zsilka nebyla v kontaktu s dnm jinm produktem ivoinho pvodu nebo se zvaty, kter by mohly zsilku kontaminovat;


4. po vysuen byl produkt dezinfikovn vrobky schvlenmi pslunm orgnem odeslajc zem;


5. trofeje byly zabaleny v nepouitch a prhlednch obalech.


KAPITOLA 14 [8] Kejda pro pravu pdy


Produkty ze zpracovan kejdy


Vechna organick hnojiva byla zpracovna tak, aby produkt neobsahoval patogenn pvodce.


Pedmtem obchodu nebo dovozu mohou bt produkty ze zpracovan kejdy, pokud spluj nsledujc poadavky:


- neobsahuj salmonely:


absence salmonel v 25 g zpracovanho produktu,


- neobsahuj enterobakteriaceae:


na zklad potu aerobnch mikroorganism (%lt% 1000 cfu na 1 gram zpracovanho produktu),


- byl u nich snen poet sporotvornch a toxinogennch bakteri:


obsah vody pod 14 %, vodn aktivita produktu %lt% 0,7.


Produkty mus bt skladovny tak, aby po zpracovn byla znemonna jejich kontaminace nebo infekce a zvhlen.


Produkty proto mus bt skladovny:


- v pevn utsnnch a dobe izolovanch silech, nebo


- v dn uzavench obalech (plastick pytle nebo "big bags").


Nezpracovan kejda


Pedmtem obchodu nebo dovozu sm bt pouze nezpracovan kejda drbee nebo koovitch. Tato kejda mus pochzet z oblast bez vskytu zvanch penosnch chorob zvat, zejmna nsledujcch:


- slintavka a kulhavka,


- newcastlesk choroba,


- klasick mor prasat,


- influenza ptk,


- africk mor prasat,


- mor kon,


- vezikulrn choroba prasat.


V ppad poteby mohou bt postupem podle lnku 18 tto smrnice pijaty bakteriologick normy.


KAPITOLA 15 Nezpracovan vlna, chlupy, ttiny, pe a sti pe


1. Za "nezpracovan" se povauj ov vlna, chlupy pevkavc a vepov ttiny, pokud nebyly podrobeny prmyslovmu pran nebo zskny pi inn, a pe a sti pe, pokud nebyly oeteny proudem vodn pry nebo jinm zpsobem vyluujcm penos patogennch pvodc.


2. Nezpracovan ov vlna, chlupy pevkavc, vepov ttiny a pe a sti pe (jako zbo) smj bt pedmtem obchodu nebo dovozu pouze tehdy, jsou-li bezpen uzaveny v balench a v suchm stavu. Obchod s vepovmi ttinami a jejich dovoz ze zem nebo oblast, v nich se endemicky vyskytuje africk mor prasat, jsou nicmn zakzny, s vjimkou vepovch ttin, kter:


a) byly vaeny, barveny nebo bleny;


b) byly podrobeny jinmu oeten, kterm byli s jistotou znieni patogenn pvodci, pokud je vsledek tohoto oeten prokzn osvdenm od ednho veterinrnho lkae pslunho v mst pvodu. Prmyslov pran se nepovauje za oeten ve smyslu tohoto ustanoven.


3. Ustanoven tto kapitoly se nevztahuj na obchod s ozdobnm pem a jeho dovoz vetn pe:


a) pepravovanho cestujcm pro jeho osobn potebu;


b) kter je pedmtem obchodu nebo dovozu do Spoleenstv formou zsilky zaslan soukromm osobm k neprmyslovm elm.


4. Zbo mus bt zaslno pmo do zazen uren nebo skladu za podmnek vyluujcch en patogennch pvodc.


[1] . vst. L 121, 29.7.1964, s. 2012/64. Smrnice naposledy zmnn a doplnn smrnic 91/497/EHS (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 69).


[2] . vst. L 47, 21.2.1980, s. 4. Smrnice naposledy zmnn a doplnn smrnic 91/687/EHS (. vst. L 377, 31.12.1991, s. 16).


[3] . vst. L 302, 31.12.1972, s. 28. Smrnice naposledy zmnn a doplnn smrnic 91/688/EHS (. vst. L 377, 31.12.1991, s. 18).


[4] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 42. Smrnice naposledy zmnn a doplnn smrnic 92/130/EHS (. vst. L 47, 22.2.1992, s. 26).


[5] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 25.


[6] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 41.


[7] . vst. L 268, 24.9.1991, s. 54.


[8] "Kejdou" se rozum jakkoli sms trusu a moi skotu, prasat, koovitch a drbee.


--------------------------------------------------


PLOHA II


ZVLTN HYGIENICK POADAVKY


KAPITOLA 1


Dovoz masnch produkt z drbeho masa, z masa farmov zve, zviny a z krliho masa ze tetch zem


lensk stty dbaj na to, aby masn produkty zskan z drbeho masa, z masa farmov zve, ze zviny a z krliho masa byly doveny jen tehdy, kdy:


a) pochzej ze tetch zem zaazench na nkter z tchto seznam:


i) seznam lnku 14 smrnice 71/118/EHS v ppad drbeho masa;


ii) seznam lnku 16 smrnice 92/45/EHS v ppad zviny;


iii) seznam sestaven postupem podle lnku 18 v ppad krliho masa a masa farmov zve;


b) pouit erstv maso spluje odpovdajc poadavky stanoven lnkem 14 smrnice 71/118/EHS v ppad drbeho masa, lnkem 16 smrnice 92/45/EHS v ppad zviny, lnkem 3 smrnice 91/495/EHS v ppad krliho masa a lnkem 6 smrnice 91/495/EHS v ppad masa farmov zve;


c) pochzej ze zazen poskytujcch stejn zruky, jako jsou zruky uveden ve smrnici 77/99/EHS a schvlen postupem podle lnku 18 nebo do doby pijet takovho rozhodnut pslunm orgnem lenskho sttu; dovoz tchto produkt nadle podlh pedpism l. 11 odst. 2 smrnice 90/675/EHS;


d) jsou pipraveny, zkontrolovny a zpracovny v souladu s odpovdajcmi poadavky smrnice 77/99/EHS;


e) je kad zsilka masnch produkt provzena veterinrnm osvdenm vydanm postupem podle lnku 18.


KAPITOLA 2


Do 1. ledna 1994 budou postupem podle lnku 18 stanoveny hygienick poadavky pro nsledujc innosti:


- uvdn na trh vajec a jejich dovoz, jako i dovoz vajench produkt urench k lidsk spoteb, ani jsou doteny pedpisy pijat v rmci spolen organizace trhu,


- vroba elatiny uren k lidsk spoteb,


- obchod s medem, abmi stehnky a hlemdi urenmi k lidsk spoteb a jejich dovoz.


--------------------------------------------------


PLOHA III


I KONSOLIDOVAN ZNN PLOH A A B SMRNICE 89/662/EHS


"


PLOHA A


VETERINRN PEDPISY


KAPITOLA 1


- Smrnice Rady 64/433/EHS ze dne 26. ervna 1964 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv (. vst. 121, 29.7.1964, s. 2012/64).


- Smrnice Rady 71/118/EHS ze dne 15. nora 1971 o hygienickch otzkch obchodu s erstvm drbem masem (. vst. L 55, 8.3.1971, s. 23).


- Smrnice Rady 72/461/EHS ze dne 12. prosince 1972 o veterinrnch otzkch obchodu s erstvm masem uvnit Spoleenstv (. vst. L 302, 31.12.1972, s. 24).


- Smrnice Rady 77/99/EHS ze dne 21. prosince 1976 o hygienickch otzkch obchodu s masnmi vrobky uvnit Spoleenstv (. vst. L 26, 31.1.1977, s. 85).


- Smrnice Rady 80/215/EHS ze dne 22. ledna 1980 o veterinrnch otzkch obchodu s masnmi vrobky uvnit Spoleenstv (. vst. L 47, 21.2.1980, s. 4)


- Smrnice Rady 88/657/EHS ze dne 14. prosince 1988, kterou se stanov poadavky na vrobu mletho masa, masa rozdlenho na kusy do 100 gram a masnch polotovar a na obchod s nimi (. vst. L 382, 31.12.1988, s. 3).


- Smrnice Rady 89/437/EHS ze dne 20. ervna 1989 o hygienickch a zdravotnch otzkch vroby vajench vrobk a jejich uvdn na trh (. vst. L 212, 22.7.1989, s. 87).


- Smrnice Rady 91/67/EHS ze dne 28. ledna 1991 o veterinrnch pedpisech pro uvdn ivoich pochzejcch z akvakultury a produkt akvakultury na trh (. vst. L 46, 19.2.1991, s. 1).


- Smrnice Rady 91/492/EHS ze dne 15. ervna 1991 o hygienickch pedpisech pro produkci ivch ml a jejich uvdn na trh (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 1).


- Smrnice Rady 91/493/EHS ze dne 22. ervence 1991 o hygienickch pedpisech pro produkci a uvdn produkt rybolovu na trh (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 15)


- Smrnice Rady 91/494/EHS ze dne 26. ervna 1991 o veterinrnch pedpisech pro obchod s erstvm drbem masem uvnit Spoleenstv a jeho dovoz ze tetch zem (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 35)


- Smrnice Rady 91/495/EHS ze dne 27. listopadu 1991 o hygienickch a veterinrnch otzkch produkce krliho masa a masa farmov zve a jejich uvdn na trh (. vst. L 268, 24.9.1991, s. 41)


- Smrnice Rady 92/45/EHS ze dne 16. ervna 1992 o hygienickch a veterinrnch otzkch lovu zve a uvdn zviny na trh (. vst. L 268, 14.9.1992, s. 35)


- Smrnice Rady 92/46/EHS ze dne 16. ervna 1992 o hygienickch pedpisech pro produkci surovho mlka, tepeln oetenho mlka a mlnch vrobk a jejich uvdn na trh (. vst. L 268, 14.9.1992, s. 1)


KAPITOLA II


Smrnice Rady 92/118/EHS ze dne 17. prosince 1992 o veterinrnch a hygienickch pedpisech pro obchod s produkty ivoinho pvodu ve Spoleenstv a jejich dovoz do Spoleenstv, pokud se na n nevztahuj zvltn pedpisy Spoleenstv uveden v kapitole I plohy A smrnice 89/662/EHS a  co se te patogennch pvodc - smrnice 90/425/EHS (vyjma patogenn pvodce).


PLOHA B


PRODUKTY, KTER NEPODLHAJ HARMONIZACI V RMCI SPOLEENSTV, ALE OBCHOD S NIMI PODLH KONTROLM PODLE TTO SMRNICE


Ostatn produkty ivoinho pvodu neuveden v ploze A tto smrnice ani v ploze smrnice 90/425/EHS: tyto produkty budou ureny postupem podle lnku 18.


"


II KONSOLIDOVAN ZNN PLOH A A B SMRNICE 90/425/EHS


"


PLOHA A


KAPITOLA I VETERINRN PEDPISY


Oddl 1


- Smrnice Rady 64/432/EHS ze dne 26. ervna 1964 o veterinrnch otzkch obchodu se skotem a prasaty uvnit Spoleenstv (. vst. 121, 29.7.1964, s. 1977/64).


- Smrnice Rady 88/407/EHS ze dne 14. ervna 1988 o veterinrnch poadavcch na obchod s hluboce zmrazenm spermatem skotu uvnit Spoleenstv a na jeho dovoz (. vst. L 194, 22.7.1988, s. 10).


- Smrnice Rady 89/556/EHS ze dne 25. z 1989 o veterinrnch otzkch obchodu s embryi skotu ve Spoleenstv a dovozu tchto embry ze tetch zem (. vst. L 302, 19.10.1989, s. 1).


- Smrnice Rady 90/426/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch pedpisech pro pesun koovitch a jejich dovoz ze tetch zem (. vst. L 224, 18.8.1990, s. 42).


- Smrnice Rady 90/429/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch poadavcch na obchod se spermatem prasat uvnit Spoleenstv a na jeho dovoz (. vst. L 224, 18.8.1990, s. 62).


- Smrnice Rady 90/539/EHS ze dne 15. jna 1990 o veterinrnch pedpisech pro obchod s drbe a nsadovmi vejci uvnit Spoleenstv a jejich dovoz ze tetch zem (. vst. L 303, 31.10.1990, s. 6).


- Smrnice Rady 90/667/EHS ze dne 27. listopadu 1990 o veterinrnch pedpisech pro znekodnn a zpracovn ivoinch odpad, jejich uvdn na trh a ochranu krmiv ivoinho pvodu, t z ryb, proti patogennm pvodcm a o zmn smrnice 90/425/EHS (. vst. L 363, 27.12.1990, s. 51).


- Smrnice Rady 91/67/EHS ze dne 28. ledna 1991 o veterinrnch pedpisech pro uvdn ivoich pochzejcch z akvakultury a produkt akvakultury na trh (. vst. L 46, 19.2.1991, s. 1).


- Smrnice Rady 91/68/EHS ze dne 28. ledna 1991 o veterinrnch otzkch obchodu s ovcemi a kozami uvnit Spoleenstv (. vst. L 46, 19.2.1991, s. 19).


- Smrnice Rady 91/628/EHS ze dne 19. listopadu 1991 o ochran zvat bhem pepravy a o zmn smrnic 90/425/EHS a 91/496/EHS (. vst. L 340, 11.12.1991, s. 17).


Oddl 2


Smrnice Rady 92/65/EHS ze dne 13. ervence 1992 o veterinrnch pedpisech pro obchod se zvaty, spermatem, vajky a embryi uvnit Spoleenstv a jejich dovoz do Spoleenstv, pokud se na n nevztahuj zvltn pedpisy Spoleenstv uveden v ploze A kapitole I oddlu 1 smrnice 90/425/EHS (. vst. L 268, 14.9.1992, s. 54).


 pokud se jedn o patogenn pvodce:


Smrnice Rady 92/118/EHS ze dne 17. prosince 1992 o veterinrnch a hygienickch pedpisech pro obchod s produkty ivoinho pvodu ve Spoleenstv a jejich dovoz do Spoleenstv, pokud se na n nevztahuj zvltn pedpisy Spoleenstv uveden v kapitole I plohy A smrnice 89/662/EHS a  co se te patogennch pvodc - smrnice 90/425/EHS.


KAPITOLA II ZOOTECHNICK PEDPISY


- Smrnice Rady 77/504/EHS ze dne 25. ervence 1977 o istokrevnm plemennm skotu (. vst. L 206, 12.8.1977, s. 8).


- Smrnice Rady 88/661/EHS ze dne 19. prosince 1988 o zootechnickch normch pro plemenn prasata (. vst. L 382, 31.12.1988, s. 36).


- Smrnice Rady 89/361/EHS ze dne 30. kvtna 1989 o istokrevnch plemennch ovcch a kozch (. vst. L 153, 8.6.1989, s. 30).


- Smrnice Rady 90/427/EHS ze dne 26. ervna 1990 o zootechnickch a genealogickch pepisech pro obchod s koovitmi uvnit Spoleenstv (. vst. L 224, 18.8.1990, s. 55).


- Smrnice Rady 91/174/EHS ze dne 25. bezna 1991 o zootechnickch a genealogickch pedpisech pro uvdn istokrevnch zvat na trh (. vst. L 85, 5.4.1991, s. 37).


B LISA


LOOMAD JA TOOTED, MILLE SUHTES EI KOHALDATA HTLUSTAMIST, KUID MILLEGA KAUPLEMISE SUHTES VIIAKSE LBI KESOLEVAS DIREKTIIVIS ETTENHTUD KONTROLLE


I PEATKK


Veterinaaria-alased igusaktid  muud A lisa I peatkis loetlemata elusloomad.


II PEATKK


Veterinaaria-alased igusaktid  A lisa I peatkis loetlemata sperma, munarakud ja embrod.


"


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2410/92


ze dne 23. ervence 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 3975/87, kterm se stanov postup pro pouit pravidel hospodsk soute pro podniky v odvtv leteck dopravy


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 87 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 3975/87 [4] je soust vzjemn propojench opaten pijatch Radou jako prvn krok k dotvoen vnitnho trhu v doprav; e jeho oblast psobnosti byla tedy dosud omezena na mezinrodn leteckou dopravu mezi letiti Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e Komise nem v souasn dob prostedky pro pm eten ppad pedpokldanch poruen lnk 85 a 86 Smlouvy a chyb j pravomoc rozhodnout nebo uloit takov sankce, kter jsou nezbytn pro schvlen dohod podle l. 85 odst. 3, a ukonit poruovn, kter zjist, pokud jde o dopravu v rmci lenskho sttu;


vzhledem k tomu, e leteck doprava uskuteovan v rmci lenskho sttu je nyn pedmtem liberalizanch opaten Spoleenstv; e je proto douc stanovit pravidla, podle kterch me Komise v zkm a stlm spojen s pslunmi orgny lenskch stt pijmout opaten pro pouit lnk 85 a 86 Smlouvy v tto oblasti leteck dopravy za situace, kdy by mohl bt doten obchod mezi lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e je teba vytvoit bezpen a jasn prvn rmec pro leteckou dopravu v rmci lenskho sttu a pitom zajistit jednotn pouvn pravidel hospodsk soute; e je proto teba rozit oblast psobnosti nazen (EHS) . 3975/87 na tuto oblast leteck dopravy,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 1 odst. 2 nazen (EHS) . 3975/87 se zruuje slovo "mezinrodn".


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 23. ervence 1992.


Za Radu


pedseda


J. Cope


[1] . vst. C 255, 30.8.1991, s. 9.


[2] . vst. C 125, 18.5.1992, s. 130.


[3] . vst. C 169, 6.7.1992, s. 13.


[4] . vst. L 374, 31.12.1987, s. 1.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 17. prosince 1991,


kterm se mn rozhodnut Rady 79/542/EHS s clem stanovit seznam tetch zem, z nich lensk stty povoluj dovoz koovitch


(92/14/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/426/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch pedpisech pro pesun koovitch a jejich dovoz ze tetch zem [1], a zejmna na lnek 12 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e rozhodnutm Rady 79/542/EHS [2] naposledy pozmnnm rozhodnutm Komise 91/361/EHS [3], Rada stanovila seznam tetch zem, z nich lensk stty povoluj dovoz skotu, prasat, erstvho masa a masnch vrobk;


vzhledem k tomu, e je teba zmnit toto rozhodnut, aby se vztahovalo i na dovoz koovitch ze tetch zem, ani by byly doteny podmnky stanoven rozhodnutm Komise 89/15/EHS [4], naposledy pozmnnm rozhodnutm 91/487/EHS [5];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto rozhodnut jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Rozhodnut Rady 79/542/EHS se mn takto:


1. Nzev se nahrazuje tmto:


"Rozhodnut Rady 79/542/EHS ze dne 21. prosince 1976, kterm se stanov seznam tetch zem, z nich lensk stty povoluj dovoz skotu, prasat, koovitch, erstvho masa a masnch vrobk"


.


2. V lnku 1 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"3. a) lensk stty povoluj dovoz koovitch ze tetch zem nebo st tetch zem uvedench v sti I zvltnho sloupce "koovit" v ploze.


b) lensk stty povoluj doasn dovoz evidovanch kon do Spoleenstv nebo zptn dovoz evidovanch kon do Spoleenstv pot, co byli doasn vyvezeni, ze zem nebo st zem uvedench v sti II zvltnho sloupce "koovit" v ploze.


c) Ani je doten lnek 19 smrnice 90/426/EHS, a a do pijet zvltnch pedpis na zklad l. 13 odst. 2 uveden smrnice, nesmj lensk stty dovet koovit z tchto zem:


- Brazlie


- Egypt


- Ekvdor


- Jihoafrick republika


- Kolumbie


- Kostarika


- Maroko


- Peru


- SSSR


- Turecko


- Venezuela."


3. Ploha rozhodnut 79/542/EHS se nahrazuje plohou tohoto rozhodnut.


lnek 2


Toto rozhodnut vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1992.


lnek 3


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 17. prosince 1991.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 42.


[2] . vst. L 146, 14.6.1979, s. 15.


[3] . vst. L 195, 18.7.1991, s. 43.


[4] . vst. L 8, 11.1.1989, s. 11.


[5] . vst. L 260, 17.9.1991, s. 15.


--------------------------------------------------






PLOHA


B : skot


O/C : ovce a kozy


P : prasata


S : lichokopytnci


B/O : sudokopytnci


x : povoleno


Zem | erstv maso a masn vrobky | erstv maso | iv zvata | Zvltn poznmky |


Domc | Voln ijc | B | P | erstv maso | Masn vrobky |


B | O/C | P | S | B/O |


Albnie | |  |  |  | |


Argentina |  |  | |  | |  |  | | |


Austrlie |  |  |  |  |  |  |  | | |


Belize |  | | |  | | | | | |


Botswana |  |  | |  |  | | | | |


Brazlie |  |  | |  | | | | | |


Bulharsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


eskoslovensko |  |  |  |  |  |  |  | | |


na (LR) | |  | |  |  | | | | |


Etiopie | | | | | | | | | |


Finsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


Grnsko |  |  | |  |  | | | | |


Guatemala |  | | |  | | | | | |


Honduras |  | | |  | | | | | |


Hongkong | | | | | | | | | |


Chile |  |  | |  |  | | | | |


Indie | | | | | | | | | |


Island |  |  |  |  |  |  |  | | |


Izrael | | | |  | | | | | |


Jihoafrick republika |  |  |  |  |  | | | | |


Jugoslvie |  |  |  |  |  |  |  | | |


Kanada |  |  |  |  |  |  |  | | |


Kea | | | | | | | | | |


Kolombia |  | | |  | | | | | |


Kostarika |  | | |  | | | | | |


Kuba |  | | |  | | | | | |


Kypr |  |  |  |  |  | |  | | |


Madagaskar |  |  | |  | | | | | |


Maarsko |  |  | |  | | | | | |


Malta |  | |  |  | |  |  | | |


Maroko | | | |  | | | | | |


Mauricius | | | | | | | | | |


Meiko |  | | |  | | | | | |


Namibie |  |  | |  |  | | | | |


Nikaragua |  | | |  | | | | | |


Norsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


Nov Zland |  |  |  |  |  |  |  | | |


Panama |  | | |  | | | | | |


Paraguay |  |  | |  | | | | | |


Polsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


Rakousko |  |  |  |  |  |  | x | | |


Rumunsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


Salvador |  |  | |  | | | | | |


Singapur | | | | | | | | | |


Sovtsk svaz |  | | |  |  | | | | |


Svazijsko |  | | |  |  | | | | |


vdsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


vcarsko |  |  |  |  |  |  |  | | |


Kenya | | | | | | | | | |


Thajsko | | | | | | | | | |


Tunisko | | | | | | | | | |


Turecko | | | |  | | | | | |


Uruguay |  |  | |  | | | | | |


USA |  |  |  |  |  |  |  | | |


Union of Soviet Socialist Republics |  |  |  |  |  |  |  | | |


Zimbabwe |  | | | | | | | | |


ZVLTN SLOUPEC "KOOVIT"


ST I


Zem


Koovit


Alrsko |  |


Argentina |  |


Austrlie |  |


Brazlie | x |


Bulharsko |  |


eskoslovensko |  |


Finsko |  |


Grnsko |  |


Chile |  |


Island |  |


Izrael |  |


Jihoafrick republika | x |


Kanada |  |


Kolumbie | x |


Kypr |  |


Maarsko |  |


Malta |  |


Maroko | x |


Mauricius |  |


Meiko |  |


Norsko |  |


Nov Zland |  |


Paraguay |  |


Polsko |  |


Rakousko |  |


Rumunsko |  |


Sovtsk svaz | x |


vdsko |  |


vcarsko |  |


Tunisko |  |


Uruguay |  |


USA |  |


ST II


Zem


Evidovan kon


Bahrajn |  |


Barbados |  |


Bermudy |  |


Bolvie |  |


Egypt | x |


Ekvdor | x |


Hongkong |  |


Jamajka |  |


Japonsko |  |


Jordnsko |  |


Kostarika | x |


Kuba |  |


Kuvajt |  |


Libye |  |


Omn |  |


Peru, | x |


Spojen arabsk emirty |  |


Turecko | x |


Venezuela | x |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3890/92


ze dne 28. prosince 1992,


kterm se mn opaten tkajc se pouit spolen organizace trhu se skopovm a kozm masem v dsledku zmn nkterch kd KN


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Komise (EHS) . 234/79 ze dne 5. nora 1979 o postupu pi pizpsobovn nomenklatury spolenho celnho sazebnku pouvan pro zemdlsk produkty [1] ve znn nazen (EHS) . 3208/89 [2], a zejmna na l. 2 odst. 2 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e v dsledku nazen Komise (EHS) . 2505/92 ze dne 14. ervence 1992, kterm se mn plohy I a II nazen Rady (EHS) . 2658/87 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [3], dolo k nkterm zmnm v nomenklatue tkajc se trhu se skopovm a kozm masem; e je proto vhodn upravit nazen Rady (EHS) . 3013/89 ze dne 25. z 1989 o spolen organizaci trhu se skopovm a kozm masem [4], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2069/92 [5], a adu dalch opaten ovlivujcch toto odvtv;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro skopov a koz maso,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V l. 1 odst. 1 nazen Rady (EHS) . 2641/80 ze dne 14. jna 1980, kterm se stanov odchylka od nkterch pravidel dovozu podle nazen (EHS) . 1837/80 o spolen organizaci trhu se skopovm a kozm masem [6], naposledy pozmnnm nazenm (EHS) . 3939/87 [7], se prvn odrka nahrazuje tmto:


- "vydvn dovoznch licenc pro produkty podpoloek 01041030, 01041080 a 01042090 a sla 0204 kombinovan nomenklatury pochzejc ze tet zem, kter se zavzala omezit sv vvozy do Spoleenstv, nesm pekroit v dnm kalendnm roce celkov mnostv vyplvajc z dohody o dobrovolnm omezen uzaven se Spoleenstvm;".


lnek 2


Nazen Komise (EHS) . 2668/80 ze dne 17. jna 1980, kterm se stanov provdc pravidla pro uplatovn dvek v odvtv skopovho a kozho masa8, naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3937/87, se mn takto:


1. V lnku 1 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Nabdkov cena s dodnm na hranice Spoleenstv uveden v l. 11 odst. 2 nazen (EHS) . 3013/89 se vypot na zklad nabdkovch cen s dodnm na hranice Spoleenstv pro produkty uveden v oddle a) plohy I uvedenho nazen a pro iv zvata podpoloek 01041030, 01041080 a 01042090 kombinovan nomenklatury."


2. Plohy I a II se nahrazuj plohou I tohoto nazen.


lnek 3


Nazen Komise (EHS) . 20/82 ze dne 6. ledna 1982, kterm se stanov zvltn provdc pravidla k reimu dovoznch a vvoznch licenc v odvtv skopovho a kozho masa [8], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3937/87, se mn takto:


1. lnek 1 se nahrazuje tmto:


"lnek 1


Toto nazen stanov zvltn provdc pravidla k reimu dovoznch a vvoznch licenc podle l. 15 odst. 1 nazen (EHS) . 3013/89.


Avak pro


a) produkty sla 0204 kombinovan nomenklatury, kter pochzej z Argentiny, Austrlie, Novho Zlandu a Uruguaye, a


b) produkty podpoloek 01041030, 01041080 a 01042090 a sla 0204 kombinovan nomenklatury, kter pochzej z Rakouska, Bulharska, Maarska, Islandu, Polska, Rumunska, eskoslovenska a Jugoslvie,


mohou bt dovozn licence vystaveny pouze za podmnek stanovench nazenm (EHS) . 19/82."


2. lnek 2 se nahrazuje tmto:


"lnek 2


Ustanoven l. 5 odst. 1 tet odrky nazen (EHS) . 3719/88 se nevztahuj na dovozy produkt podpoloek 01041030, 01041080 a 01042090 a sla 0204 kombinovan nomenklatury."


lnek 4


V lnku 1 nazen Rady (EHS) . 3643/85 ze dne 19. prosince 1985 o dovoznm reimu uplatovanm od roku 1986 v odvtv skopovho a kozho masa v nkterch tetch zemch [9] naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1568/92 [10], se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Pro ne uveden produkty je zven dovozn dvky v ppad pslunch tetch zem a kategori omezeno na 10 % hodnoty zbo vyjden v tunch ekvivalentu jaten upravench tl.


Kd KN | Popis zbo | Pslun tetm zem a mnostv |


Chile | Ostatn tet zem |


1041 | iv ovce a kozy: | 0 | 50 |


01041030 |    jehata (do st jednoho roku) |


01041080 |    ostatn ovce, jin ne istokrevn plemenn zvata |


a | |


01042090 |  iv kozy, jin ne istokrevn plemenn zvata |


0204 | skopov a koz maso: | | |


|   erstv nebo chlazen | 0 | 100 |


|   zmrazen | 1 490 | 100" |


lnek 5


Nazen (EHS) . 3013/89 se mn takto:


1. lnek 1 se nahrazuje tmto:


"lnek 1


Spolen organizace trhu se skopovm a kozm masem zahrnuje reim cen a obchodn reim a tk se tchto produkt:


Kd KN | Popis zbo |


| iv jehata (do st jednoho roku) |


01041080 | ostatn iv ovce, jin ne istokrevn plemenn zvata |


01042090 | iv kozy, jin ne istokrevn plemenn zvata |


0204 | skopov nebo koz maso, erstv, chlazen nebo zmrazen |


02109019 | skopov a koz maso s kost, slan nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen |


02109019 | skopov a koz maso bez kost, slan nebo ve slanm nlevu nebo uzen |


| iv ovce, istokrevn plemenn zvata |


01042010 | iv kozy, istokrevn plemenn zvata |


02068099 | poivateln droby skopov nebo koz, erstv nebo chlazen, jin ne uren k vrob farmaceutickch vrobk |


02069099 | poivateln droby skopov nebo koz, zmrazen, jin ne uren k vrob farmaceutickch vrobk |


02109060 | poivateln droby skopov nebo koz, slan nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen |


15020099 | ov nebo koz lj, surov nebo taven, lisovan nebo nelisovan nebo zskan pomoc rozpoutl |


| ostatn ppravky a konzervy ze skopovho nebo kozho masa a drob, tepeln neopracovan; smsi tepeln opracovanho masa nebo drob a masa nebo drob tepeln neopracovanch |


| ostatn ppravky a konzervy ze skopovho nebo kozho masa a drob" |


2. V lnku 11 se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Pro iv zvata podpoloek 01041030, 01041080 a 01042090 a pro maso uveden v ploze II podpoloek 02042210, 02042230, 02042250, 02042290, 02042300, 02045013, 02045015, 02045019, 02045031, 02045039, 02109011 a 02109019 se dvka rovn dvce stanoven pro produkt uveden v odstavci 1, kter se vynsob standardnm koeficientem stanovenm pro kad z pslunch produkt."


3. V lnku 12 se odstavec 3 nahrazuje tmto:


"3. Pro zmrazen maso uveden v ploze II podpoloek 02044210, 02044230, 02044250, 02044290, 02044310, 02044390, 02045053, 02045055, 02045059, 02045071 a 02045079 se dvka rovn dvce stanoven pro produkt uveden v odstavci 1, kter se vynsob standardnm koeficientem stanovenm pro kad z pslunch produkt."


4. lnek 14 se nahrazuje tmto:


"lnek 14


Odchyln od lnk 11, 12 a 13:


a) pokud jde o produkty podpoloek KN 01041030, 01041080 a 01042090, dvky jsou omezeny na stku vyplvajc z dohod o dobrovolnm omezen;


b) pokud jde o produkty sla 0204, pro kter byla celn sazba pevn stanovena Veobecnou dohodou o clech a obchodu (GATT), dvky jsou omezeny stku je vyplv z tto pevn stanoven sazby, nebo na stku vyplvajc z dohod o dobrovolnm omezen."


5. Ploha II se nahrazuje plohou II tohoto nazen.


lnek 6


V lnku 1 nazen (EHS) . 3882/90, kterm se stanov pravidla pro sledovn dovoznch cen jehat [14], se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"lnek 1


1. Patnct den kadho msce oznm lensk stty Komisi pro kadou tet zemi pvodu "cenu s dodnm na hranice Spoleenstv" nebo hodnotu CIF (nklady, pojitn a pepravn) a mnostv dovezench ivch zvat a skopovho masa kd KN 01041030, 01041080, 02041000, 02042210, 02042230, 02042250, 02042290, 02042300, 02043000, 02044210, 02044230, 02044250, 02044290, 02044310, kter byly zjitny v kalendnm msci pedchzejcm uvedenmu oznmen."


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost dnem 1. ledna 1993.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Bruselu dne 28. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 34, 9.2.1979, s. 2.


[2] . vst. L 312, 27. 10. 1989. s. 5.


[3] . vst. L 267, 14.9.1992, s. 1.


[4] . vst. L 289, 7.10.1289, s. 1.


[5] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 59.


[6] . vst. L 275, 18.10.1980, s. 2.


[7] . vst. L 373, 31.12.1987, s. 1.


[8] . vst. L 276, 20.10.1980, s. 39.


[9] . vst. L 3, 7.1.1982, s. 26.


[10] . vst. L 348, 24.12.1985, s. 2.


[14] . vst. L 166, 20.6.1992, s. 3.


--------------------------------------------------






PLOHA I


"


PLOHA I


Koeficienty pro vpoet dvek podle l. 11 odst. 3 nazen (EHS) . 3013/89


Kd KN | Popis zbo | Koeficient pro vpoet dvky |


0104 | iv ovce a kozy: | |


010410 |  Ovce | |


01041030 |    Jehata (do st jednoho roku): | 0,47 |


01041080 |    ostatn | 0,47 |


010420 |  Kozy | |


01042090 |   ostatn | 0,47 |


| Skopov nebo koz maso, erstv nebo chlazen: | |


02041000 |  Jaten upraven tla jehat nebo plky, erstv nebo chlazen | 1,00 |


|  ostatn skopov maso, erstv nebo chlazen | |


02042100 |   Jaten upraven tla nebo plky | 1,00 |


020422 |   ostatn nevykostn maso | |


02042210 |    Pedky a plen pedky | 0,70 |


02042230 |    Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou | 1,10 |


02042250 |    Spojen kty a oddlen kty | 1,30 |


02042290 |    ostatn | 1,30 |


02042300 |   vykostn | 1,82 |


020450 |  Koz maso: | |


|   erstv nebo chlazen: | |


02045011 |    Jaten upraven tla nebo plky | 1,00 |


02045013 |    Pedky a plen pedky | 0,70 |


02045015 |    Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou | 1,10 |


02045019 |    Spojen kty a oddlen kty | 1,30 |


|    ostatn | |


02045031 |     Nevykostn kusy | 1,30 |


02045039 |     Vykostn kusy | 1,82 |


| Skopov a koz maso slan nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen | |


02109011 |     nevykostn | 1,30 |


02109019 |     vykostn | 1,82 |


PLOHA II


Koeficienty pro vpoet dvek podle l. 12 odst. 3 nazen (EHS) . 3013/89


Kd KN | Popis zbo | Koeficient pro vpoet dvky |


0204 | Skopov a koz maso, zmrazen | |


02043000 |  Jaten upraven tla jehat nebo plky, zmrazen | 1,00 |


|  ostatn skopov maso, zmrazen | |


02044100 |   Jaten upraven tla nebo plky | 1,00 |


020442 |   ostatn nevykostn maso | |


02044210 |    Pedky a plen pedky | 0,70 |


02044230 |    Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou | 1,10 |


02044250 |    Spojen kty a oddlen kty | 1,30 |


02044290 |    ostatn | 1,30 |


02044310 |    vykostn jehn | 1,82 |


02044390 |    ostatn vykostn jehn | 1,82 |


|   Zmrazen koz maso | |


02045051 |    Jaten upraven tla nebo plky | 1,00 |


02045053 |    Pedky a plen pedky | 0,70 |


02045055 |    Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou | 1,10 |


02045059 |    Spojen kty a oddlen kty | 1,30 |


|    ostatn | |


02045071 |     Nevykostn kusy | 1,30 |


02045079 |     Vykostn kusy | 1,82 |


"


--------------------------------------------------


PLOHA II


"


PLOHA II


Kd KN | Popis zbo |


Oddl a)


| Skopov a koz maso, erstv nebo chlazen: |


02041000 |  Jaten upraven tla jehat nebo plky |


02042100 |  Jaten upraven tla ovc nebo plky, jin ne jaten upraven tla jehat nebo plky |


02042210 |  Pedky a plen pedky ovc |


02042230 |  Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou z ovc |


02042250 |  Spojen kty a oddlen kty z ovc |


02042290 |  ostatn nevykostn sti z ovc |


02042300 |  vykostn sti z ovc |


02045010 |  Jaten upraven tla a plky z ovc |


02045013 |  Pedky a plen pedky z koz |


02045015 |  Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou z koz |


02045019 |  Spojen kty a oddlen kty z koz |


02045031 |  ostatn nevykostn sti z koz |


02045039 |  vykostn sti z koz |


Oddl b)


| Skopov a koz maso, slan nebo ve slanm nlevu, suen nebo uzen: |


02109011 |  nevykostn |


02109019 |  vykostn |


Oddl c)


| Skopov a koz maso, zmrazen: |


02043000 |  Jaten upraven tla jehat nebo plky, zmrazen |


02044100 |  Jaten upraven tla nebo plky ovc, jin ne jaten upraven tla jehat nebo plky |


02044210 |  Pedky a plen pedky z ovc |


02044230 |  Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou z ovc |


02044250 |  Spojen kty a oddlen kty z ovc |


02044290 |  ostatn nevykostn sti z ovc |


02044310 |  vykostn sti z jehat |


02044390 |  vykostn sti z ovc |


02045051 |  Jaten upraven tla nebo plky koz |


02045053 |  Pedky a plen pedky z koz |


02045055 |  Hbety a rtka a/nebo plen hbety se rtkou z koz |


02045059 |  Spojen kty a oddlen kty z koz |


02045071 |  ostatn nevykostn sti z koz |


02045079 |  vykostn sti z koz. |


"


.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/32/EHS


ze dne 30. dubna 1992,


kterou se po sedm mn smrnice 67/548/EHS o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 100a tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e rozdly mezi prvnmi a sprvnmi pedpisy tkajcmi se klasifikace, balen a oznaovn nebezpench ltek a oznmen novch ltek v lenskch sttech mohou vst k pekkm obchodu mezi lenskmi stty a vytvoen nerovnch podmnek soute; e rozdly mezi tmito opatenmi v lenskch sttech maj pm dopad na fungovn vnitnho trhu a nezaruuj stejnou rove ochrany veejnho zdrav a ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e opaten na sbliovn pedpis lenskch stt, jejich clem je vytven a fungovn vnitnho trhu, vychzej z vysok rovn ochrany zdrav a bezpenosti lovka a ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e za elem ochrany lovka a ivotnho prosted ped potencilnmi riziky, kter by mohla vyplynout z uveden novch ltek na trh, je nezbytn stanovit vhodn opaten a zejmna zmnit a poslit opaten smrnice Rady 67/548/EHS [4] naposledy pozmnn smrnic 90/517/EHS [5];


vzhledem k tomu, e jakkoliv nov ltky uveden na trh by mly bt oznmeny pslunm orgnm formou oznmen obsahujcho urit informace; e v ppad ltek uvedench na trh v mnostvch mench ne jedna tuna ron na jednoho vrobce mohou bt poadavky na oznmen omezeny; e vak tam, kde mnostv ltky uveden na trh pekrauje urit hranice, by se mlo potat s provedenm dodatench studi;


vzhledem k tomu, e je nezbytn stanovit opaten umoujc zaveden oznamovacho postupu, podle kterho oznmen proveden v jednom lenskm stt je pak platn ve Spoleenstv; e me bt pro vrobce uiten v ppad ltek vyrobench mimo Spoleenstv stanovit ve Spoleenstv vhradnho zstupce pro ely oznmen;


vzhledem k tomu, e pro pedvdn ink na lovka a ivotn prosted je douc, aby kad nov ltka, kter je oznmena, byla podrobena hodnocen rizik, a e by mly bt stanoveny jednotn zsady pro hodnocen rizika;


vzhledem k tomu, e je navc dleit psn sledovat vvoj a pouit novch ltek uvedench na trh, a e je proto nezbytn vytvoit systm umoujc zapsn vech novch ltek do seznamu;


vzhledem k tomu, e Komise podle l. 13 odst. 1 smrnice 67/548/EHS [6] zpracovala v souladu s pokyny stanovenmi v rozhodnut Komise 81/437/EHS seznam ltek na trhu Spoleenstv ke dni 18. z 1981 (EINECS); e tento seznam byl zveejnn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv [7];


vzhledem k tomu, e je eln omezit na minimum poet zvat pouitch pro experimentln ely v souladu se smrnic Rady 86/609/EHS ze dne 24. listopadu 1986 o sbliovn prvnch a sprvnch pedpis lenskch stt tkajcch se ochrany zvat pouvanch pro pokusn a jin vdeck ely [8]; e by mla bt pijata vechna vhodn opaten zabraujc opakovn zkouek na zvatech;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 87/18/EHS ze dne 18. prosince 1986 o harmonizaci prvnch a sprvnch pedpis tkajcch se pouvn zsad sprvn laboratorn praxe a ovovn jejich pouvn pi zkoukch chemickch ltek [9] stanov zsady sprvn laboratorn praxe Spoleenstv, kter mus bt dodrovny pi zkoukch chemikli;


vzhledem k tomu, e za elem podpory ochrany ivotnho prosted a bezpenosti a zdrav pi prci je douc, aby kvalifikovanm uivatelm byly k dispozici bezpenostn listy k nebezpenm ltkm;


vzhledem k tomu, e je teba pijmout na rovni Spoleenstv pedpisy o klasifikaci a oznaovn ltek na podporu ochrany obyvatelstva a zejmna pracovnk, kte je pouvaj;


vzhledem k tomu, e za elem zajitn odpovdajc rovn ochrany lovka a ivotnho prosted je nezbytn zavst opaten pro balen a doasn oznaovn nebezpench ltek, kter nejsou uvedeny v ploze I smrnice 67/548/EHS; e ze stejnch dvod je nezbytn uinit uvdn bezpenostnch pokyn povinnm;


vzhledem k tomu, e lnek 2 smrnice 67/548/EHS klasifikuje ltky a ppravky jako toxick, zdrav kodliv, rav nebo drdiv na zklad obecnch definic; e zkuenosti ukzaly, e je nezbytn, aby se tato klasifikace zdokonalila; e se jev jako nezbytn stanovit pesn kritria pro klasifikaci; e krom toho lnek 3 uveden smrnice pedpokld hodnocen nebezpenosti pro ivotn prosted a tm in nezbytnm vyjmenovn uritch vlastnost a parametr hodnocen a zaveden fzovanho programu zkouek;


vzhledem k tomu, e je douc pidat nov obecn symbol nebezpenosti "nebezpen pro ivotn prosted" pro uveden na obalech;


vzhledem k tomu, e by ml bt zaruen dvrn charakter uritch informac tkajcch se prmyslovho nebo obchodnho tajemstv;


vzhledem k tomu, e lenskm sttm by mlo bt umonno provst za uritch podmnek bezpenostn opaten;


vzhledem k tomu, e Komisi by mly bt dny pravomoci nezbytn pro pizpsoben vech ploh smrnice 67/548/EHS technickmu pokroku,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 67/548/EHS se mn takto:


1. lnky 1 a 23 se nahrazuj tmito lnky:


"lnek 1


Cle a oblast psobnosti


1. elem tto smrnice je sblit prvn a sprvn pedpisy lenskch stt o:


a) oznamovn ltek;


b) vmn informac o oznmench ltkch;


c) hodnocen potencilnho rizika oznmench ltek pro lovka a ivotn prosted;


d) klasifikaci, balen a oznaovn ltek nebezpench pro lovka nebo ivotn prosted,


pokud jsou takov ltky uvdny na trh v lenskch sttech.


2. Tato smrnice se nevztahuje na nsledujc ppravky v konenm stavu uren pro konenho uivatele:


a) liv ppravky pro humnn nebo veterinrn pouit, jak jsou definovny ve smrnici 65/65/EHS [10] naposledy pozmnn smrnic 87/21/EHS [11];


b) kosmetick prostedky definovan smrnic 76/768/EHS [12] naposledy pozmnnou smrnic 86/199/EHS [13];


c) smsi ltek ve form odpad, na kter se vztahuj smrnice 75/442/EHS [14] a 78/319/EHS [15];


d) potraviny;


e) krmiva pro zvata;


f) pesticidy;


g) radioaktivn ltky definovan smrnic 80/836/EHS [16];


h) ostatn ltky nebo ppravky, pro kter existuj oznamovac nebo schvalovac postupy Spoleenstv a pro kter jsou poadavky stejn jako poadavky uveden v tto smrnici.


Nejpozdji 12 msc po oznmen tto smrnice vypracuje Komise v souladu s postupem stanovenm v l. 29 odst. 4 psm. a) ve uveden seznam ltek a ppravk. Tento seznam bude pravideln pezkoumvn a v ppad poteby upraven v souladu s uvedenm postupem.


Krom toho se tato smrnice nevztahuje na:


- pepravu nebezpench ltek po eleznici, silnici, vnitrozemskch vodnch cestch, po moi nebo letecky;


- ltek v tranzitu, kter jsou pod celnm dohledem, pokud nejsou podrobeny jakmukoliv zachzen nebo zpracovn.


lnek 2


Definice


1. Pro ely tto smrnice se:


a) "ltkami" rozumj chemick prvky a jejich sloueniny v prodnm stavu nebo zskan jakmkoliv vrobnm procesem vetn jakchkoliv psad potebnch k zachovn stlosti vrobk, avak s vylouenm vech rozpoutdel, kter mohou bt oddlena bez ovlivnn stlosti ltky nebo zmny jejho sloen;


b) "ppravky" rozumj smsi nebo roztoky sloen ze dvou nebo vce ltek;


c) "polymerem" rozum ltka, kter se skld z molekul charakterizovanch sekvenc jednoho nebo vce typ monomernch jednotek a obsahuje prostou hmotnostn vtinu molekul obsahujcch alespo ti monomern jednotky, kter jsou kovalentn vzny alespo k jedn jin monomern jednotce nebo jin reagujc sloce tvoc mn ne prostou hmotnostn vtinu molekul stejn molekulrn hmotnosti. U tchto molekul mus existovat rozdlen podle molekulrnch hmotnostn, piem rozdly v molekulrn hmotnosti jsou zpsobeny zejmna rozdlnm potem monomernch jednotek. V souvislosti s touto definic se "monomern jednotkou" rozum reagovan forma monomeru v polymeru;


d) "oznmenm" rozum dokumenty s poadovanmi informacemi pedloen pslunmu orgnu lenskho sttu:


- pro ltky vyroben uvnit Spoleenstv vrobcem, kter uvd ltku jako takovou nebo obsaenou v ppravku na trh,


- pro ltky vyroben vn Spoleenstv jakoukoliv osobou usazenou ve Spoleenstv, kter je odpovdn za uveden ltky jako takov nebo obsaen v ppravku na trh Spoleenstv, nebo alternativn osobou usazenou ve Spoleenstv, kter je vrobcem urena jako jeho vhradn zstupce pro ely pedloen oznmen pro danou ltku uvedenou na trh Spoleenstv bu jako takovou, nebo obsaenou v ppravku.


Osoba pedkldajc oznmen, jak je popsno ve, bude dle uvdna jako "oznamovatel";


e) "uvedenm na trh" rozum zpstupnn tetm stranm. Pro ely tto smrnice se dovoz do celnho prostoru Spoleenstv povauje za uveden na trh;


f) "vdeckm vzkumem a vvojem" rozum vdeck experimenty, analzy nebo chemick vzkum provdn za kontrolovanch podmnek; vdeck vzkum a vvoj zahrnuje stanoven vnitnch vlastnost, chovn a psoben a tak vdeck vzkum spojen s vvojem vrobku;


g) "aplikovanm vzkumem a vvojem" rozum dal vvoj ltky, v jeho prbhu jsou pouity poloprovozn a provozn zkouky ke stanoven oblast pouit ltky;


h) "zkratkou EINECS" rozum Evropsk seznam existujcch obchodovanch chemickch ltek. Tento seznam obsahuje konen seznam vech ltek, kter byly na trhu Spoleenstv ke dni 18. z 1981.


2. Ve smyslu tto smrnice jsou "nebezpen" tyto ltky a ppravky:


a) vbun ltky a ppravky: pevn, kapaln, pastovit nebo gelovit ltky a ppravky, kter mohou rovn reagovat exotermicky bez vzdunho kyslku, piem rychle uvoluj plyny, a kter za definovanch zkuebnch podmnek vybuchuj, prudce sho nebo pi zaht vybuchuj, kdy jsou sten uzaveny;


b) oxidujc ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter vedou pi styku s jinmi ltkami, zejmna holavmi, ke vzniku vysoce exotermick reakce;


c) extrmn holav ltky a ppravky: kapaln ltky a ppravky, kter maj extrmn nzk bod vzplanut a nzk bod varu, a plynn ltky a ppravky, kter jsou holav pi styku se vzduchem pi bn teplot a tlaku;


d) vysoce holav ltky a ppravky:


- ltky a ppravky, kter se mohou zaht a nakonec vzntit ve styku se vzduchem pi bn teplot bez pouit energie, nebo


- pevn ltky a ppravky, kter se mohou snadno vzntit po krtkm styku se zdrojem zaplen a kter pokrauj v hoen nebo sho po odstrann zdroje vzncen, nebo


- kapaln ltky a ppravky, kter maj velmi nzk bod vzplanut, nebo


- ltky a ppravky, kter pi styku s vodou nebo vlhkm vzduchem uvoluj extrmn holav plyny v nebezpench mnostvch;


e) holav ltky a ppravky: kapaln ltky a ppravky, kter maj nzk bod vzplanut;


f) vysoce toxick ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter ve velmi malch mnostvch zpsobuj smrt nebo akutn nebo chronick pokozen zdrav, pokud jsou vdechovny, poity nebo vstebny pokokou;


g) toxick ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter v malch mnostvch zpsobuj smrt nebo akutn nebo chronick pokozen zdrav, kdy jsou vdechovny, poity nebo vstebny pokokou;


h) zdrav kodliv ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter mohou zpsobit smrt nebo akutn nebo chronick pokozen zdrav, kdy jsou vdechovny, poity nebo vstebny pokokou;


i) rav ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter mohou pi styku s ivmi tknmi tyto tkn zniit;


j) drdiv ltky a ppravky: nerav ltky a ppravky, kter mohou okamitm, prodlouenm nebo opakovanm stykem s pokokou nebo sliznic zpsobit znt;


k) senzibilizujc ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter kdy jsou vdechovny nebo kdy proniknou pokokou, jsou schopn vyvolat takovou hypersenzibilizujc reakci, e pi dal expozici ltce nebo ppravku dojde k charakteristickm nepznivm inkm;


l) karcinogenn ltky a ppravky: ltky nebo ppravky, kter kdy jsou vdechovny, poity nebo proniknou pokokou, mohou zpsobit rakovinu nebo zvit jej vskyt;


m) mutagenn ltky a ppravky: ltky a ppravky, kter kdy jsou vdechovny, poity nebo proniknou pokokou, mohou zpsobit ddin genetick vady nebo zvit jejich vskyt;


n) ltky a ppravky, kter jsou toxick pro reprodukci: ltky a ppravky, kter kdy jsou vdechovny, poity nebo kdy proniknou pokokou, mohou zpsobit nebo zvit vskyt neddinch nepznivch ink v potomstvu a/nebo zhoren muskch nebo enskch reproduknch funkc nebo schopnost;


o) ltky a ppravky, kter jsou nebezpen pro ivotn prosted: ltky a ppravky, kter pi vstupu do ivotnho prosted pedstavuj nebo mohou pedstavovat okamit nebo opodn nebezpe pro jednu nebo vce sloek ivotnho prosted;


lnek 3


Zkouen a hodnocen vlastnost ltek


1. Zkouky chemikli provdn v rmci tto smrnice se zsadn provdj podle metod stanovench v ploze V. Fyzikln-chemick vlastnosti ltek se stanovuj podle metod uvedench v ploze V A; jejich toxicita se stanovuje podle metod uvedench v ploze V B a jejich ekotoxicita podle metod uvedench v ploze V C.


Avak pro nkter z ltek uvedench v EINECS je mon, e existuj zkuebn daje, kter byly zskny jinmi metodami, ne jsou metody stanoven v ploze V. Vhodnost tchto daj pro ely klasifikace a oznaovn a poteba proveden novch zkouek podle plohy V mus bt rozhodnuty ppad od ppadu, mimo jin s pihldnutm k poteb omezit zkouen na obratlovcch.


Laboratorn zkouky se provdj v souladu se zsadami sprvn laboratorn praxe stanovenmi ve smrnici 87/18/EHS a v souladu s opatenmi smrnice 86/609/EHS.


2. Skuten nebo potenciln riziko pro lovka a ivotn prosted se zhodnot na zklad zsad pijatch dne 30. dubna 1993 v souladu s postupem stanovenm v l. 29 odst. 4 psm. b). Tyto zsady jsou pravideln pezkoumvny, a pokud je to douc, upraveny stejnm postupem.


lnek 4


Klasifikace


1. Ltky se klasifikuj na zklad jejich pirozench vlastnost podle kategori stanovench v l. 2 odst. 2. Pi tto klasifikaci ltek se berou v vahu neistoty, pokud jejich koncentrace pekro koncentran limity stanoven v odstavci 4 tohoto lnku a v lnku 3 smrnice 88/379/EHS.


2. Obecn principy klasifikace a oznaovn ltek a ppravk se pouij v souladu s kritrii uvedenmi v ploze VI [17], krom ppad, kdy jsou samostatnmi smrnicemi stanoveny pro nebezpen ppravky protichdn poadavky.


Ploha I [18] obsahuje seznam ltek klasifikovanch v souladu s principy stanovenmi v odstavcch 1 a 2 spolu s jejich harmonizovanou klasifikac a oznaenm. Rozhodnut zaadit ltku do plohy I spolu s harmonizovanou klasifikac a oznaenm se pijm v souladu s postupem stanovenm v lnku 29.


4. Nebezpen ltky uveden v ploze I jsou charakterizovny, tam kde je to vhodn, koncentranmi limity nebo jakmkoliv jinm parametrem umoujcm provst zhodnocen nebezpenosti pro zdrav nebo ivotn prosted ppravk obsahujcch zmnn nebezpen ltky nebo ltky obsahujc jin nebezpen ltky jako neistoty.


lnek 5


Povinnosti lenskch stt


1. Ani je doten lnek 13, lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby zajistily, e ltky jako takov nebo obsaen v ppravcch nemohou bt uvedeny na trh, pokud nebyly:


- oznmeny pslunmu orgnu jednoho z lenskch stt v souladu s touto smrnic,


- zabaleny a oznaeny v souladu s lnky 22 a 25 a s kritrii v ploze VI a v souladu s vsledky zkouek provedench podle ploh VII a VIII, krom ppravk, pro kter existuj pslun opaten v jinch smrnicch.


Krom toho lensk stty pijmou veker nezbytn opaten pro to, aby zajistily dodrovn ustanoven lnku 27 tkajcch se bezpenostnch list.


2. Opaten uveden v odstavci 1 druh odrce se pouij, dokud ltka nen uvedena v ploze I nebo dokud nebylo v souladu s postupem stanovenm v lnku 29 pijato rozhodnut ltku v seznamu neuvdt.


lnek 6


Povinnost provdt eten


Vrobci, distributoi a dovozci nebezpench ltek uvedench v EINECS, kter vak jet nebyly zaazeny do plohy I, mus provdt eten, aby zjistili pslun a dostupn daje tkajc se vlastnost takovch ltek. Na zklad tchto informac budou balit a prozatmn oznaovat tyto ltky podle pravidel stanovench v lncch 22 a 25 a podle kritri v ploze VI.


lnek 7


pln oznmen


1. Ani je doten l. 1 odst. 2, l. 8 odst. 1, lnek 13 a l. 16 odst. 1, vyaduje se od kadho oznamovatele ltky, aby pedloil pslunmu orgnu lenskho sttu uvedenmu v l. 16 odst. 1, ve kterm je ltka vyrbna, nebo v ppad vrobce nachzejcho se mimo Spoleenstv, lenskho sttu, ve kterm m oznamovatel sdlo, oznmen zahrnujc:


- technickou dokumentaci poskytujc informace nezbytn pro hodnocen pedvdatelnch rizik, a bezprostednch, nebo opodnch, kter ltka me pedstavovat pro lovka a ivotn prosted a obsahujc veker vhodn dostupn daje, je jsou pro tento el dostupn. Technick dokumentace obsahuje minimln informace a vsledky studi uvedench v ploze VII A spolu s podrobnm a plnm popisem provedench studi a pouitch metod nebo bibliografickch odkaz na n,


- prohlen tkajc se nepznivch ink ltky se zetelem na rzn pedvdan pouit,


- navrenou klasifikaci a oznaen tto ltky v souladu s touto smrnic,


- pouze v ppad nebezpench ltek nvrh bezpenostnho listu podle lnku 27,


- v ppad vrobce usazenho mimo Spoleenstv oznamovatel v ppad poteby pilo, v souladu s l. 2 odst. 1 psm. d) druhou odrkou, prohlen vrobce v tom smyslu, e pro ely pedloen oznmen dotyn ltky je poven jako vhradn zstupce vrobce,


- pokud se to vyaduje, prohlen oznamovatele poadujc na ozvodnnm zklad vjimku z ustanoven l. 15 odst. 2 na dobu, kter nesm v dnm ppad pekroit jeden rok nsledujc po datu oznmen.


Vedle ve uvedench informac oznamovatel rovn me poskytnout pslunmu orgnu pedbn hodnocen rizik, kter provedl v souladu se zsadami stanovenmi v l. 3 odst. 2.


2. Ani je doten lnek 14, informuje kad oznamovatel ji oznmen ltky pslun orgn:


- pokud mnostv ltky vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 10 tun za rok nebo kdy celkov mnostv vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 50 tun; v tomto ppad si pslun orgn me vydat proveden nkterch nebo vech dodatench zkouek/studi stanovench v ploze VIII stupni 1 v asov lht, kterou stanov,


- pokud mnostv ltky vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 100 tun za rok nebo kdy celkov mnostv vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 500 tun; v tomto ppad si pslun orgn vyd proveden dodatench zkouek/studi stanovench v ploze VIII stupni 1 v asov lht, kterou stanov, pokud oznamovatel dostaten nezdvodn, pro stanoven zkouky/studie nejsou vhodn nebo pro by byly vhodnj alternativn vdeck zkouky/studie,


- pokud mnostv ltky vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 1000 tun za rok nebo kdy celkov mnostv vyroben jednm vrobcem a uveden na trh doshne 5000 tun; v tomto ppad pslun orgn vypracuje program zkouek/studi podle plohy VIII stupn 2 kter mus bt provedeny oznamovatelem v asov lht, kterou stanov pslun orgn.


3. Pokud jsou dodaten zkouky provedny bu v souladu s poadavky odstavce 2, nebo dobrovoln, oznamovatel poskytne pslunmu orgnu vsledky provedench studi.


lnek 8


Poadavky omezenho oznmen pro ltky uveden na trh v mnostvch mench ne jedna tuna za rok na jednoho vrobce


1. Ani jsou doteny l. 1 odst. 2, l. 13 odst. 1 a l. 16 odst. 1, poaduje se od kadho oznamovatele zamlejcho uvst ltku na trh Spoleenstv v mnostvch mench ne jedna tuna za rok, aby pedloil pslunmu orgnu uvedenmu v l. 16 odst. 1 lenskho sttu, ve kterm je ltka vyrobena, nebo v ppad vrobce usazenho mimo Spoleenstv, ve kterm m oznamovatel sdlo, oznmen zahrnujc:


- technickou dokumentaci poskytujc informace nezbytn pro hodnocen pedvdatelnch rizik, a bezprostednch, nebo opodnch, kter me ltka zpsobit lovku a ivotnmu prosted, a obsahujc vechny vhodn dostupn daje pro tento el. Technick dokumentace obsahuje minimln informace a vsledky studi uvedench v ploze VII B spolu s plnm a podrobnm popisem provedench studi a pouitch metod nebo bibliografickch odkaz na n, pokud to lensk stt, ve kterm se oznmen provd, vyaduje,


- vechny ostatn informace uveden v l. 7 odst. 1.


2. Pokud je mnostv uveden na trh ni ne 100 kg za rok na jednoho vrobce, oznamovatel me, ani je doten l 16 odst. 1, omezit informace obsaen v technick dokumentaci ve zmnnho oznmen na informace stanoven v ploze VII C.


3. Pokud oznamovatel pedloil dokumentaci omezenho oznmen v souladu s odstavcem 2, pedlo tento oznamovatel pslunmu orgnu, dve ne mnostv ltky uveden na trh doshne 100 kg za rok na jednoho vrobce nebo celkov mnostv uveden na trh doshne 500 kg na jednoho vrobce, dodaten informace nezbytn pro doplnn technick dokumentace na rove plohy VII B.


4. Podobn pokud oznamovatel pedloil dokumentaci omezenho oznmen v souladu s odstavcem 1, pedlo tento oznamovatel pslunmu orgnu, dve ne mnostv ltky uveden na trh doshne jednu tunu za rok na jednoho vrobce nebo celkov mnostv uveden na trh doshne 5 tun na jednoho vrobce, pln oznmen podle poadavk lnku 7.


5. Ltky oznmen v souladu s odstavci 1 a 2 mus bt, v me, v jak je mono rozumn pedpokldat, e si je oznamovatel vdom jejich nebezpench vlastnost, baleny a oznaeny v souladu s pravidly stanovenmi v lncch 22 a 25 a kritrii uvedenmi v ploze VI. Tam, kde jet nen mon je oznait v souladu s principy stanovenmi v lnku 23, ml by ttek obsahovat vedle oznaen odvozenho z ji provedench zkouek vstrahu: "Pozor - ltka dosud nen pln otestovna".


lnek 9


Ltky, kter ji byly oznmeny (pravidlo deseti let)


Oznamovatel nemus pedkldat informace poadovan podle lnk 7 a 8 pro technickou dokumentaci uvedenou v plohch VII A, VII B, VII C a VII D s vjimkou jejich poloek 1 a 2, pokud byly daje pvodn pedloeny alespo ped 10 roky.


lnek 10


Uveden oznmench ltek na trh


1. Ltky oznmen podle lnku 7 mohou bt uvedeny na trh, pokud neexistuje opan stanovisko pslunho orgnu, nejdve 60 dn po obdren technick dokumentace v souladu s poadavky tto smrnice pslunm orgnem.


Pokud pslun orgn usoud, e dokumentace nen v souladu s touto smrnic a upozorn na to oznamovatele v souladu s l.16 odst. 2, me bt ltka uvedena na trh teprve 60 dn pot, co pslun orgn obdrel informace nezbytn pro uveden oznmen do souladu s touto smrnic.


2. Ltky oznmen podle l. 8 odst. 1 nebo 2 mohou bt uvedeny na trh, pokud neexistuje opan stanovisko pslunho orgnu, nejdve 30 dn pot, co pslun orgn obdrel dokumentaci v souladu s poadavky tto smrnice.


Pokud pslun orgn usoud, e dokumentace nen v souladu s touto smrnic, a upozorn na to oznamovatele v souladu s l. 16 odst. 3, me bt ltka uvedena na trh teprve 30 dn pot, co pslun orgn obdrel informace nezbytn pro uveden oznmen do souladu s touto smrnic. Pokud vak oznamovatel obdrel v souladu s l. 16 odst. 3 oznmen, e dokumentace byla pijata, ltka me bt uvedena na trh nejdve 15 dn pot, co pslun orgn obdrel dokumentaci.


lnek 11


Ltky vyroben mimo Spoleenstv


Pokud v ppad ltek vyrobench mimo Spoleenstv existuje vce ne jedno oznmen pro ltku vyrobenou jednm vrobcem, kumulativn ron ton uveden na trh Spoleenstv bude stanovena Komis a vnitrosttnmi orgny na zklad informac pedloench podle l. 7 odst. 1, l. 8 odst. 1 a lnku 14. Povinnost provst dodaten zkouky v souladu s l. 7 odst. 2 plat spolen pro vechny oznamovatele.


lnek 12


Polymery


Specifick ustanoven tkajc se technick dokumentace obsaen v oznmench pro polymery a uveden v l. 7 odst. 1 a v l. 8 odst. 1 budou stanovena v ploze VII ve form plohy VII D v souladu s postupem uvedenm v l. 29 odst. 4 psm. b).


lnek 13


Vjimky


1. Ustanoven lnk 7, 8, 14 a 15 se nevztahuj na tyto ltky:


- ltky uveden v seznamu EINECS,


- psady a ltky pro vhradn pouit v krmivech pro zvata, na kter se vztahuj smrnice 70/524/EHS a 82/471/EHS [19],


- ltky pouit vhradn jako pdatn ltky v potravinch, na kter se vztahuje smrnice 89/107/EHS [20], a ltky pouit vhradn jako aromatick ltky v potravinch, na kter se vztahuje smrnice 88/388/EHS,


- inn ltky pouit vhradn v livch ppravcch uvedench v l. 1 odst. 2 psm. a). Tyto ltky nezahrnuj chemick meziprodukty,


- ltky pro vhradn pouit ve vrobcch jinch obor, pro kter existuj oznamovac nebo schvalovac postupy Spoleenstv a pro kter jsou poadavky na pedloen daj shodn s poadavky stanovenmi v tto smrnici. Komise v souladu s postupem stanovenm v l. 29 odst. 4 psm. a) stanov nejpozdji 12 msc po oznmen tto smrnice seznam takovch prvnch pedpis Spoleenstv. Tento seznam bude pravideln pezkoumvn a v ppad poteby mnn v souladu s uvedenm postupem.


2. Ne uveden ltky se povauj za oznmen ve smyslu tto smrnice, pokud jsou splnny tyto podmnky:


- polymery s vjimkou tch, kter obsahuj v kombinovan form 2 % nebo vce jakkoliv ltky, kter nen uvedena v EINECS,


- ltky uveden na trh v mnostvch mench ne 10 kg za rok na jednoho vrobce, za pedpokladu e vrobce/dovozce spln vechny podmnky uloen lenskmi stty, ve kterch je ltka uvedena na trh. Tyto podmnky nesm pesahovat objem informac stanovench v ploze VII C bodech 1 a 2,


- ltky uveden na trh v omezench mnostvch a v dnm ppad nepesahujcch 100 kg za rok na jednoho vrobce a uren vhradn pro ely vdeckho vzkumu a vvoje provdnho za kontrolovanch podmnek.


Kad vrobce nebo dovozce, kter vyuv tuto vjimku, mus vst psemn zznamy udvajc identifikaci ltky, daje o oznaen, mnostv a seznam zkaznk; tyto informace budou na podn k dispozici pslunm orgnm kadho lenskho sttu, kde probh vroba, dovoz, nebo vdeck vzkum a vvoj,


- ltky uveden na trh pro ely aplikovanho vzkumu a vvoje s omezenm potem registrovanch zkaznk v mnostvch, kter jsou omezena pro el aplikovanho vzkumu a vvoje. Na tyto ltky se bude vztahovat vjimka po dobu jednoho roku za pedpokladu, e vrobce nebo dovozce sdl jejich identifikaci, daje o oznaen, mnostv, zdvodnn tohoto mnostv a seznam zkaznk a vzkumn a vvojov program pslunmu orgnu kadho lenskho sttu, ve kterm probh vroba, dovoz nebo aplikovan vzkum a vvoj, a spln vechny podmnky uloen pro tento vzkum a vvoj tmito orgny nebo lenskmi stty. Podmnky uloen lenskmi stty mohou zahrnovat informace nepesahujc informace poadovan podle lnku 8. Po jednom roce tyto ltky podlhaj bnmu oznmen. Vrobce nebo dovozce rovn poskytne zruku, e s ltkou nebo ppravkem, ve kterm je ltka obsaena, budou zachzet pouze zamstnanci zkaznka v kontrolovanch podmnkch a tato ltka nebude nikdy dna k pouit irok veejnosti ani jako ltka samotn, ani obsaen v ppravku. Navc pokud pslun orgn usoud, e by mohlo existovat nepijateln riziko pro lovka a ivotn prosted, me rozit ve uveden omezen tak, aby zahrnovala jakkoliv vrobky obsahujc nov ltky, kter byly vyrobeny bhem aplikovanho vzkumu a vvoje.


Ve uveden ron vjimka me bt za vjimench okolnost prodlouena o dal rok, pokud oznamovatel me uspokojiv prokzat pslunm orgnm, e takov prodlouen je odvodnn.


3. Ltky uveden v odstavci 2 mus bt, pokud lze u vrobce rozumn pedpokldat znalost jejich nebezpench vlastnost, zabaleny a prozatmn oznaeny vrobcem nebo jeho zstupcem v souladu s pravidly stanovenmi v lncch 22 a 25 a s kritrii uvedenmi v ploze VI.


Pokud nen mono ltku pln oznait v souladu se zsadami stanovenmi v lnku 23, protoe vsledky vech zkouek uvedench v ploze VII A nejsou k dispozici, oznaen by mlo obsahovat vedle oznaen vyplvajcho z ji provedench zkouek vstrahu "Pozor - ltka dosud nen pln otestovna".


4. Jestlie je ltka uveden v odstavci 2 oznaen v souladu s principy stanovenmi v lnku 23 vysoce toxick, toxick, karcinogenn, toxick pro reprodukci nebo mutagenn, mus vrobce nebo dovozce takov ltky pedat pslunmu orgnu vechny pslun informace pokud s ohledem na plohu VII A sti 2.3, 2.4 a 2.5. Krom toho uvedou daje o akutn toxicit, pokud jsou k dispozici.


lnek 14


Nsledn informace


1. Kad oznamovatel ltky, kter ji byla oznmena v souladu s l. 7 odst. 1 nebo l. 8 odst. 1, mus z vlastn iniciativy a na svou odpovdnost psemn informovat pslun orgn, ktermu bylo pedloeno pvodn oznmen, o:


- zmnch ronch nebo celkovch mnostv uvedench na trh Spoleenstv jm nebo v ppad ltky vyroben mimo Spoleenstv, pro kterou byl oznamovatel uren jako vhradn zstupce, jm a/nebo ostatnmi,


- novch poznatcch o incch ltky na lovka a/nebo na ivotn prosted, o kterch lze rozumn oekvat, e s nimi byl seznmen,


- novch pouitch, pro kter je tato ltka uvedena na trh, o kterch lze rozumn oekvat, e s nimi byl seznmen,


- jakchkoliv zmnch ve sloen ltek, jak jsou uvedeny v plohch VII A, VII B nebo v ploze VII C sti 1.3,


- jakchkoliv zmnch svho postaven (vrobce nebo dovozce).


2. Od kadho dovozce ltky vyroben vrobcem usazenm vn Spoleenstv, kter dov ltku v rmci oznmen pedtm pedloenho vhradnm zstupcem v souladu s l. 2 odst. 1 psm. d, se vyaduje, aby zajistil, e tento vhradn zstupce je vybaven aktulnmi informacemi tkajcmi se mnostv ltky jm uveden na trh Spoleenstv.


lnek 15


Optovn oznmen stejn ltky a zabrnn opakovn zkouek na obratlovcch


1. V ppad ltky, kter ji byla oznmena podle l. 7 odst. 1 nebo l. 8 odst. 1, me pslun orgn schvlit, e dal oznamovatel tto ltky me pro ely plohy VII A st 3, 4 a 5, plohy VII B a plohy VIII C st 3 a 4 odkzat na vsledky zkouek/studi poskytnutch prvnm oznamovatelem, pokud dal oznamovatel me pedloit dkaz, e znovu oznmen ltka je stejn jako ltka dve oznmen, vetn stupn istoty a charakteru neistot. Prvn oznamovatel mus dt psemn souhlas k odkazu na vsledky zkouek/studi, kter provedl ped provedenm takovho odkazu.


2. Ped provedenm zkouek na obratlovcch pro ely pedloen oznmen v souladu s l. 7 odst. 1 nebo l. 8 odst. 1 a ani by byl doten odstavec 1, mus budouc oznamovatel informovat pslun orgny lenskch stt, ve kterch zamlej nsledn pedloit oznmen,


a) o tom, zda ltka, kterou zamlej oznmit, ji byla oznmena a


b) o jmnu a adrese prvnho oznamovatele.


Tato informace mus bt podloena dkazem, e budouc oznamovatel m mysl uvst ltku na trh, a mus obsahovat daje o mnostvch, kter zaml uvst na trh.


V ppad, e:


a) pslun orgn, kter obdrel dotaz, je pesvden, e budouc oznamovatel zaml uvst ltku na trh v uvedench mnostvch a


b) ltka byla pedtm oznmena a


c) prvn oznamovatel nedal a neobdrel doasnou vjimku z ustanoven tohoto lnku,


poskytne pslun orgn budoucmu oznamovateli jmno a adresu prvnho oznamovatele a informuje prvnho oznamovatele o jmnu a adrese budoucho oznamovatele.


Prvn oznamovatel a budouc oznamovatel podniknou vechny rozumn kroky k dosaen dohody o sdlen informac tak, aby se zabrnilo opakovn zkouek na obratlovcch.


3. Oznamovatel stejn ltky, kte se dohodli na sdlen informac tkajcch se plohy VII v souladu s odstavci 1 a 2, podniknou tak vechny nezbytn kroky, aby doshli dohody o sdlen informac zskanch pi zkoukch na obratlovcch provedench v souladu s l. 7 odst. 2.


4. Pokud, bez ohledu na ustanoven odstavc 2 a 3, stle nemohou oznamovatel a budouc oznamovatel stejn ltky doshnout dohody o sdlen daj, mohou lensk stty pro oznamovatele a budouc oznamovatele nachzejc se na jejich zem zavst vnitrosttn pedpisy zavazujc oznamovatele a budouc oznamovatele ke sdlen daj s clem zabrnit opakovanm zkoukm na obratlovcch a stanovit jak postup pro vyuit informac, vetn pedpis o doasn vjimce podle l. 7 odst. 1 posledn odrky, tak i rozumn vyven zjm zastnnch stran.


lnek 16


Prva a povinnosti orgn


1. lensk stty ur pslun orgn nebo orgny odpovdn za pjem informac poadovanch v lncch 7 a 14 a za pezkoumn jejich souladu s poadavky tto smrnice.


Mimo to, pokud se to proke nezbytn pro hodnocen rizika, kter me bt ltkou zpsobeno, mohou si pslun orgny vydat dal informace, oven a/nebo potvrzujc zkouky tkajc se ltek nebo jejich produkt pemny, kter jim byly oznmeny, nebo o nich obdrely informace podle tto smrnice; to me rovn zahrnovat vydn jakchkoliv informac uvedench v ploze VIII dve, ne je pro n stanoveno v l. 7 odst. 2.


Navc pslun orgny mohou:


- provdt takov odbr vzork, kter je nezbytn pro kontroln ely,


- poadovat od oznamovatele, aby dodal takov mnostv oznmen ltky, kter povauje za nezbytn pro provdn ovovacch zkouek,


- provdt vhodn opaten tkajc se bezpenho pouit ltky a do zaveden opaten Spoleenstv.


V ppad ltek oznmench v souladu s l. 7 odst. 1 a l. 8 odst. 1 a 2 provede pslun orgn, kter obdrel oznmen, zhodnocen rizik v souladu s obecnmi zsadami stanovenmi v l. 3 odst. 2. Hodnocen zahrnuje doporuen nejvhodnjch metod pro zkouen ltky a v ppad poteby tak doporuen tkajc se opaten, kter umon snen rizika pro lovka a ivotn prosted v souvislosti se snenm uvdn tto ltky na trh. Hodnocen se as od asu aktualizuje s ohledem na dodaten informace zskan podle tohoto lnku nebo podle l. 7 odst. 2, l. 8 odst. 3 a l. 14 odst. 1.


2. V ppad oznmen pedloench v souladu s lnkem 7 bude orgn ve lht 60 dn nsledujcch po obdren oznmen psemn informovat oznamovatele, zda oznmen bylo nebo nebylo pijato jako vyhovujc tto smrnici.


Pokud je dokumentace pijata, sdl orgn souasn oznamovateli edn slo, kter bylo oznmen pidleno. Pokud nen dokumentace pijata, informuje orgn oznamovatele o dalch informacch, jejich pedloen poaduje za elem uveden technick dokumentace do souladu s touto smrnic.


3. Pro oznmen pedloen v souladu s lnkem 8 rozhodne pslun orgn ve lht 30 dn nsledujcch po pijet oznmen, zda je oznmen v souladu s touto smrnic, a v ppad, e tomu tak nen, informuje oznamovatele, jak informace poaduje pedloit za elem uveden dokumentace do souladu s touto smrnic. Pokud je oznmen v souladu se smrnic, sdl orgn ve stejn lht oznamovateli edn slo, kter bylo jeho oznmen pidleno.


4. Pro ltky vyroben vn Spoleenstv, pro kter bylo pedloena vce ne jedno oznmen ltek vyrobench jednm vrobcem, odpovdaj pslun orgny spolu s Komis za vpoet ron kumulativn tone uveden na trh Spoleenstv. Kdy je dosaena mezn ton uveden v l. 7 odst. 2, pslun orgn odpovdn za pijet oznmen kontaktuje vechny oznamovatele a informuje je o identifikaci ostatnch oznamovatel a upozorn je na jejich kolektivn odpovdnost, jak je stanovena v lnku 11.


5. Pro potvrzen nebo zmnu nvrh na klasifikaci a oznaen se pouije postup podle lnku 28.


6. Ani je doten l. 19 odst. 1, lensk stty a Komise zajist, aby jakkoliv informace tkajc se obchodnho vyuit nebo vroby byly uchovny v tajnosti.


lnek 17


Zapojen Komise do oznamovacho postupu


Kdy lensk stt obdr dokumentaci oznmen uvedenou v l. 7 odst. 1 a v l. 8 odst. 1 nebo informace o dodatench zkoukch provedench v souladu s l. 7 odst. 2 a l. 8 odst. 3 nebo nsledn informace pedloen v souladu s lnkem 14, zale co nejdve Komisi kopii dokumentace nebo dal informace nebo jejich shrnut.


V ppad dalch informac uvedench v l. 16 odst. 1 uvdom pslun orgn Komisi o zvolench zkoukch, o dvodech pro jejich volbu, o vsledcch, a v ppad poteby o vyhodnocen vsledk. V ppad informac obdrench v souladu s l. 13 odst. 2 zale pslun orgn Komisi takov daje, kter by mohly bt ve spolenm zjmu Komise a ostatnch pslunch orgn.


Zhodnocen rizik uveden v l. 16 odst. 1 nebo shrnut tchto hodnocen se zale Komisi, jakmile je k dispozici.


lnek 18


Povinnosti Komise


1. Po obdren dokumentace a informac uvedench v lnku 17 Komise zale kopie lenskm sttm. Navc me Komise rovn zaslat jakkoliv dal pslun informace, kter shromdila podle tto smrnice, pokud je povauje za vhodn.


2. Pslun orgn kadho lenskho sttu me konzultovat pmo pslun orgn, kter obdrel pvodn oznmen, nebo Komisi o konkrtnch podrobnostech daj uvedench v dokumentaci poadovan podle tto smrnice nebo v hodnocen rizik uvedenm v l. 16 odst. 1; me rovn navrhnout, aby byly vydny dal zkouky nebo informace nebo aby bylo upraveno hodnocen rizik. Pokud se pslunmu orgnu, kter obdrel pvodn oznmen, nepoda vyhovt nvrhm ostatnch orgn, co se tk dalch informac, potvrzujcch zkouek nebo zmn program studi stanovench v ploze VIII nebo hodnocen rizik, mus pro to uvst dvody ostatnm zastnnm orgnm. Pokud by nebylo mon dosaen dohody vech zastnnch orgn a pokud by byl kterkoliv z tchto orgn pesvden na zklad podrobnho odvodnn, e dodaten informace, potvrzujc zkouky nebo zmny ve studijnch programech jsou pesto skuten nezbytn pro ochranu lovka a ivotnho prosted, me podat Komisi, aby pijala rozhodnut v souladu s postupem stanovenm v l. 29 odst. 4 psm. b).


lnek 19


Dvrnost daj


1. Pokud m oznamovatel za to, e se jedn o problm dvrnosti daj, me oznait informace stanoven v lncch 7, 8 a 14, kter povauje za obchodn citliv a jejich zveejnn by ho mohlo vrobn nebo obchodn pokodit a kter si proto peje uchovat v tajnosti ped vemi osobami jinmi ne pslunmi orgny a Komis. V tchto ppadech mus bt pedloeno podrobn zdvodnn.


Pokud se tk oznmen a informac pedkldanch v souladu s l. 7 odst. 1 a 2, l. 8 odst. 1, 2 a 3, nesm se prmyslov a obchodn tajemstv vztahovat na:


a) obchodn nzev ltky;


b) jmno vrobce a oznamovatele;


c) fyzikln-chemick daje tkajc se ltky v souvislosti s st 3 ploh VII A, VII B a VII C;


d) mon zpsoby znekodnn ltky;


e) souhrn vsledk toxikologickch a ekotoxikologickch zkouek;


f) podstatn daje pro klasifikaci a oznaovn za elem zaazen ltky do plohy I, stupe istoty ltky a identifikaci neistot a/nebo psad, kter jsou znm jako nebezpen ve smyslu l. 2 odst. 2;


g) doporuen metody a bezpenost opaten uveden v ploze VII sti 2.3 a mimodn opaten uveden v ploze VII stech 2.4. a 2.5.;


h) informace obsaen v bezpenostnm listu;


i) v ppad ltek v ploze I na analytick metody umoujc stanoven nebezpen ltky, kdy je vyputna do ivotnho prosted, a rovn na stanoven pm expozice osob.


Jestlie oznamovatel, vrobce nebo dovozce sm dodaten zveejn dve dvrn informace, informuje o tom pslun orgn.


2. Orgn pijmajc oznmen/informaci rozhodne na svou vlastn odpovdnost, na kter informace se vztahuje prmyslov a obchodn tajemstv v souladu s odstavcem 1.


S informac, kter byla pslunm orgnem pijmajcm technickou dokumentaci oznmen od oznamovatele pijata jako dvrn, nakldaj ostatn pslun orgny a Komise jako s dvrnou informac.


3. Pro ltky, kter jsou uvedeny v seznamu vypracovanm na zklad l. 21 odst. 1 a nejsou klasifikovny jako nebezpen ve smyslu tto smrnice, me bt nzev uveden ve form obchodnho nzvu v tch ppadech, kdy to vyaduje pslun orgn, ktermu bylo pedloeno oznmen. Bn mohou bt takov ltky zahrnuty v seznamu pod obchodnm nzvem maximln po dobu t let. Avak pokud pslun orgn, ktermu byla dokumentace pedloena, usoud, e zveejnn chemickho nzvu v nzvoslov IUPAC by samo mohlo prozradit informace tkajc se obchodnho vyuit nebo vroby, me bt ltka uvedena pouze pod obchodnm nzvem tak dlouho, jak pslun orgn povauje za vhodn.


Nebezpen ltky mohou bt na dost pslunho orgnu pijmajcho oznmen zapsny do seznamu pouze ve form jejich obchodnch nzv a do doby, ne jsou zaazeny do plohy I.


4. Dvrn informace, kter je sdlena bu Komisi, nebo lenskmu sttu, mus zstat utajena.


Ve vech ppadech takov informace


- me bt pedloena pouze orgnm, jejich povinnosti jsou specifikovny v l. 16 odst. 1,


- me vak bt sdlena osobm pmo se podlejcm na sprvnch nebo prvnch postupech zahrnujcch sankce, kter jsou uvaleny za elem kontroly ltek uvedench na trh, a osobm, kter se maj zastnit zkonodrnch proces nebo v nich maj bt slyeny..


lnek 20


Vmna shrnut dokumentace


1. daje pedloen v souladu s lnky 17 a 18 mohou bt zaslny Komisi a lenskm sttm ve form shrnut.


V takovm ppad a v souvislosti s l. 18 odst. 2 mus mt pslun orgny lenskho sttu a Komise kdykoliv pstup k dokumentaci oznmen a dodatenm informacm.


2. Za elem vmny informac podle lnku 17 a l. 18 odst. 1 vypracuje Komise spolen formt. Tento formt mus bt schvlen postupem stanovenm v lnku 29.


lnek 21


Seznamy stvajcch a novch ltek


1. Komise vede seznam vech ltek oznmench podle tto smrnice. Tento seznam mus bt vypracovn v souladu s rozhodnutm Komise 85/71/EHS [21].


2. Komise pidl slo EHS kad ltce uveden v seznamu EINECS a v seznamu uvedenm v odstavci 1.


lnek 22


Balen


1. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby zajistily, e nebezpen ltky nemohou bt uvedeny na trh, pokud jejich obaly nespluj tyto poadavky:


a) mus bt konstruovny a navreny tak, aby jejich obsah nemohl uniknout; tento poadavek se neuplatn tam, kde jsou pedepsna zvltn bezpenostn zazen;


b) materily, kter tvo obal a uzvry, nesmj bt citliv k nepznivmu inku obsahu nebo vst k tvorb nebezpench slouenin s obsahem;


c) obal a uzvry mus bt vude siln a pevn, aby bylo zajitno, e se neuvoln a bezpen odolaj bnm tlakm a naptm pi zachzen;


d) obaly vybaven vymnitelnm uzavracm zazenm mus bt navreny tak, aby obal mohl bt opakovan znovu uzaven bez niku obsahu;


e) kad obal jakhokoliv objemu obsahujc ltky prodvan nebo dan k dispozici irok veejnosti a oznaen "vysoce toxick", "toxick" nebo "rav", jak je definovno v tto smrnici, mus mt uzvr odoln proti oteven dtmi a hmatatelnou vstrahu nebezpenosti;


f) kad obal jakhokoliv objemu obsahujc ltky prodvan nebo dvan k dispozici irok veejnosti a oznaen "zdrav kodliv", "extrmn holav" nebo "vysoce holav", jak je definovno v tto smrnici, mus bt opaten hmatatelnou vstrahou nebezpenosti.


2. lensk stt me rovn stanovit, e obal mus bt na potku uzaven peet takovm zpsobem, e kdy je obal poprv oteven, pee se nenapraviteln pokod.


3. Kategorie ltek, pro kter mus bt obal opaten zazenmi uvedenmi v odst. 1 psm. e) a f) se mn v souladu s postupem stanovenm v lnku 29.


4. Technick specifikace tkajc se zazen uvedench v odst. 1 psm. e) a f) se mn v souladu s postupem stanovenm v l. 29 odst. 4 psm. a) a lze je nalzt v ploze IX bodech A a B tto smrnice.


lnek 23


Oznaovn


1. lensk stty pijmou veker nezbytn opaten, aby zajistily, e nebezpen ltky nemohou bt uvedeny na trh, pokud oznaen na jejich obalech nespluje nsledujc poadavky.


2. Na kadm obalu mus bt zeteln a nesmazateln uvedeno:


a) nzev ltky podle jednoho z nzv uvedench v ploze I. Pokud ltka dosud nen uvedena v seznamu v ploze I, mus bt nzev udn s pouitm mezinrodn uznvanho nzvu;


b) jmno a plnou adresu vetn telefonnho sla osoby usazen ve Spoleenstv, kter je odpovdn za uveden ltky na trh, a je to vrobce, dovozce, nebo distributor;


c) symboly nebezpenosti, pokud jsou stanoveny, a oznaen nebezpenosti spojen s pouitm ltky. Kresba symbolu nebezpenosti a znn oznaen nebezpenosti mus souhlasit se znnm a symboly stanovenmi v ploze II [22]. Symbol mus bt vytitn ern na oranov lutm pozad. Symboly nebezpenosti a oznaen nebezpenosti, kter se pouij pro kadou ltku, mus bt ty, kter jsou uvedeny v ploze I. Pro nebezpen ltky, kter jet nejsou uvedeny v ploze I, se symboly nebezpenosti a oznaen nebezpenosti piad podle pravidel stanovench v ploze VI.


Pokud je ltce piazen vce ne jeden symbol nebezpenosti:


- povinnost zobrazit symbol T in symboly X a C nepovinnmi, pokud ploha I nestanov jinak,


- povinnost zobrazit symbol C in symbol X nepovinnm,


- povinnost zobrazit symbol E in symboly F a O nepovinnmi;


d) standardn vty (R-vty) oznaujc specifickou rizikovost vyplvajc z nebezpenosti spojen s pouitm ltky. Text tchto R-vt souhlas s vtami stanovenmi v ploze III. R-vty, kter se pouij pro kadou ltku, mus bt takov, jak je uvedeno v ploze I. K nebezpenm ltkm dosud neuvedenm v ploze I se R-vty, kter maj bt pouity, piazuj podle pravidel stanovench v ploze VI;


e) standardn vty tkajc se bezpenho pouit ltky (S-vty). Text tchto S-vt souhlas s vtami stanovenmi v ploze I. K nebezpenm ltkm dosud neuvedenm v ploze I se S-vty, kter maj bt pouity, piazuj podle pravidel stanovench v ploze VI;


f) slo EHS, pokud je pidleno. slo EHS se zsk z EINECS nebo ze seznamu, na kter odkazuje l. 21 odst. 1.


Mimo to, pokud se tk ltek uvedench v ploze I, oznaen mus rovn obsahovat slova "oznaen EHS".


3. V ppad drdivch, vysoce holavch, holavch a oxidujcch ltek nemus bt oznaen R-vtami a S-vtami provedeno, pokud obsah balen nepesahuje 125 ml. To plat i v ppad stejnho objemu kodlivch ltek, kter se neprodvaj v maloobchod irok veejnosti.


4. Oznaen jako "netoxick", "nekodliv" nebo jakkoliv jin podobn oznaen nesmj bt uvedeny na ttcch nebo obalech ltek, na kter se vztahuje tato smrnice.


lnek 24


Zaveden poadavk na oznaovn


1. Pokud jsou daje poadovan lnkem 23 uvedeny na ttku, mus bt ttek pevn pipevnn k jedn nebo vce stranm obalu tak, aby bylo mono tyto daje st ve vodorovn poloze, kdy je obal uloen bnm zpsobem. Rozmry ttku jsou tyto:


Objem balen | Rozmry (v milimetrech) |


nepesahujc 3 litry | alespo 52 x 74 |


vt ne 3 litry, ale nepesahujc 50 litr | alespo 74 x 105 |


vt ne 50 litr, ale nepesahujc 500 litr | alespo 105 x 148 |


vt ne 500 litr | alespo 148 x 210 |


Kad symbol mus pokrvat alespo jednu desetinu povrchov plochy ttku, nesm vak bt men ne 1 cm2. Cel povrch ttku mus bt pipevnn k obalu bezprostedn obsahujcmu ltku.


Tyto rozmry jsou ureny vhradn pro poskytnut informac poadovanch podle tto smrnice a v ppad poteby jakchkoliv doplujcch oznaen pro zdrav a bezpenost.


2. ttek nen zapoteb tam, kde jsou daje jasn uvedeny na samotnm obalu, jak stanov odstavec 1.


3. Barva a popis ttku - nebo v ppad odstavce 2 obalu - jsou takov, aby se od sebe symbol nebezpenosti a jeho pozad zeteln odliovaly.


4. Informace poadovan na ttku podle lnku 23 se mus zeteln odliovat od pozad a mus mt takovou velikost a dkovn, aby byly snadno iteln.


Specifick ustanoven tkajc se uveden a rozmr tchto informac jsou stanovena v ploze VI v souladu s postupem uvedenm v l. 29 odst. 4 psm. b).


5. lensk stty mohou podmnit uveden nebezpench ltek na trh na svm zem pouitm nrodnho jazyka nebo jazyk pi oznaovn tchto ltek.


6. Pro el tto smrnice jsou poadavky na oznaovn povaovny za splnn:


a) v ppad vnjho obalu obsahujcho jedno nebo vce vnitnch balen, pokud je vnj obal oznaen v souladu s mezinrodnmi pravidly pro pepravu nebezpench ltek a vnitn balen jsou oznaena v souladu s touto smrnic;


b v ppad jednoho obalu:


- pokud je takov obal oznaen v souladu s mezinrodnmi pedpisy pro pepravu nebezpench ltek a s l. 23 odst. 2 psm. a), b), d), e) a f) a


- v ppad poteby pro urit typy obal, jako jsou lahve na pepravu plyn, v souladu se specifickmi poadavky uvedenmi v ploze VI.


Pokud nebezpen ltky neopoutj zem lenskho sttu, me bt msto mezinrodnch pedpis pro pepravu nebezpench ltek povoleno oznaen, kter spluje vnitrosttn pedpisy.


lnek 25


Vjimky z poadavk na oznaovn a balen


1. lnky 22, 23 a 24 se nepouij na opaten tkajc se uvdn steliva a vbunin na trh pro zskn praktickho vbunho nebo pyrotechnickho inku.


Ve uveden lnky se rovn do 30. dubna 1997 nepouij pro opaten tkajc se butanu, propanu a zkapalnnho zemnho plynu.


2. Mimo to lensk stty mohou:


a) povolit, aby bylo oznaovn poadovan lnkem 23 provedeno njakm jinm vhodnm zpsobem na obalech, kter jsou bu pli mal, nebo jinak nevhodn pro oznaovn v souladu s l. 24 odst. 1 a 2;


b) povolit, odchyln od lnk 23 a 24, aby obaly nebezpench ltek, kter nejsou vbun, vysoce toxick, nebo toxick, nebyly oznaeny nebo byly oznaeny njakm jinm zpsobem, pokud obsahuj tak mal mnostv, e nen dvod se obvat jakhokoliv nebezpe pro osoby, kter s takovmi ltkami zachzej, nebo pro jin osoby;


c) povolit odchyln od ve uvedench opaten, pokud jsou obaly pli mal pro oznaen podle lnk 23 a 24 a nen dvod se obvat jakhokoliv nebezpe pro osoby, kter s takovmi ltkami zachzej nebo pro jin osoby, aby obaly vbunin, vysoce toxickch nebo toxickch ltek byly oznaeny njakm jinm vhodnm zpsobem.


Tyto odchylky nedovoluj pouit symbol, oznaen nebezpenosti, R-vt a S-vt jinch, ne uvedench v tto smrnici.


3. Pokud lensk stt vyuije monosti poskytnut v odstavci 2, neprodlen o tom uvdom Komisi.


lnek 26


Reklama


Jakkoliv reklama na ltky, kter pat do jedn nebo vce kategori uvedench v l. 2 odst. 2, je zakzna, pokud v n nen zmnna pslun kategorie.


lnek 27


Bezpenostn list


1. Pi prvnm dodn nebo, v ppad poteby ped prvnm dodnm nebezpen ltky, kad vrobce, dovozce nebo distributor dod pjemci bezpenostn list, aby se umonilo odbornm uivatelm zejmna provst nezbytn opaten, pokud se tk ochrany ivotnho prosted a zdrav a bezpenosti na pracoviti. Tento list mus obsahovat informace nezbytn pro ochranu lovka a ivotnho prosted.


Bezpenostn list me bt zasln psemn nebo elektronicky. Vrobce, dovozce nebo distributor nsledn zasl pjemci bezpenostnho listu jakkoliv nov pslun informace o ltce, kter zskal.


2. Obecn pravidla pro vypracovn, distribuci, obsah a rozsah bezpenostnho listu uvedenho v odstavci 1 budou stanovena v souladu s postupem uvedenm v l. 29 odst. 4 psm. a).


lnek 28


Pizpsoben technickmu pokroku


Zmny nezbytn pro pizpsoben ploh technickmu pokroku se pijmaj v souladu s postupem stanovenm v lnku 29.


lnek 29


Postup pro pizpsoben technickmu pokroku


1. Komisi je npomocen vbor sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou stanovenou v l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter Rada pijm na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha podle uvedenho lnku. Pedseda nehlasuje.


3. Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh opaten, kter maj bt pijata. Rada se usn kvalifikovanou vtinou.


4. a) Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, krom ppad uvedench v pododstavci b) ne, pijme navrhovan opaten Komise. V ppad podle l. 31 odst. 2. in tato lhta est tdn.


b) Pokud se Rada v ppad opaten pro pizpsoben technickmu pokroku ploh II, VI, VII a VIII neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise, s vjimkou ppad, kdy se Rada proti opatenm vyslov prostou vtinou.


lnek 30


Doloka o volnm pohybu


lensk stty nesmj zakazovat, omezovat nebo brnit uvdn na trh ltek, kter spluj poadavky tto smrnice, z dvod tkajcch se oznmen, klasifikace, balen nebo oznaovn ve smyslu tto smrnice.


lnek 31


Ochrann doloka


1. M-li lensk stt na zklad novch informac oprvnn dvody se domnvat, e ltka, kter byla pijata jako splujc poadavky tto smrnice, z dvod tkajcch se oznmen, klasifikace, balen nebo oznaovn, pesto pedstavuje nebezpe pro lovka nebo ivotn prosted z dvodu, e klasifikace, balen a oznaovn ji dle neodpovd, me ltku doasn peklasifikovat nebo, pokud je to nutn, zakzat uvdn na trh tto ltky nebo ji na svm zem podrobit zvltnm podmnkm. Mus o tom neprodlen uvdomit Komisi a ostatn lensk stty a uvst dvody pro sv rozhodnut.


2. Komise rozhodne v souladu s postupem uvedenm v l. 29 odst. 4 psm. a).


3. Pokud v nvaznosti na rozhodnut pijat v souladu s odstavcem 2 Komise usoud, e pro ppady spadajc pod odstavec 1 ve jsou nezbytn technick pravy ploh tto smrnice, pijme rozhodnut v tto vci v souladu s postupem stanovenm v lnku 29.


lnek 32


Zprvy


1. Kad ti roky zalou lensk stty Komisi zprvu o provdn tto smrnice na svm zem. Prvn zprva bude pedloena ti roky po proveden tto smrnice.


2. Kad ti roky Komise piprav souhrnnou zprvu zaloenou na informacch uvedench v odstavci 1, kter bude zaslna lenskm sttm."


2. Dosavadn lnky 24, 25 a 27 se oznauj jako lnky 33, 34 a 35.


3. Plohy II, VI, VII a VIII se mn takto:


- ploha II se pozmuje doplnnm symbolu vyjadujcho nebezpenost pro ivotn prosted, jak je uveden v ploze I tto smrnice,


- ploha VI, st 1. A se nahrazuje plohou 2 tto smrnice,


- ploha VII se nahrazuje plohou 3 tto smrnice,


- ploha VIII se nahrazuje plohou 4 tto smrnice.


lnek 2


Tyto smrnice se mn takto:


1. Smrnice 73/173/EHS [23]:


- v l. 5 odst. 2 psm. c) se slova "lnek 6" nahrazuj slovy "lnek 23",


- v l. 9 odst. 2 a v lnku 10 se slova "lnek 8c" nahrazuj slovy "lnek 28".


2. Smrnice 77/728/EHS [24]:


- v l. 6 odst. 2 psm. c) se slova "lnek 6" nahrazuj slovy "lnek 23",


- v l. 10 odst. 3 a v l. 11 se slova "lnek 8c" nahrazuj slovy "lnek 28".


3. Smrnice 78/631/EHS:


- v l. 6 odst. 2 psm. g) se slova "lnek 6" nahrazuj slovy "lnek 23",


- v l. 10 odst. 3 a v lnku 11 se slova "lnek 8c" nahrazuj slovy "lnek 28".


4. Smrnice 88/379/EHS:


- v druhm a osmm bodu odvodnn se odkaz na smrnici 79/831/EHS nahrazuje odkazem na tuto smrnici,


- v l. 3 odst. 3 se slova "karcinogenn, mutagenn a teratogenn inky" nahrazuj slovy "karcinogenn a mutagenn inky a inky na reprodukci",


- v l. 3 odst. 5 se slova "l. 8 odst. 2 smrnice 67/548/EHS" nahrazuj slovy "l. 13 odst. 3 smrnice 67/548/EHS",


- l. 3 odst. 5 psm. o) zn:


- "o) Ppravky by mly bt povaovny za: toxick pro reprodukci a oznaeny alespo symbolem a oznaenm nebezpenosti "toxick",, pokud obsahuj ltku vyvolvajc takov inky, kterm je piazena alespo jedna R-vta definovan v ploze VI smrnice 67/548/EHS, kter charakterizuje ltky jako toxick pro reprodukci v kategorii 1, v koncentraci rovn nebo pesahujc:


- bu koncentrace specifikovan pro uvaovanou ltku v ploze I smrnice 67/548/EHS pro uvaovanou ltku, nebo


- koncentrace specifikovan v ploze I bodu 6 (tabulka VI) tto smrnice, pokud nejsou uvaovan ltka nebo ltky uvedeny v ploze I smrnice 67/548/EHS nebo jsou v n uvedeny bez koncentranch limit;",


- l. 3 odst. 5 psm. p) zn:


- "p) Ppravky mus bt povaovny za: takov, e s nimi m bt nakldno jako s toxickmi pro reprodukci s piazenm symbolu a oznaen nebezpenosti alespo "toxick",, pokud obsahuj ltku vyvolvajc takov inky, kterm je piazena alespo jedna R-vta definovan v ploze VI smrnice 67/548/EHS, kter charakterizuje ltky jako toxick pro reprodukci v kategorii 2, v koncentraci rovn nebo pesahujc:


- bu koncentrace specifikovan v ploze I smrnice 67/548/EHS pro uvaovanou ltku, nebo


- koncentrace specifikovan v ploze I bodu 6 (tabulka VI) tto smrnice, pokud nejsou uvaovan ltka nebo ltky uvedeny v ploze I smrnice 67/548/EHS nebo jsou v n uvedeny bez koncentranch limit;",


- l. 3 odst. 5 psm. q) zn:


- "q) Ppravky mus bt povaovny za: takov, e na n m bt pohleno jako na toxick pro reprodukci s piazenm symbolu a oznaen nebezpenosti "zdrav kodliv",, pokud obsahuj ltku vyvolvajc takov inky, kterm je piazena alespo jedna R-vta definovan v ploze VI smrnice 67/548/EHS, kter charakterizuje ltky jako nebezpen pro reprodukci v kategorii 3, v koncentraci rovn nebo pesahujc:


- bu koncentrace specifikovan v ploze I smrnice 67/548/EHS pro uvaovanou ltku, nebo


- koncentrace specifikovan v ploze I bodu 6 (tabulka VI) tto smrnice, pokud nejsou uvaovan ltka nebo ltky uvedeny v ploze I smrnice 67/548/EHS nebo jsou v n uvedeny bez koncentranch limit;",


- v l. 6 odst. 1 psm. a) se slova "l. 15 odst. 1" nahrazuj slovy "l. 22 odst. 1",


- v l. 6 odst. 3 se slova "lnek 21" nahrazuj slovy "lnek 28",


- v l. 7 odst. 1 psm. c) poloce ii) se slova "l. 11 odst. 4" nahrazuj slovy "l. 19 odst. 4",


- v l. 7 odst. 1 se slova "l. 16 odst. 2 psm. c)" nahrazuj slovy "l. 23 odst. 2 psm. c)",


- v lnku 8 se vkld tento odstavec:


"3a. Poadovan informace na ttku podle lnku 7 mus zeteln vystupovat na pozad a mus mt takovou velikost a dkovn, aby byla snadno iteln.


Specifick ustanoven tkajc se rozmr a formy tto informace budou uvedena v ploze VI smrnice 67/548/EHS v souladu s postupem stanovenm v l. 28 odst. 4 psm. b) tto smrnice."


- v lnku 10, v l. 14 odst. 2 a v lnku 15 se slova "lnek 21" nahrazuj slovy "lnek 28",


- v nzvu plohy I sti 6 se slova "teratogenn inky" nahrazuj slovy "inky na reprodukci",


- v ploze I tabulce VI se slova "teratogenn ltky" nahrazuj slovy "ltky toxick pro reprodukci".


lnek 3


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. jna 1993. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


2. Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


3. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Lucemburku, dne 30. dubna 1992.


Za Radu


pedseda


Jos da silva peneda


[1] . vst. C 33, 13.2.1990, s. 3.


[2] . vst. C 248, 12.11.1990, s. 85 a . vst. C 13, 20.1.1992, s. 82.


[3] . vst. C 332, 31.12.1990, s. 9.


[4] . vst. 196, 16.8.1967, s. 1.


[5] . vst. L 287, 19.10.1990, s. 37.


[6] . vst. L 167, 24.6.1981, s. 31.


[7] . vst. C 146, 15.6.1990, s. 1.


[8] . vst. L 358, 18.12.1986, s. 1.


[9] . vst. L 15, 17.1.1987, s. 29.


[10] . vst. L 22, 9.2.1965, s. 369.


[11] . vst. L 15, 17.1.1987, s. 36.


[12] . vst. L 262, 27.9.1976, s. 169.


[13] . vst. L 149, 3.6.1986, s. 38.


[14] . vst. L 194, 15.7.1975, s. 39.


[15] . vst. L 84, 31.3.1978, s. 43.


[16] . vst. L 246, 17.9.1980, s. 1.


[17] viz tak . vst. L 257, 16.9.1983, s. 1.


[18] viz tak tato pizpsoben technickmu pokroku:


- . vst. L 360, 30.12.1976, s. 1.


- . vst. L 88, 7.4.1979, s. 1.


- . vst. L 351, 7.12.1981, s. 5.


- . vst. L 106, 21.4.1982, s. 18.


- . vst. L 257, 16.9.1983, s. 1.


- . vst. L 247, 1.9.1986, s. 1.


- . vst. L 239, 21.8.1987, s. 1.


- . vst. L 259, 19.9.1988, s. 1.


[19] . vst. L 213, 21.7.1982, s. 8.


[20] . vst. L 40, 11.2.1989, s. 27.


[21] . vst. L 30, 2.2.1985, s. 33.


[22] Viz tato pizpsoben technickmu pokroku:. vst. L 257, 16.9.1983, s. 1.. vst. L 247, 1.9.1986, s. 1.


[23] Viz tato pizpsoben technickmu pokroku:. vst. L 257, 16.9.1983, s. 1.. vst. L 247, 1.9.1986, s. 1.


[24] Viz tato pizpsoben technickmu pokroku:. vst. L 257, 16.9.1983, s. 1.. vst. L 247, 1.9.1986, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA 1


SYMBOLY A OZNAEN NEBEZPENOSTI PRO NEBEZPEN LTKY A PPRAVKY Viz smrnice Komise 2001/59/ES, . vst. L 332, 28.12.2000, s. 81.


--------------------------------------------------


PLOHA 2


Obecn poadavky na klasifikaci a oznaovn nebezpench ltek a ppravk


Viz smrnice Komise 2001/59/ES, . vst. L 332, 28.12.2000, s. 81.


--------------------------------------------------


PLOHA 3


Ploha VII smrnice 67/548/EHS se nahrazuje touto plohou: "


PLOHA VII A


INFORMACE POADOVAN V TECHNICK DOKUMENTACI ("ZKLADN DOKUMENTACI") PODLE L. 7 ODST. 1


Pokud nen technicky mon nebo pokud nen odborn bezpodmnen nutn poskytnout informace, je zapoteb jasn uvst dvody a pedloit je k posouzen pslunmu orgnu.


Je nutno uvst nzev instituce nebo instituc odpovdnch za provdn studi.


0. IDENTIFIKACE VROBCE A IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE: UMSTN MSTA VROBY


Pro ltky vyroben mimo Spoleenstv, pro n byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, identifikace a adresy dovozc, kte budou dovet ltku na zem Spoleenstv.


1. IDENTIFIKACE LTKY


1.1 Nzev


1.1.1 Nzev podle nomenklatury IUPAC


1.1.2 Ostatn nzvy (bn nzev, obchodn nzev, zkratka)


1.1.3 slo CAS a nzev podle CAS (je-li k dispozici)


1.2 Molekulov a strukturn vzorec


1.3 Sloen ltky


1.3.1 Stupe istoty (%)


1.3.2 Povaha neistot vetn isomer a vedlejch produkt


1.3.3 Procentuln obsah hlavnch (dleitch) neistot


1.3.4 Pokud ltka obsahuje stabiliztor, inhibitor nebo jin psady, specifikuje se povaha v poad jejich mnostv: ppm; %


1.3.5 Spektrln daje (UV, IR, NMR nebo hmotnostn spektrum)


1.3.6 HPLC, plynov chromatogram


1.4 Metody detekce a stanoven


pln popis pouitch metod nebo pslun bibliografick odkazy.


Krom metod detekce a stanoven je nutno uvst informace o analytickch metodch, kter jsou oznamovateli znmy a umouj detekci ltky a produkt jej pemny po vyputn do ivotnho prosted a stanoven pm expozice lovka.


2. INFORMACE O LTCE


2.0 Vroba


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted ve spojitosti s vrobnm procesem. Nepoaduj se pesn detaily vrobnho postupu, zejmna daje, kter jsou obchodn citliv.


2.0.1 Technologick postup pouvan ve vrob


2.0.2 Odhady expozice pi vrob:


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1 Navrhovan pouit


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted danm ltkm ve spojitosti s navrhovanm nebo oekvanm pouitm.


2.1.1 Typy pouit: popis funkce a poadovanch ink


2.1.1.1 Technologick postup (postupy) tkajc se pouvn ltky (pokud je znm)


2.1.1.2 Odhad (odhady) expozice pi pouvn (pokud je znm):


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1.1.3 Forma, ve kter se ltka uvd na trh: ltka, ppravek, vrobek


2.1.1.4 Koncentrace ltky v ppravcch a vrobcch uvdnch na trh (pokud je znma)


2.1.2 Oblasti pouit s piblinm lennm:


- prmyslov odvtv


- zemdlstv a ivnostensk podnikn


- pouvn irokou veejnost


2.1.3 Identifikace pjemc ltky tam, kde je znma a kde je to poteba


2.1.4 Mnostv a sloen odpadu, kter vznikne pi navrhovanm pouit (pokud je znmo)


2.2 Odhad vroby a/nebo dovozu pro kad z pedpokldanch typ pouit nebo oblast pouit


2.2.1 Celkov vroba a/nebo dovoz v tunch za rok:


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


Pro ltky vyrbn mimo zem Spoleenstv, pro kter byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, mus bt tyto informace uvedeny pro kadho z dovozc identifikovanch podle ve uvedenho oddlu 0.


2.2.2 Vroba a/nebo dovozy, v lenn podle bod 2.1.1 a 2.1.2, vyjdeno v procentech:


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


2.3 Doporuen metody a preventivn opaten tkajc se:


2.3.1 Manipulace


2.3.2 Skladovn


2.3.3 Pepravy


2.3.4 Poru (charakter spalin nebo pyrolzy, pokud to navrhovan zpsob pouit opodstatuje)


2.3.5 Jinch nebezpe, zejmna chemick reakce s vodou


2.3.6 Informac o nchylnosti ltky k vbuchu, pokud se nachz ve form prachu, pokud je to dleit


2.4 Mimodn opaten v ppad nhodnho niku


2.5 Mimodn opaten v ppad porann osob (nap. otravy)


2.6 Balen


3. FYZIKLN-CHEMICK VLASTNOSTI LTKY


3.0 Stav ltky pi 20 C a 101,3 kPa


3.1 Bod tn


3.2 Bod varu


3.3 Relativn hustota


3.4 Tlak par


3.5 Povrchov napt


3.6 Rozpustnost ve vod


3.8 Rozdlovac koeficient n-oktanol/voda


3.9 Bod vzplanut


3.10 Holavost


3.11 Vbun vlastnosti


3.12 Bod samozpalu


3.13 Oxidan vlastnosti


3.15 Granulometrie:


U ltek, kter mohou bt uvdny na trh ve form zvyujc nebezpe expozice inhalan cestou, je teba provst zkouku pro stanoven distribuce velikost stic ltky ve form, v n bude uvdna trh.


4. TOXIKOLOGICK STUDIE


4.1 Akutn toxicita


U zkouek uvedench v bodech 4.1.1 a 4.1.3 je teba ltky, s vjimkou plyn, aplikovat alespo dvma zpsoby, z nich jeden mus bt orln. Volba druhho zpsobu zvis na povaze ltky a pedpokldanm zpsobu expozice lovka. Plyny a tkav kapaliny je nutno aplikovat inhalan.


4.1.1 Orln aplikace


4.1.2 Inhalan aplikace


4.1.3 Aplikace na ki


4.1.5 Kon drdivost


4.1.6 On drdivost


4.1.7 Senzibilizace ke


4.2 Opakovan dvka


Zpsob aplikace mus bt co nejvhodnj vzhledem k pravdpodobnmu zpsobu expozice lovka, akutn toxicit a povaze ltky. Pi neptomnosti kontraindikac se obvykle dv pednost orlnmu zpsobu.


4.2.1 Toxicita opakovan dvky (28 dn)


4.3 Jin inky


4.3.1 Mutagenita


Ltka je zkouena dvma zkoukami. Jedna mus bt zkouka na bakterich (reverzn mutace) s metabolickou aktivac a bez n. Druh zkouka mus bt nebakteriologick pro zjitn poruch nebo pokozen chromozom. Pi neptomnosti kontraindikac se tato zkouka obvykle provd in vitro, jak s metabolickou aktivac, tak bez n. V ppad pozitivnho vsledku jedn nebo druh zkouky je zapoteb provst dal zkouen podle postupu popsanho v ploze V.


4.3.2 Screening toxicity tkajc se reprodukce (pro zznam)


4.3.3 Hodnocen toxikokinetickho chovn ltky v rozsahu, kter lze odvodit ze zkladn dokumentace a jinch souvisejcch informac.


5. EKOTOXIKOLOGICK STUDIE


5.1 inky na organismy


5.1.1 Akutn toxicita pro ryby


5.1.2 Akutn toxicita pro dafnie


5.1.3 Zkouka inhibice rstu as


5.1.6 Inhibice bakteri


V ppadech, kdy me bt biologick rozklad ovlivnn inhibinm inkem ltky na bakterie, je teba provst zkouku bakteriln inhibice ped provedenm biologickho rozkladu.


5.2 Rozklad


- biotick


- abiotick.


Pokud ltka nen snadno biologicky rozloiteln, je nutno zvit potebu proveden tchto zkouek: hydrolza jako funkce pH.


5.3 Screeningov zkouka absorpce/desorpce


6. MONOSTI ZNEKODNN LTKY


6.1 Pro prmysl a ivnostensk podnikn


6.1.1 Monost recyklace


6.1.2 Monost neutralizovn nedoucch ink


6.1.3 Monost znekodnn:


- zen vypoutn


- spalovn


- itn vody


- ostatn


6.2 Pro irokou veejnost


6.2.1 Monost recyklace


6.2.2 Monost neutralizovn nedoucch ink


6.2.3 Monost znekodnn:


- zen vypoutn


- spalovn


- itn vody


- ostatn


PLOHA VII B


INFORMACE POADOVAN V TECHNICK DOKUMENTACI ("ZKLADN DOKUMENTACI") PODLE L. 8 ODST. 1 A 3


Pokud nen technicky mon nebo pokud nen odborn bezpodmnen nutn poskytnout informace, je zapoteb jasn uvst dvody a pedloit je k posouzen pslunmu orgnu.


Uvede se nzev orgnu nebo orgn zodpovdnch za realizaci studi.


Krom ne uvedench poadovanch informac mohou lensk stty poadovat, jestlie to povauj za nezbytn pro hodnocen rizika, aby oznamovatel poskytl tyto dodaten informace:


- tlak par


- zkouka akutn toxicity na dafnich.


0. IDENTIFIKACE VROBCE A IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE: UMSTN MSTA VROBY


Pro ltky vyroben mimo zem Spoleenstv, pro n byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, identifikace a adresa dovozc, kte budou dovet ltku do Spoleenstv.


1. IDENTIFIKACE LTKY


1.1 Nzev


1.1.1 Nzev podle nomenklatury IUPAC


1.1.2 Dal nzvy (bn nzev, obchodn nzev, zkratka)


1.1.3 slo CAS a nzev podle CAS (je-li k dispozici)


1.2 Molekulov a strukturn vzorec


1.3 Sloen ltky


1.3.1 Stupe istoty (%)


1.3.2 Povaha neistot vetn isomer a vedlejch produkt


1.3.3 Procentuln obsah hlavnch (zvanch) neistot


1.3.4 Pokud ltka obsahuje stabiliztor, inhibitor nebo jin psady, specifikuje se povaha v poad jejich mnosv: ppm; %


1.3.5 Spektrln daje (UV, IR, NMR nebo hmotnostn spektrum)


1.3.6 HPLC, plynov chromatogram


1.4 Metody detekce a stanoven


pln popis pouitch metod nebo pslun bibliografick odkazy.


Krom metod detekce a stanoven je nutno uvst informace o analytickch metodch, kter jsou oznamovateli znmy a umouj detekci ltky a produkt jej pemny po vyputn do ivotnho prosted, a tak stanoven pm expozice lovka.


2. INFORMACE O LTCE


2.0 Vroba


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted ve spojitosti s vrobnm procesem. Nevyaduj se pesn detaily vrobnho postupu, zejmna daje povahy obchodnho tajemstv.


2.0.1 Technologick postup pouvan ve vrob


2.0.2 Odhady expozice pi vrob:


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1 Navrhovan pouit


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted danm ltkm ve spojitosti s navrhovanm nebo oekvanm pouitm.


2.1.1 Typy pouit: popis funkce a poadovanch ink


2.1.1.1 Technologick postup (postupy) tkajc se pouvn ltky (pokud je znm)


2.1.1.2 Odhad (odhady) expozice pi pouvn (pokud je znm):


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1.1.3 Forma, ve kter se ltka uvd na trh: ltka, ppravek, vrobek


2.1.1.4 Koncentrace ltky v ppravcch a vrobcch uvdnch na trh (pokud je znma)


2.1.2 Oblasti pouit s piblinm lennm:


- prmyslov odvtv


- zemdlstv a ivnostensk podnikn


- pouvn irokou veejnost


2.1.3 Identifikace pjemc ltky tam, kde je znma a kde je to poteba


2.2 Odhad vroby a/nebo dovozu pro kad z pedpokldanch typ nebo oblast pouit


2.2.1 Celkov vroba a/nebo dovoz v tunch za rok


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


Pro ltky vyrbn mimo zem Spoleenstv, pro kter byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, mus bt tyto informace uvedeny pro kadho z dovozc identifikovanch podle ve uvedenho oddlu 0.


2.2.2 Vroba a/nebo dovoz, v lenn podle bod 2.1.1 a 2.1.2, vyjdeno v procentech:


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


2.3 Doporuen metody a preventivn opaten tkajc se:


2.3.1 Manipulace


2.3.2 Skladovn


2.3.3 Pepravy


2.3.4 Poru (povaha spalin nebo pyrolzy, pokud to navrhovan zpsob pouit opodstatuje)


2.3.5 Jinch nebezpe, zejmna chemick reakce s vodou


2.4 Mimodn opaten v ppad nhodnho niku


2.5 Mimodn opaten v ppad porann osob (nap. otravy)


2.6 Balen


3. FYZIKLN-CHEMICK VLASTNOSTI LTKY


3.0 Stav ltky pi 20 oC a 101,3 kPa


3.1 Bod tn


3.2 Bod varu


3.6 Rozpustnost ve vod


3.8 Rozdlovac koeficient n-oktanol/voda


3.9 Bod vzplanut


3.10 Holavost


4. TOXIKOLOGICK STUDIE


4.1 Akutn toxicita


U zkouek uvedench v bodech 4.1.1 a 4.1.2 je dostaujc jeden zpsob aplikace. Ltky, s vjimkou plyn, je nutno zkouet orln. Plyny je nutno zkouet inhalan.


4.1.1 Orln aplikace


4.1.2 Inhalan aplikace


4.1.5 Kon drdivost


4.1.6 On drdivost


4.1.7 Senzibilizace ke


4.3 Jin inky


4.3.1 Mutagenita


S ltkou je provedena zkouka na bakterich (reverzn mutace) s metabolickou aktivac a bez n.


5. EKOTOXIKOLOGICK STUDIE


5.2 Rozklad


- biotick


PLOHA VII C


INFORMACE POADOVAN V TECHNICK DOKUMENTACI ("ZKLADN DOKUMENTACI") PODLE L. 8 ODST. 2


Pokud nen technicky mon nebo pokud nen odborn bezpodmnen nutn poskytnout informace, je zapoteb jasn uvst dvody a pedloit je k posouzen pslunmu orgnu.


Je nutno uvst nzev instituce nebo instituc zodpovdnch za provdn studi.


0. IDENTIFIKACE VROBCE A IDENTIFIKACE OZNAMOVATELE, POKUD NEJSOU TOTON: UMSTN MSTA VROBY


Pro ltky vyroben mimo zem Spoleenstv, pro n byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, identifikace a adresy dovozc, kte budou dovet ltku na zem Spoleenstv.


1. IDENTIFIKACE LTKY


1.1 Nzev


1.1.1 Nzev podle nomenklatury IUPAC


1.1.2 Ostatn nzvy (bn nzev, obchodn nzev, zkratka)


1.1.3 slo CAS a nzev podle CAS (je-li k dispozici)


1.2 Molekulov a strukturn vzorec


1.3 Sloen ltky


1.3.1 Stupe istoty (%)


1.3.2 Povaha neistot, vetn isomer a vedlejch produkt


1.3.3 Procentuln obsah hlavnch (dleitch) neistot


1.3.4 Pokud ltka obsahuje stabiliztor, inhibitor nebo jin psady, specifikuje se povaha v poad jejich mnostv:


 ppm; %


1.3.5 Spektrln daje (UV, IR, NMR nebo hmotnostn spektrum)


1.3.6 HPLC, plynov chromatogram


1.4 Metody detekce a stanoven


pln popis pouitch metod nebo pslun bibliografick odkazy.


Krom metod detekce a stanoven je nutno uvst informace o analytickch metodch, kter jsou oznamovateli znmy a umouj detekci ltky a produkt jej pemny po vyputn do ivotnho prosted, a tak stanoven pm expozice lovka.


2. INFORMACE O LTCE


2.0 Vroba


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted ve spojitosti s vrobnm procesem. Nevyaduj se pesn detaily vrobnho postupu, zejmna daje, kter jsou obchodn citliv.


2.0.1 Technologick postup pouvan ve vrob


2.0.2 Odhady expozice pi vrob:


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1 Navrhovan pouit


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted danm ltkm ve spojitosti s navrhovanm nebo oekvanm pouitm.


2.1.1 Typy pouit: popis funkce a poadovanch ink


2.1.1.1 Technologick postup (postupy) tkajc se pouvn ltky (pokud je znm)


2.1.1.2 Odhad (odhady) expozice pi pouvn (pokud je znm):


- pracovn prosted


- ivotn prosted


2.1.1.3 Forma, ve kter se ltka uvd na trh:


- ltka, ppravek, vrobek


2.1.1.4 Koncentrace ltky v ppravcch a vrobcch uvdnch na trh (pokud je znma)


2.1.2 Oblasti pouit s piblinm lennm:


- prmyslov odvtv


- zemdlstv a ivnostensk podnikn


- pouvn irokou veejnost


2.1.3 Identifikace pjemc ltky tam, kde je znma a kde je to vhodn


2.2 Odhad vroby a/nebo dovozu pro kad z pedpokldanch typ nebo oblast pouit


Informace uveden v tomto oddlu mus postaovat k tomu, aby umonily piblin, avak realistick odhad expozice lovka a ivotnho prosted danm ltkm ve spojitosti s navrhovanm nebo oekvanm pouitm.


2.2.1 Celkov vroba a/nebo dovoz v tunch za rok


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


Pro ltky vyrbn mimo zem Spoleenstv, pro kter byl pro ely oznmen uren oznamovatel jako vhradn zstupce vrobce, mus bt tyto informace uvedeny pro kadho z dovozc identifikovanch podle ve uvedenho oddlu 0.


2.2.2 Vroba a/nebo dovoz, v lenn podle bod 2.1.1 a 2.1.2, vyjdeno v procentech:


- prvn kalendn rok


- nsledujc kalendn roky


2.3 Doporuen metody a preventivn opaten tkajc se:


2.3.1 Manipulace


2.3.2 Skladovn


2.3.3 Pepravy


2.3.4 Poru (povaha spalin nebo pyrolzy, pokud to navrhovan zpsob pouit opodstatuje)


2.3.5 Jinch nebezpe, zejmna chemick reakce s vodou


2.4 Mimodn opaten v ppad nhodnho niku


2.5 Mimodn opaten v ppad porann osob (nap. otravy)


2.6 Balen


3. FYZIKLN-CHEMICK VLASTNOSTI LTKY


3.0 Stav ltky pi 20 oC a 101,3 kPa


3.9 Bod vzplanut


3.10 Holavost


4. TOXIKOLOGICK STUDIE


4.1 Akutn toxicita


Postaujc je jeden zpsob aplikace. Ltky, s vjimkou plyn, je nutno zkouet orln. Plyny je nutno zkouet inhalan.


4.1.1 Orln aplikace


4.1.2 Inhalan aplikace.


"


PLOHA VII D [1]


(Pro informaci)


[1] Tato ploha bude vypracovna v souladu s lnkem 12.


--------------------------------------------------


PLOHA 4


Ploha VIII smrnice 67/548/EHS se nahrazuje touto plohou:


"


PLOHA VIII


DODATEN INFORMACE A ZKOUKY POADOVAN PODLE L. 7 ODST. 2


Pokud nen technicky mon nebo pokud nen odborn bezpodmnen nutn poskytnout informace, je zapoteb jasn uvst dvody a pedloit je k posouzen pslunmu orgnu.


Je nutno uvst nzev subjektu nebo subjekt zodpovdnch za provdn studi.


STUPE 1


Fyzikln-chemick studie


Dal studie fyzikln-chemickch vlastnost zvisl na vsledcch studi uvedench v ploze VII. Takovto dal studie mohou napklad zahrnovat vvoj analytickch metod, kter umon pozorovat a zjiovat ltku nebo produkty jej pemny, a studie tepelnho rozkladu produkt.


Toxikologick studie


Studie plodnosti (jeden druh, jedna generace, samci a samice, nejvhodnj cesta podn).


Jsou-li nlezy v prvn generaci neprkazn, poaduje se studie na druh generaci.


V zvislosti na programu dvkovn je mon touto studi zskat dkazy o vlastnostech toxickch pro reprodukci. Pozitivn indikaci je teba vyhodnotit formln studi toxicity pro reprodukci.


- Studie toxicity pro reprodukci (jeden druh, nejvhodnj cesta podn)


Tato studie se vyaduje, pokud nebyla toxicita pro reprodukci zkoumna ve studii plodnosti.


- Studie subchronick a/nebo chronick toxicity vetn zvltnch studi (jeden druh, samci a samice, nejvhodnj cesta podn) se poaduje, pokud vsledky studie opakovan dvky uveden v ploze VII nebo jin odpovdajc informace ukazuj na potebu dalho vhodnho zkoumn.


inky, kter by mohly ukazovat na potebu takovch studi, mohou nap. zahrnovat:


a) vn nebo nevratn leze;


b) velmi nzk rove bez nepznivch ink nebo jej neexistence;


c) zejm pbuznost chemickho sloen zkouman ltky a jinch ltek, jejich nebezpenost byla prokzna.


- Dodaten studie mutagenity anebo studie screeningu karcinogenity, jak je stanoveno ve strategii zkouen popsan v ploze V.


Pokud jsou ob zkouky v zkladnm souboru daj negativn, je nezbytn provst dal zkouku podle specifickch vlastnost a pedpokldanho pouit ltky.


Pokud jsou zkouka nebo ob zkouky v zkladnm souboru daj pozitivn, m dodaten studie obsahovat stejn nebo odlin konen vsledky u jinch metod testovn in vivo.


- Zkladn toxikokinetick informace.


Ekotoxikologick studie


- Dlouhodob studie toxicity na dafnich (21 dn)


- Zkouka na vych rostlinch


- Zkouka na alch


- Dal studie toxicity na rybch


- Zkouky akumulace s jednm druhem; pednostn ryba


- Dodaten (dodaten) studie rozkladu, pokud nebyl dostaten rozklad prokzn studiemi uvedenmi v ploze VII


- Dal studie absorpce/desorpce, v zvislosti na vsledcch zkouek uvedench v ploze VII:


STUPE 2


Toxikologick studie


Program zkouek mus postihnout ne uveden hlediska, pokud neexistuj zvan, podloen dkazy pro jeho nedodren:


- Studie chronick toxicity


- Studie karcinogenity


- Studie plodnosti (nap. tgeneran studie); pouze byl-li zjitn inek na plodnost na stupni 1


- Studie vvojov toxicity tkajc se perinatlnch a postnatlnch ink


- Studie toxicity pro reprodukci (druh nepouit na stupni 1)


- Dodaten toxikokinetick studie, kter zahrnuj biotransformaci, farmakokinetiku


- Dodaten zkouky pro przkum orgnov nebo systmov toxicity


Studie ekotoxicity


- Dodaten zkouky akumulace, rozkladu, mobility a absorpce nebo desorpce


- Dal studie toxicity na rybch


- Studie toxicity na ptcch


- Dodaten studie toxicity na jinch organismech.


"


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 2145/92


ze dne 29. ervence 1992,


kterm se nov vymezuj oblasti uren pro vvozn nhrady nebo vvozn dvky a nkter vvozn licence v odvtv obilovin a re


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2727/75 ze dne 29. jna 1975 o spolen organizaci trhu s obilovinami [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1738/92 [2], a zejmna na l. 16 odst. 6 uvedenho nazen,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 1418/76 ze dne 21. ervna 1976 o spolen organizaci trhu s r [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 674/92 [4], a zejmna na l. 17 odst. 6 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 1124/77 [5], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3049/89 [6], definovalo oblasti uren, kter se pouij pi stanoven vvoznch nhrad nebo dvek v odvtv obilovin a re;


vzhledem k tomu, e politick zmny v zemch vchodnho bloku, zejmna pokud jde o nezvisl stty, kter vznikly po rozpadu Sovtskho svazu a Jugoslvie, vyaduj aktualizaci oblast uren uvedench v ploze nazen (EHS) . 1124/77; e by proto mly bt nzvy "Sovtsk svaz" a "Jugoslvie" nahrazeny nzvy jednotlivch stt, kter ze Sovtskho svazu a Jugoslvie vznikly; e by pi t pleitosti rovn mlo bt upraveno seskupen stt v oblastech I, II, III a VIII;


vzhledem k tomu, e je v zjmu jasnosti vhodn nazen (EHS) . 1124/77 zruit a jeho ustanoven zapracovat do tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro obiloviny,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Oblasti uren, kter se pouij pi stanoven rozliench vvoznch nhrad nebo dvek jsou stanoveny v ploze tohoto nazen pro produkty uveden v l. 1 psm. a), b) a c) nazen (EHS) . 2727/75 a v l. 1 psm. a) a b) nazen (EHS) . 1418/76.


Nazen (EHS) . 1124/77 se zruuje.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. srpna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 29. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 281, 1.11.1975, s. 1.


[2] . vst. L 180, 1.7.1992, s. 1.


[3] . vst. L 166, 25.6.1976, s. 1.


[4] . vst. L 73, 19.3.1992, s. 7.


[5] . vst. L 134, 28.5.1977, s. 53.


[6] . vst. L 292, 11.10.1989, s. 10.


--------------------------------------------------






PLOHA


Oblast I


a) Maroko


Alrsko


Tunisko


b) Malta


Egypt


Izrael


Libanon


Srie


Kypr


Turecko


bval panlsk Sahara


c) Libye


Oblast II


a) Polsko


esk a Slovensk federativn republika


Maarsko


b) Estonsko


Lotysko


Litva


c) Norsko


vdsko


Finsko


Faersk ostrovy


Island


d) Rusko (sever)


Blorusko


Oblast III


a) Bosna a Hercegovina


Chorvatsko


Slovinsko


zem bval Jugoslvie krom Slovinska, Chorvatska a Bosny a Hercegoviny


b) Albnie


Rumunsko


Bulharsko


c) Rusko (jih)


Armnie


Gruzie


zerbajdn


Moldavsko


Ukrajina


Kazachstn


Kyrgyzstn


Uzbekistn


Tdikistn


Turkmenistn


Oblast IV


a) Mexiko


Stty a zem Stedn Ameriky (krom zem AKT)


b) Velk Antily, Mal Antily a Bermudy (krom zem AKT, Portorika a zmoskch zem)


c) Stty a zem Jin Ameriky (Atlantick pobe, krom zmoskch zem)


d) Stty a zem Jin Ameriky (pobe Tichho ocenu)


Oblast V


Jihoafrick republika


Oblast VI


Stty a zem Arabskho poloostrova


Jordnsko


Irk


rn


Oblast VII


a) Afghnistn


Pkistn


Indie (vetn Sikkimu)


Nepl


Sr Lanka


Banglad


Myanmar


Bhtn


Ostrovy Indickho ocenu (krom zem AKT a zmoskch zem)


b) Thajsko


Kamboda


Laos


Japonsko


Indonsie


Malajsie


Filipny


c) Jin stty a zem Asie a Ocenie (krom zmoskch zem)


Austrlie


Nov Zland


Oblast VIII


a) (Zem AKT)


Angola


Antigua a Barbuda


Bahamy


Barbados


Belize


Benin


Botswana


Burkina Faso


Burundi


Kamerun


Kapverdy


Stedoafrick republika


Komory (krom Mayotte)


Kongo


Pobe slonoviny


Dibutsko


Dominika


Etiopie


Fidi


Gabon


Gambie


Ghana


Grenada


Guinea


Guinea-Bissau


Rovnkov Guinea


Guyana


Haiti


Jamajka


Kea


Kiribati


Lesotho


Librie


Madagaskar


Malawi


Mali


Mauricius


Mauritnie


Mozambik


Namibie


Niger


Nigrie


Uganda


Papua-Nov Guinea


Dominiknsk republika


Rwanda


Svat Krytof a Nevis


Svat Vincenc a Grenadiny


Svat Lucie


alamounovy ostrovy


Zpadn Samoa


Sao Tom a Princip


Senegal


Seychely


Sierra Leone


Somlsko


Sdn


Surinam


Svazijsko


Tanzanie


ad


Togo


Tonga


Trinidad a Tobago


Tuvalu


Vanutu


Zair


Zambie


Zimbabwe


b) (Zmosk zem a zem)


Francouzsk Polynsie


Nov Kaledonie


Wallis a Futuna


Jin a antarktick zem


Svat Pierre a Miquelon


Mayotte


Nizozemsk Antily


Aruba


Grnsko


Anguilla


Kajmansk ostrovy


Falklandsk ostrovy


Ostrovy Jin Sandwich


Turks a Caicos


Britsk Panensk ostrovy


Montserrat


Pitcairn


Svat Helena


Britsk antarktick zem


Britsk zem v Indickm ocenu


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1939/92


ze dne 14. ervna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 2921/90 o podpoe vroby kaseinu a kaseint z odstednho mlka


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trh s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 816/92 [2], a zejmna na l. 11 odst. 3 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e nazen Komise (EHS) . 756/70 ze dne 24. dubna 1970 o poskytovn podpory pro odstedn mlko zpracovan na kasein a kaseinty [3] bylo zrueno nazenm Komise (EHS) . 2921/90 [4] ve znn nazen Komise (EHS) . 1768/91 [5]; e byla pijata nkter zvltn ustanoven s clem usnadnit uvolovn jistot sloench od 1. bezna 1989 na zklad l. 4 odst. 1 nazen Komise (EHS) . 756/70; e tato opaten dosud neumonila vyeit vechny pslun ppady, piem vinu nelze pitat dotenm hospodskm subjektm; e je proto nutn prodlouit lhty stanoven v lnku 28 nazen Komise (EHS) . 2220/85 ze dne 22. ervence 1985, kterm se stanov spolen provdc pravidla k reimu jistot pro zemdlsk produkty [6], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3745/89 [7], aby nedolo k bezdvodnm ztrtm danch jistot;


vzhledem k tomu, e l. 2 odst. 1 nazen Komise (EHS) . 2921/90 stanov vi podpory pro odstedn mlko zpracovan na kasein i kaseinty; e s ohledem na vvoj trhu s tmito produkty a na suen odstedn mlko je nutn tyto podpory omezit;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro mlko a mln vrobky,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Nazen (EHS) . 2921/90 se mn takto:


1. v l. 2 odst. 1 se stka "7,94 ECU" nahrazuje stkou "7,00 ECU";


2. v lnku 6 se dopluje nov odstavec, kter zn:


"Na dost doten osoby mohou bt lhty 12 msc a t let stanoven v lnku 28 nazen (EHS) . 2220/85 prodloueny na 18 msc a 42 msc."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Avak,


- l. 1 bod 1 se pouije ode dne 20. ervence 1992,


- l. 1 bod 2 se pouije ode dne 1. jna 1991.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 14. ervence 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 86, 1.4.1992, s. 83.


[3] . vst. L 91, 25.4.1970, s. 28.


[4] . vst. L 279, 11.10.1990, s. 22.


[5] . vst. L 158, 22.6.1991, s. 49.


[6] . vst. L 205, 3.8.1985, s. 5.


[7] . vst. L 364, 14.12.1989, s. 54.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 479/92


ze dne 25. nora 1992


o pouit l. 85 odst. 3 Smlouvy na urit kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod mezi spolenostmi liniov dopravy (konsorcii)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 87 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e lze l. 85 odst. 1 Smlouvy prohlsit za neinn pro urit kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod, kter spluj podmnky uveden v l. 85 odst. 3;


vzhledem k tomu, e spolen ustanoven k proveden l. 85 odst. 3 Smlouvy by mla bt pijata prostednictvm nazen postupem podle lnku 87 Smlouvy; e podle l. 87 odst. 2 psm. b) mus takov nazen urit provdc pravidla k l. 85 odst. 3 s pihldnutm k nutnosti zajistit inn dozor pi co nejvtm zjednoduen sprvn kontroly; e podle l. 87 odst. 2 psm. d) se takov nazen vyaduje pro vymezen odpovdajcch loh Komise a Soudnho dvora;


vzhledem k tomu, e liniov doprava je kapitlov nron obor; e kontejnerizace zvila potebu spoluprce a racionalizace; e obchodn lostvo Spoleenstv potebuje doshnout nezbytnch spor z velkho rozsahu, aby mohlo spn konkurovat na svtovm trhu liniov dopravy;


vzhledem k tomu, e dohody o spolench slubch mezi spolenostmi liniov dopravy s clem racionalizovat provoz technickmi, provoznmi nebo obchodnmi prostedky (oznaovanmi v nmon doprav jako konsorcia) mohou poskytnout nezbytn prostedky pro zven produktivity liniov dopravy a podpoit technick a hospodsk pokrok;


s ohledem na vznam nmon dopravy pro rozvoj obchodu Spoleenstv a lohu, kterou dohody o konsorciu mohou plnit z tohoto hlediska, se zetelem na zvltn rysy mezinrodn liniov dopravy;


vzhledem k tomu, e legalizace tchto dohod je opaten, kter me pozitivn pispvat ke zven konkurenceschopnosti nmon dopravy Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e uivatel nmon dopravy nabzen konsorcii se mohou podlet na vhodch plynoucch z vy produktivity a lepch slueb, mezi jinm pravidelnost, snenm nklad plynoucch z vyho vyuit kapacity a lep kvality slueb vyplvajc z kvalitnjch plavidel a zazen;


vzhledem k tomu, e by proto Komise mla mt monost stanovit formou nazen, e se l. 85 odst. 1 nevztahuje na urit kategorie dohod konsorci, jejich rozhodnut a jednn ve vzjemn shod, aby se podnikm usnadnila spoluprce formou, kter je ekonomicky douc a bez nepznivch ink z hlediska politiky hospodsk soute;


vzhledem k tomu, e Komise by v zk a stl spoluprci s pslunmi orgny lenskch stt mla bt schopna pesn vymezit rozsah tchto vjimek a podmnky s nimi spojen;


vzhledem k tomu, e konsorcia v liniov doprav jsou specializovanm a komplexnm typem spolenho podniku; e existuje velk pestrost rznch dohod o konsorcich pouvanch za rznch okolnost; e psobnost, strany a innosti nebo podmnky konsorci se asto mn; e by proto Komise mla dostat pravomoc pravideln urovat konsorcia, pro kter by mla bt uplatovna blokov vjimka;


vzhledem k tomu, e pro zajitn splnn vech podmnek stanovench v l. 85 odst. 3 Smlouvy by mly bt blokov vjimky vzny na podmnky, kter maj zejmna zajistit spravedliv podl na vhodch pro uivatele a nevylouit hospodskou sout;


vzhledem k tomu, e podle l. 11 odst. 4 nazen Rady (EHS) . 4056/86 ze dne 22. prosince 1986, kterm se stanov provdc pravidla k lnkm 85 a 86 Smlouvy v nmon doprav [4], me Komise umonit zptnou psobnost rozhodnut pijatch na zklad l. 85 odst. 3 Smlouvy; e je douc, aby Komise byla oprvnna stanovit tato pravidla nazenm;


vzhledem k tomu, e oznmen o dohodch, rozhodnutch a jednnch ve vzjemn shod v oblasti psobnosti tohoto nazen nemus bt povinn, protoe by v prv ad samotn podniky mly dbt na to, aby jednaly v souladu s pravidly hospodsk soute, a zejmna s podmnkami stanovenmi nslednm nazenm Komise k proveden tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e vjimka nesm bt udlena, pokud nejsou splnny podmnky uveden v l. 85 odst. 3 Smlouvy; e by proto Komise mla mt oprvnn pijmout vhodn opaten, pokud se uke, e dohoda m inky nesluiteln s l. 85 odst. 3 Smlouvy; e by tedy Komise mla nejdve podat doporuen stranm, a a pot pijmout rozhodnut,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


1. Ani je doteno pouit nazen (EHS) . 4056/86 a v souladu s l. 85 odst. 3 Smlouvy, me Komise formou nazen prohlsit, e se l. 85 odst. 1 Smlouvy nevztahuje na urit kategorie dohod mezi podniky, rozhodnut sdruen podnik a jednn ve vzjemn shod, jejich clem je rozvjet nebo vytvet spoluprci pi spolenm provdn nmon dopravy, mezi spolenostmi liniov dopravy pro ely racionalizace jejich provozu technickmi, provoznmi nebo obchodnmi prostedky, s vjimkou stanoven cen (konsorcia).


2. Nazen pijat na zklad odstavce 1 stanov kategorie dohod, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod, na kter se vztahuje, a upesn, za jakch podmnek maj bt vyat z psobnosti l. 85 odst. 1 Smlouvy v souladu s odstavcem 3 uvedenho lnku.


lnek 2


1. Nazen pijat podle lnku 1 je pouiteln po dobu pti let ode dne vstupu v platnost.


2. Me bt zrueno nebo zmnno, zmn-li se okolnosti s ohledem na kterkoliv skutenosti, na jejich zklad bylo pijato.


lnek 3


Nazen pijat podle lnku 1 me obsahovat ustanoven o zptn psobnosti zptnm inkem na dohody, rozhodnut a jednn ve vzjemn shod existujc ke dni vstupu tohoto nazen v platnost, pokud spluj podmnky stanoven v uvedenm nazen.


lnek 4


Ped pijetm nazen zveejn Komise jeho nvrh a vyzve dotyn osoby a organizace, aby se k nmu vyjdily v pimen lht, kterou stanov, ne vak krat ne jeden msc.


lnek 5


1. Komise ped zveejnnm nvrhu nazen a ped jeho pijetm konzultuje Poradn vbor pro restriktivn praktiky a dominantnm postaven v nmon doprav zzen podle l. 15 odst. 3 nazen (EHS) . 4056/86.


2. Pouije se l. 15 odst. 5 a 6 nazen (EHS) . 4056/86 tkajc se konzultac s poradnm vborem s tm, e spolen schze vboru s Komis se kon nejdve jeden msc po odesln oznmen o jejm svoln.


lnek 6


1. Pokud dotyn osoby poruuj podmnky nebo povinnosti pipojen k vjimce udlen nazenm pijatm podle lnku 1, me Komise k ukonen tohoto poruovn


- podat dotynm osobm doporuen a


- v ppad nesplnn a v zvislosti na zvanosti danho poruen pijmout rozhodnut, kter jim bu zakazuje urit jednn, nebo je na nich vyaduje, nebo pi odejmut prospchu z blokov vjimky jim udlit individuln vjimku podle l. 11 odst. 4 nazen (EHS) . 4056/86, nebo zruit blokovou vjimku.


2. Pokud Komise bu z vlastnho podntu, nebo na dost lenskho sttu nebo fyzick i prvnick osoby uplatujc oprvnn zjem zjist, e se na konkrtn ppad vztahuje dohoda, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod, na kter se vztahuje blokov vjimka udlen nazenm pijatm podle lnku 1, avak maj inky, kter jsou nesluiteln s l. 85 odst. 3 Smlouvy nebo jsou zakzny lnkem 86 Smlouvy, me blokovou vjimku u tchto dohod, rozhodnut nebo jednn ve vzjemn shod zruit a pijmout podle lnku 13 nazen (EHS) . 4056/86 veker vhodn opaten k ukonen tohoto poruovn.


3. Ped pijetm rozhodnut podle odstavce 2 me Komise dotynm osobm podat doporuen, aby ukonily protiprvn jednn.


lnek 7


Toto nazen vstupuje v platnost dnem vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 25. nora 1992.


Za Radu


pedseda


Vitor Martins


[1] . vst. C 167, 10.7.1990, s. 9.


[2] . vst. C 305, 25.11.1991, s. 39.


[3] . vst. C 69, 18.3.1991, s. 16.


[4] . vst. L 378, 31.12.1986, s. 4.


--------------------------------------------------








Nazen Rady (EHS) . 2913/92


ze dne 12. jna 1992,


kterm se vydv celn kodex Spoleenstv


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnky 28, 100a a 113 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


ve spoluprci s Evropskm parlamentem [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv je zaloeno na celn unii; e je douc jak v zjmu hospodskch subjekt Spoleenstv, tak celnch sprv shromdit celn pedpisy, kter jsou v souasnosti rozptleny ve velkm potu nazen a smrnic Spoleenstv, do jedinho kodexu; e tento kol m zsadn vznam pro vnitn trh;


vzhledem k tomu, e takto sestaven celn kodex Spoleenstv (dle jen "kodex") mus pevzt platn celn pedpisy; e je vak douc pozmnit tyto pedpisy za elem jejich vtho sladn, zjednoduen i zaplnn nkterch petrvvajcch mezer s clem pijet pln pravy tto oblasti na rovni Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e vychzeje z mylenky vnitnho trhu, mus tento kodex obsahovat obecn pravidla a postupy, kter zajist uplatnn sazebnch a ostatnch opaten zavdnch na rovni Spoleenstv v rmci obchodu se zbom mezi Spoleenstvm a tetmi zemmi, a to vetn opaten v oblasti zemdlsk a obchodn politiky zohledujcch poadavky tchto spolench politik;


vzhledem k tomu, e je douc stanovit, e pouvnm tohoto kodexu nejsou doteny zvltn pedpisy pijat v jinch oblastech; e tato zvltn pravidla mohou existovat nebo bt zavedena mimo jin v souvislosti s prvn pravou zemdlstv, statistiky, obchodn politiky nebo vlastnch zdroj;


vzhledem k tomu, e za elem zajitn rovnovhy mezi potebami celn sprvy zajistit dn provdn celnch pedpis na jedn stran a uplatovn prva hospodskch subjekt na spravedliv zachzen na stran druh, mus bt celn sprv mimo jin piznny rozshl kontroln pravomoci a uvedenm hospodskm subjektm prvo na podn opravnch prostedk; e zaveden systmu celnho odvoln vyaduje, aby Spojen krlovstv zavedlo nov sprvn postupy, kter nemohou zavedeny dve ne 1. ledna 1995;


vzhledem k tomu, e s ohledem na prvoadou dleitost zahraninho obchodu pro Spoleenstv by celn formality a kontroly mly bt zrueny nebo alespo udrovny na co nejni rovni;


vzhledem k tomu, e je dleit zaruit jednotn uplatovn tohoto kodexu a za tm elem stanovit postup Spoleenstv, kter umon stanovit provdc pravidla k nmu v pimen dob; e by ml bt zzen Vbor pro celn kodex k zajitn zk a inn spoluprce mezi lenskmi stty a Komis v tto oblasti;


vzhledem k tomu, e pi pijmn provdcch opaten k tomuto kodexu je teba vnovat nejvy pozornost tomu, aby se zabrnilo jakmkoliv podvodm nebo nesrovnalostem, kter by mly nepzniv dopad na obecn rozpoet Evropskch spoleenstv,


PIJALA TOTO NAZEN:


HLAVA I


OBECN USTANOVEN


KAPITOLA 1


OBLAST PSOBNOSTI A ZKLADN DEFINICE


lnek 1


Celn pedpisy se skldaj z tohoto kodexu a z pedpis pijatch k jeho provdn na rovni Spoleenstv nebo na vnitrosttn rovni. Ani jsou doteny zvltn pedpisy upravujc jin oblasti, vztahuje se tento kodex:


- na obchod mezi Spoleenstvm a tetmi zemmi,


- na zbo, na n se vztahuj Smlouva o zaloen Evropskho spoleenstv uhl a oceli, Smlouva o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv nebo Smlouva o zaloen Evropskho spoleenstv pro atomovou energii.


lnek 2


1. Nestanov-li jinak mezinrodn mluvy nebo zvyklosti omezen zempisn nebo hospodsk psobnosti nebo autonomn opaten Spoleenstv, pouvaj se celn pedpisy Spoleenstv jednotn na celm celnm zem Spoleenstv.


2. Nkter ustanoven celnch pedpis lze rovn pout mimo celn zem Spoleenstv v rmci zvltnch pedpis nebo v rmci mezinrodnch smluv.


lnek 3


1. Celn zem Spoleenstv zahrnuje:


- zem Belgickho krlovstv,


- zem Dnskho krlovstv, s vjimkou Faerskch ostrov a Grnska,


- zem Spolkov republiky Nmecko, s vjimkou ostrova Helgoland a zem Bsingen (smlouva ze dne 23. listopadu 1964 mezi Spolkovou republikou Nmecko a vcarskou konfederac),


- zem panlskho krlovstv, s vjimkou Ceuty a Melilly,


- zem eck republiky,


- zem Francouzsk republiky, s vjimkou zmoskch zem a zemnch samosprvnch celk,


- zem Irska,


- zem Italsk republiky, s vjimkou obc Livigno a Campione d'Italia a vnitrozemskch vod jezera Lugano mezi behem a politickou hranic oblasti od Ponte Tresa k Porto Ceresio,


- zem Lucemburskho velkovvodstv,


- zem Nizozemskho krlovstv v Evrop,


- zem Portugalsk republiky,


- zem Spojenho krlovstv Velk Britnie a Severnho Irska, britskch Normanskch ostrov a ostrova Man.


2. Nsledujc zem, nachzejc se mimo zem lenskch stt, jsou s ohledem na mluvy a smlouvy, kter se na n vztahuj, povaovna za soust celnho zem Spoleenstv:


a) NMECKO


Rakousk zem Jungholz a Mittelberg, jak je vymezuj tyto smlouvy:


- pro Jungholz: smlouva ze dne 3. kvtna 1868 (Bayrisches Regierungsblatt 1868, s. 1245),


- pro Mittelberg: smlouva ze dne 2. prosince 1890 (Reichsgesetzblatt 1891, s. 59).


b) FRANCIE


zem Monackho knectv, jak je vymezuje celn mluva podepsan v Pai dne 18. kvtna 1963 (Journal officiel ze dne 27. z 1963, s. 8679).


c) ITLIE


zem Republiky San Marino, jak je vymezuje mluva ze dne 31. bezna 1939 (zkon . 1120 ze dne 6. ervna 1939).


3. Celn zem Spoleenstv zahrnuje poben vody, vnitn mosk vody a vzdun prostor lenskch stt a zem uvdn v odstavci 2 s vjimkou pobench vod, vnitnch moskch vod a vzdunho prostoru tch zem, kter nejsou soust celnho zem Spoleenstv podle odstavce 1.


lnek 4


Pro ely tohoto kodexu se


1. "osobou" rozum:


- fyzick osoba,


- prvnick osoba,


- nebo pokud tak stanov platn prvn pedpisy, sdruen osob uznan jako zpsobil k prvnm konm, akoli nemaj prvn subjektivitu prvnickch osob;


2. "osobou usazenou ve Spoleenstv" rozum:


- v ppad fyzick osoby osoba, kter m obvykl bydlit ve Spoleenstv,


- v ppad prvnick osoby nebo sdruen osob osoba, kter m sdlo, dc sted nebo stlou provozovnu ve Spoleenstv;


3. "celnmi orgny" rozumj orgny pslun mimo jin k provdn celnch pedpis;


4. "celnm adem" rozum ad, kde lze splnit vechny nebo nkter z formalit pedepsanch celnmi pedpisy;


5. "rozhodnutm" rozum sprvn akt vydan celnm orgnem vztahujc se k celnm pedpism, kterm se rozhoduje v jednotlivm ppad a kter m prvn inky vi jedn nebo vce uritm nebo uritelnm osobm; tento pojem zahrnuje mimo jin i zvaznou informaci o sazebnm zaazen zbo ve smyslu lnku 12;


6. "celnm statusem" rozum postaven zbo vyjadujc, e se jedn o zbo Spoleenstv, nebo o zbo, kter nen zbom Spoleenstv;


7. "zbom Spoleenstv" rozum zbo:


- zcela vyroben nebo zskan na celnm zem Spoleenstv za podmnek uvedench v lnku 23, ani k nmu bylo pidno zbo dovezen ze zem nebo zem, kter netvo soust celnho zem Spoleenstv,


- dovezen ze zem nebo zem, kter netvo soust celnho zem Spoleenstv, a proputn do volnho obhu,


- vyroben nebo zskan na celnm zem Spoleenstv bu zcela ze zbo uvedenho v druh odrce, nebo ze zbo uvedenho v prvn a druh odrce;


8. "zbom, kter nen zbom Spoleenstv" rozum jin zbo ne zbo uveden v bodu 7.


Ani jsou doteny lnky 163 a 164, ztrc zbo Spoleenstv svj celn status v okamiku, kdy je skuten vyvezeno z celnho zem Spoleenstv;


9. "celnm dluhem" rozum povinnost osoby zaplatit dovozn clo (celn dluh pi dovozu) nebo vvozn clo (celn dluh pi vvozu), kter je uplatovno pro urit zbo podle platnch pedpis Spoleenstv;


10. "dovoznm clem" rozumj:


- clo a poplatky s rovnocennm inkem vybran pi dovozu zbo,


- zemdlsk dvky a jin dovozn poplatky zaveden v rmci spolen zemdlsk politiky nebo v rmci zvltnch reim pro nkter druhy zbo vzniklho zpracovnm zemdlskch produkt;


11. "vvoznm clem" rozumj:


- clo a poplatky s rovnocennm inkem vybran pi vvozu zbo,


- zemdlsk dvky a jin vvozn poplatky zaveden v rmci spolen zemdlsk politiky nebo v rmci zvltnch prav platnch pro nkter druhy zbo vzniklho zpracovnm zemdlskch produkt;


12. "dlunkem" rozum osoba, kter m povinnost zaplatit celn dluh;


13. "dohledem ze strany celnch orgn" rozum obecn innost tchto orgn, j se zajiuje dodrovn celnch pedpis a ppadn i dalch prvnch pedpis vztahujcch se na zbo podlhajc celnmu dohledu;


14. "kontrolou ze strany celnch orgn" rozum provdn zvltnch kon jako prohldka zbo, provovn existence a pravosti doklad, kontrola etnch doklad a jinch zznam, kontrola dopravnch prostedk, kontrola zavazadel a jinho zbo pevenho osobami nebo na osobch a provdn ednch eten s clem zajistit, aby byly dodrovny celn pedpisy a ppadn i dal prvn pedpisy vztahujc se na zbo podlhajc celnmu dohledu;


15. "celn schvlenm urenm zbo" rozum:


a) proputn zbo do celnho reimu;


b) umstn zbo do svobodnho psma nebo svobodnho skladu;


c) zptn vvoz zbo z celnho zem Spoleenstv;


d) znien zbo;


e) penechn zbo ve prospch sttu;


16. "celnm reimem" rozum


a) proputn do volnho obhu;


b) tranzit;


c) uskladovn v celnm skladu;


d) aktivn zulechovac styk;


e) pepracovn pod celnm dohledem;


f) doasn pouit;


g) pasivn zulechovac styk;


h) vvoz;


17. "celnm prohlenm" rozum kon, jm osoba projevuje pedepsanou formou a zpsobem vli, aby bylo zbo proputno do uritho reimu;


18. "deklarantem" rozum osoba, kter in celn prohlen vlastnm jmnem, nebo osoba, jejm jmnem je celn prohlen inno;


19. "pedloenm zbo k celnmu zen" rozum oznmen celnm orgnm uinn stanovenm zpsobem, e zbo bylo pepraveno na celn ad nebo jin msto uren nebo schvlen celnmi orgny;


20. "proputnm zbo" rozum kon, kterm celn orgny umouj nakldat se zbom za podmnek celnho reimu, do nj je proputno;


21. "dritelem celnho reimu" rozum osoba, jej jmnem bylo celn prohlen uinno, nebo osoba, na ni byla pevedena prva a povinnosti uveden osoby vyplvajc z celnho reimu;


22. "dritelem povolen" rozum osoba, j bylo udleno povolen;


23. "platnmi pedpisy" rozumj pedpisy Spoleenstv nebo vnitrosttn pedpisy;


24. "postupem projednvn ve vboru" rozum postup upraven nebo zmnn v lnku 249.


KAPITOLA 2


RZN OBECN USTANOVEN TKAJC SE ZEJMNA PRV A POVINNOST OSOB V SOUVISLOSTI S CELNMI PEDPISY


Oddl 1


Zastupovn


lnek 5


1. Za podmnek stanovench v l. 64 odst. 2 a s vhradou pedpis pijatch na zklad l. 243 odst. 2 psm. b) se me kad osoba nechat v jednn s celnmi orgny zastoupit pro provdn vech kon a formalit stanovench celnmi pedpisy.


2. Toto zastoupen me bt


- pm, kdy zstupce jedn jmnem a na et jin osoby, nebo


- nepm, kdy zstupce jedn vlastnm jmnem na et jin osoby.


lensk stt me na svm zem omezit prvo init celn prohlen


- v pmm zastoupen nebo


- v nepmm zastoupen


tm, e zstupce mus bt celnm zstupcem, kter provozuje sv povoln na celnm zem danho lenskho sttu.


3. S vjimkou ppad uvedench v l. 64 odst. 2 psm. b) a odst. 3 mus bt zstupce usazen ve Spoleenstv.


4. Zstupce mus prohlsit, e jedn na et zastoupen osoby, ble vymezit, zda se jedn o zastoupen pm i nepm, a bt zmocnn jednat jako zstupce.


Osoba, kter neprohls, e jedn jmnem nebo na et jin osoby, nebo prohls, e jedn jmnem nebo na et jin osoby, ani je zmocnna, se povauje za osobu jednajc vlastnm jmnem a na vlastn et.


5. Celn orgny mohou poadovat od kad osoby, kter prohlauje, e jedn jmnem nebo na et jin osoby, aby prokzala sv zmocnn jednat jako zstupce.


Oddl 2


Rozhodnut v rmci celnch pedpis


lnek 6


1. Jestlie osoba poaduje, aby celn orgny pijaly rozhodnut v rmci celnch pedpis, mus jim poskytnout veker skutenosti a doklady, kter celn orgny potebuj k pijet tohoto rozhodnut.


2. Rozhodnut mus bt pijato a oznmeno adateli co nejrychleji.


Byla-li dost o rozhodnut podna psemn, mus bt rozhodnut pijato ve lht stanoven podle platnch pedpis, potan ode dne, kdy tuto dost obdrely celn orgny. Rozhodnut mus bt sdleno adateli psemn.


Nejsou-li celn orgny schopny lhtu dodret, mohou ji prodlouit. V tomto ppad vak o tom mus vyrozumt adatele ped uplynutm stanoven lhty s uvedenm dvod, kter vedly k pekroen lhty, a s uvedenm dal lhty, kterou povauj za nezbytnou k rozhodnut o dosti.


3. Psemn rozhodnut celnch orgn, jimi se dosti zamtaj nebo kter jsou v neprospch osob, jim jsou urena, mus obsahovat odvodnn. Dle mus obsahovat pouen o prvu na odvoln podle lnku 243.


4. Me bt stanoveno, e se prvn vta odstavce 3 vztahuje i na ostatn rozhodnut.


lnek 7


S vjimkou ppad uvedench v l. 244 druhm pododstavci jsou pijat rozhodnut ihned vykonateln celnmi orgny.


lnek 8


1. Rozhodnut ve prospch zastnn osoby se zru, pokud bylo vydno na zklad nesprvnch nebo neplnch skutenost a


- adatel vdl nebo rozumn mohl vdt, e daje byly nesprvn nebo nepln a


- e rozhodnut by nemohlo bt pijato na zklad sprvnch nebo plnch skutenost.


2. Zruen rozhodnut se oznm osobm, kterm bylo rozhodnut ureno.


3. Zruen nabv inku dnem, kdy bylo zruen rozhodnut pijato.


lnek 9


1. Rozhodnut ve prospch zastnn osoby je odvolno nebo zmnno v ppadech jinch ne uvedench v lnku 8, pokud jedna nebo vce podmnek pro jeho vydn nebyly nebo ji nejsou splnny.


2. Rozhodnut ve prospch zastnn osoby lze odvolat, nespln-li osoba, j je ureno, povinnost, kter je j uloena tmto rozhodnutm.


3. Odvoln nebo zmna rozhodnut se sdl osobm, kterm bylo rozhodnut ureno.


4. Odvoln rozhodnut nebo jeho zmna nabv inku dnem oznmen. Ve vjimench ppadech, pokud to vyaduj oprvnn zjmy osoby, kter bylo rozhodnut ureno, vak mohou celn orgny odloit nabyt inku odvoln nebo zmny rozhodnut.


lnek 10


lnky 8 a 9 nejsou doteny vnitrosttnmi pedpisy, kter stanov, e rozhodnut nemaj inky nebo pozbvaj sv inky z dvod, kter nesouvisej s celnmi pedpisy.


Oddl 3


Informace


lnek 11


1. Kad osoba me od celnch orgn poadovat informaci o pouvn celnch pedpis.


Nevztahuje-li se dost na skuten zamlen dovoz nebo vvoz, mohou ji celn orgny zamtnout.


2. Informace se adateli poskytuj zdarma. Jestlie vak celnm orgnm vzniknou zvltn vdaje, zejmna v dsledku proveden rozboru nebo odbornho posouzen zbo nebo v dsledku vrcen zbo adateli, me bt po adateli poadovna jejich hrada.


lnek 12


1. Celn orgny vydvaj na zklad psemn dosti zvazn informace o sazebnm zaazen zbo zpsobem stanovenm postupem projednvn ve vboru.


2. Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo je zvazn pro celn orgny ve vztahu k oprvnn osob pouze pro ely sazebnho zaazen zbo.


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo je zvazn pro celn orgny pouze pro zbo, u nj byly splnny celn formality po dni vydn tto zvazn informace.


3. Oprvnn osoba mus prokzat, e zbo uveden v celnm prohlen zcela odpovd zbo, kter je popsno v zvazn informaci o sazebnm zaazen zbo.


4. Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo je platn po dobu esti let ode dne vydn. Odchyln od lnku 8 je zvazn informace o sazebnm zaazen zbo zruena, byla-li vydna na zklad nesprvnch nebo neplnch daj poskytnutch adatelem.


5. Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo pozbv platnosti,


a) bylo-li vydno nazen a informace proto nadle nen v souladu s prvnmi pedpisy;


b) nen-li nadle v souladu s vkladem nkter z nomenklatur uvedench v l. 20 odst. 6 bu na rovni Spoleenstv z dvod zmny vysvtlivek ke kombinovan nomenklatue, nebo na zklad rozsudku Soudnho dvora Evropskch spoleenstv, nebo na mezinrodn rovni z dvodu stanoviska k zaazen nebo z dvodu zmny vysvtlivek k nomenklatue harmonizovanho systmu oznaovn a selnho popisu zbo pijat Radou pro celn spoluprci; v tom ppad pozbv zvazn informace o sazebnm zaazen zbo platnosti dnem vyhlen uvedench opaten nebo, v ppad mezinrodnch opaten, dnem zveejnn sdlen Komise v ad C ednho vstnku Evropskch spoleenstv;


c) jakmile je oprvnn osob oznmeno odvoln nebo zmna zvazn informace o sazebnm zaazen zbo.


6. Oprvnn osoba, kter byla vydna zvazn informace o sazebnm zaazen zbo, je pozbv platnosti podle odst. 5 psm. b) nebo c), me tuto informaci nadle pouvat po dobu esti msc ode dne vyhlen nebo oznmen, jestlie na zklad tto zvazn informace uzavela pedtm, ne bylo pijato dan opaten, zvazn a konen smlouvy o prodeji nebo nkupu zbo. Jedn-li se vak o produkty, pro n se pedkld potvrzen o dovozu, vvozu nebo pedbn urujc potvrzen pi vyizovn celnch formalit, je doba esti msc nahrazena dobou platnosti potvrzen.


V ppad uvedenm v odst. 5 psm. a) lze nazenm stanovit dobu, po kterou se pouije pedchoz pododstavec.


7. Zaazen podle zvazn informace o sazebnm zaazen zbo lze za podmnek stanovench v odstavci 6 pout pouze pro ely


- vymen dovoznch a vvoznch cel,


- vpotu vvoznch nhrad a dalch stek, jimi jsou dotovny dovozy nebo vvozy v rmci spolen zemdlsk politiky,


- pouit potvrzen o dovozu, vvozu nebo pedbnho urujcho potvrzen, kter se pedkld pi vyizovn formalit pro pijet celnho prohlen tkajcho se danho zbo, pokud byla potvrzen vystavena na zklad dotyn informace.


Mimo to lze ve vjimench ppadech, kdy hroz, e bude naruen dn chod systmu stanovenho v rmci spolen zemdlsk politiky, pijmout rozhodnut o odchylce od odstavce 6 postupem podle lnku 38 nazen (EHS) . 136/66/EHS [4] a odpovdajcch lnk ostatnch nazen o spolen organizaci trh.


Oddl 4


Jin ustanoven


lnek 13


Celn orgny mohou v souladu s podmnkami stanovenmi v platnch pedpisech provdt veker kontroly, kter povauj za nezbytn pro zajitn dnho pouvn celnch pedpis.


lnek 14


Pro ely pouvn celnch pedpis mus kad osoba, kter se pmo nebo nepmo podl na dotynch operacch za elem obchodu se zbom, poskytnout celnm orgnm na jejich dost a v ppadn stanovench lhtch vechny doklady a informace bez ohledu na pouit nosi daj a vekerou potebnou pomoc.


lnek 15


Na veker informace, kter jsou dvrn povahy nebo jsou poskytovny jako dvrn, se vztahuje povinnost mlenlivosti a celn orgny je nesm dle sdlovat bez vslovnho zmocnn osobou nebo orgnem, kter je poskytl; sdlen tchto informac se povoluje tehdy, kdy jsou tak celn orgny povinny nebo oprvnny uinit na zklad platnch pedpis, zejmna v souvislosti s ochranou daj nebo soudnm zenm.


lnek 16


Zastnn osoby mus uchovvat doklady uveden v lnku 14 pro ely kontroly ze strany celnch orgn po dobu uvedenou v platnch pedpisech a nejmn po dobu t kalendnch let bez ohledu na pouit nosi daj. Tato lhta pon bet od konce roku, kdy


a) bylo pijato prohlen s nvrhem na proputn zbo do volnho obhu nebo k vvozu v ppad zbo proputnho do volnho obhu za podmnek jinch ne uvedench v psmenu b), nebo zbo navrenho v celnm prohlen k vvozu;


b) zbo pestv bt pedmtem celnho dohledu v ppad zbo proputnho do volnho obhu se snenou nebo nulovou sazbou dovoznho cla z dvodu jeho pouit ke zvltnm elm;


c) je ukonen dan celn reim v ppad zbo proputnho do jinho celnho reimu;


d) zbo opust svobodn psmo nebo svobodn sklad v ppad zbo umstnho ve svobodnm psmu nebo ve svobodnm skladu.


Ani je doten l. 221 odst. 3 druh vta, zjist-li celn orgny pi kontrole ve vztahu k celnmu dluhu, e je nutno opravit dotyn zpis do etnch doklad, mus bt pslun doklady uchovvny i po lht uveden v prvnm odstavci, a to po dobu, kter bude dostaten k proveden opravy a k jej kontrole.


lnek 17


Jestlie je stanovena lhta, datum nebo termn podle celnch pedpis pro ely pouvn tchto prvnch pedpis, nelze tuto lhtu prodlouit i stanovit pozdj datum nebo termn, pokud tak nen vslovn stanoveno v pslunch prvnch pedpisech.


lnek 18


1. Hodnota ECU v nrodnch mnch uplatovan v rmci celnch pedpis se stanov jednou ron. Jako pepotac koeficienty se pouij kurzy platn v prvn pracovn den msce jna s inkem od 1. ledna nsledujcho kalendnho roku. Jestlie nen k dispozici pepotac koeficient pro uritou nrodn mnu, pouije se pepotac koeficient platn poslednho dne, pro kter platil kurz zveejnn v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


2. Dojde-li vak ke zmn dvoustrannho stednho kurzu u jedn nebo vce nrodnch mn


a) v prbhu kalendnho roku, pouije se zmnnch kurz k pepotu ECU na nrodn mny pro ely stanoven sazebnho zaazen zbo i cel a poplatk s rovnocennm inkem. Tyto koeficienty nabvaj inku destho dne ode dne, kdy jsou k dispozici;


b) po prvnm pracovnm dni v jnu, pouije se zmnnch kurz k pepotu ECU na nrodn mny pro ely stanoven sazebnho zaazen zbo i cel a poplatk s rovnocennm inkem a tyto koeficienty budou platit, odchyln od odstavce 1, po cel nsledujc kalendn rok, pokud bhem tto doby nedojde k dal zmn dvoustrannho stednho kurzu, kdy se pouije psmeno a).


"Zmnnmi kurzy" se rozum kurzy platn prvn den po zmn dvoustrannho stednho kurzu tam, kdy jsou tyto kurzy k dispozici pro vechny mny Spoleenstv.


lnek 19


Ppady a podmnky, za nich lze zjednoduit pouvn celnch pedpis, se stanov postupem projednvn ve vboru.


HLAVA II


PODKLADY, NA JEJICH ZKLAD SE STANOVUJ DOVOZN NEBO VVOZN CLA A DAL OPATEN PI OBCHODU SE ZBOM


KAPITOLA 1


CELN SAZEBNK EVROPSKCH SPOLEENSTV A SAZEBN ZAAZEN ZBO


lnek 20


1. Cla a poplatky dlun ze zkona v ppad vzniku celnho dluhu jsou zaloeny na celnm sazebnku Evropskch spoleenstv.


2. Ostatn opaten stanoven ve zvltnch pedpisech Spoleenstv upravujcch obchod se zbom se ppadn uplatn na zklad sazebnho zaazen tohoto zbo.


3. Celn sazebnk Evropskch spoleenstv obsahuje


a) kombinovanou nomenklaturu zbo;


b) jakoukoliv jinou nomenklaturu, kter je pln nebo sten zaloena na kombinovan nomenklatue nebo kter k n ppadn pidv dal lenn a kter je stanovena zvltnmi pedpisy Spoleenstv, je upravuj uplatovn celn sazebnch opaten pi obchodu se zbom;


c) celn sazby a dal podklady pro vymovn cel bn uplatovanch u zbo, kter je zahrnuto do kombinovan nomenklatury zbo, pokud se jedn o


- cla a


- zemdlsk dvky a jin dovozn poplatky stanoven v rmci spolen zemdlsk politiky nebo v rmci zvltnch reim pro nkter druhy zbo vzniklho zpracovnm zemdlskch produkt;


d) preferenn sazebn opaten obsaen v dohodch, kter Spoleenstv uzavelo s nktermi zemmi nebo s nktermi skupinami zem a kter upravuj poskytovn preferennho sazebnho zachzen;


e) preferenn sazebn opaten pijat jednostrann Spoleenstvm vi nkterm zemm, skupinm zem nebo zemm;


f) autonomn pozastavovac opaten poskytujc snen dovoznho cla nebo osvobozen od nj u nkterho zbo;


g) dal sazebn opaten vyplvajc z jinch prvnch pedpis Spoleenstv.


4. Ani jsou dotena pravidla pro pouvn jednotnch celnch sazeb, spluje-li dotyn zbo podmnky stanoven opatenmi uvedenmi v odst. 3 psm. d), e) a f), pouij se na dost deklaranta tato opaten namsto opaten uvedenho v odst. 1 psm. c). dost me bt podna dodaten, jsou-li splnny pslun podmnky.


5. Je-li pouit opaten uvedench v odst. 3 psm. d), e) a f) omezeno pouze na urit objem dovozu, pestanou bt uplatovna


a) v ppad celnch kvt od okamiku, kdy je dosaeno stanovenho limitu objemu dovozu,


b) v ppad celnch strop na zklad nazen Komise.


6. Sazebnm zaazenm zbo je stanoven pro dan zbo na zklad platnch pedpis urujc


a) podpoloky kombinovan nomenklatury nebo podpoloky jin nomenklatury uveden v odst. 3 psm. b) nebo


b) podpoloky jin nomenklatury, kter je pln nebo sten zaloena na kombinovan nomenklatue nebo k n ppadn pidv dal lenn a kter je stanovena zvltnmi pedpisy Spoleenstv, je upravuj provdn nesazebnch opaten pi obchodu se zbom,


do n m bt uveden zbo zaazeno.


lnek 21


1. Zvhodnn sazebn zachzen, je se vztahuje na nkter zbo z dvod jeho povahy nebo zvltnho pouit, se d podmnkami stanovenmi postupem projednvn ve vboru. Je-li k tomuto elu vyadovno povolen, postupuje se podle lnk 86 a 87.


2. Pro ely odstavce 1 se "zvhodnnm sazebnm zachzenm" rozum kad snen nebo pozastaven ukldn dovoznho cla podle l. 4 odst. 10, a to i v rmci celn kvty.


KAPITOLA 2


PVOD ZBO


Oddl 1


Nepreferenn pvod zbo


lnek 22


lnky 23 a 26 vymezuj nepreferenn pvod zbo pro ely


a) pouit celnho sazebnku Evropskch spoleenstv, s vjimkou opaten uvedench v l. 20 odst. 3 psm. d) a e);


b) pouit nesazebnch opaten stanovench zvltnmi pedpisy Spoleenstv upravujcmi obchod se zbom;


c) vystaven a vydn osvden o pvodu zbo.


lnek 23


1. Za zbo pochzejc z urit zem se povauje zbo, kter bylo zcela zskno nebo vyrobeno v tto zemi.


2. "Zbom zcela vyrobenm nebo zskanm v urit zemi" se rozum


a) nerostn produkty vyten v tto zemi;


b) rostlinn produkty sklizen v tto zemi;


c) iv zvata narozen nebo vylhnut a odchovan v tto zemi;


d) produkty zskan z ivch zvat chovanch v tto zemi;


e) produkty lovu a rybolovu v tto zemi;


f) produkty moskho rybolovu a jin produkty vyten z moe mimo poben vody urit zem lodmi, je jsou registrovny nebo pihleny v tto zemi a pluj pod jej vlajkou;


g) zbo vyroben nebo zskan na palub vrobnch plavidel z produkt uvedench v psmenu f) pochzejcch z tto zem, jsou-li tato vrobn plavidla registrovna nebo pihlena v tto zemi a pluj pod jej vlajkou;


h) produkty zskan z moskho dna nebo z moskho podzem lecho mimo poben vody, m-li tato zem vhradn prva k vyuvn tohoto moskho dna nebo moskho podzem;


i) odpady a zbytky pochzejc z vrobnch operac a vyazen pedmty sebran v tto zemi, jsou-li pouiteln pouze k optovnmu zskn surovin;


j) zbo v jakmkoliv vrobnm stupni vyroben nebo zskan v tto zemi vlun ze zbo uvedenho v psmenech a) a i) nebo z jeho odvozench produkt.


3. Pro ely odstavce 2 se "zem" rozum rovn poben vody tto zem.


lnek 24


Zbo, na jeho vrob se podlely dv nebo vce zem, pochz ze zem, kde dolo k poslednmu podstatnmu hospodsky zdvodnnmu zpracovn nebo opracovn, kter bylo provedeno v podnicch k tomu vybavenm a kter vystilo v nov vrobek nebo pedstavuje dleit stupe vroby.


lnek 25


Zpracovn nebo opracovn, u nj se zjist nebo u nj lze na zklad zjitnch skutenost dvodn pedpokldat, e jeho jedinm clem je snaha obejt pedpisy upravujc ve Spoleenstv obchod se zbom z uritch zem, se za dnch okolnost nepovauje za zpracovn nebo opracovn, kter ve smyslu lnku 24 udluje takto vyrobenmu nebo zskanmu zbo status pvodu ze zem, v n bylo provedeno.


lnek 26


1. Celn pedpisy nebo jin zvltn prvn pedpisy Spoleenstv mohou stanovit, e pvod zbo mus bt prokzn pedloenm uritho dokladu.


2. I tehdy, kdy je doklad pedloen, mohou v ppad vnch pochybnost celn orgny poadovat dodaten doklady prokazujc, e pvod zbo je stanoven v souladu s pslunmi pedpisy Spoleenstv.


Oddl 2


Preferenn pvod zbo


lnek 27


Pravidla o preferennm pvodu stanov podmnky pro zskn statusu pvodu, kter mus zbo splovat, aby se na nj vztahovala opaten uveden v l. 20 odst. 3 psm. d) nebo e).


Tato pravidla jsou stanovena


a) u zbo, na kter se vztahuj dohody uveden v l. 20 odst. 3 psm. d), v tchto dohodch;


b) u zbo, na kter se vztahuj preferenn sazebn opaten uveden v l. 20 odst. 3 psm. e), postupem projednvn ve vboru.


KAPITOLA 3


CELN HODNOTA ZBO


lnek 28


Ustanoven tto kapitoly uruje celn hodnotu pro ely pouit celnho sazebnku Evropskch spoleenstv a nesazebnch opaten stanovench ve zvltnch pedpisech Spoleenstv upravujcch obchod se zbom.


lnek 29


1. Celn hodnotou dovenho zbo je hodnota transakce, to je cena, kter byla nebo m bt skuten zaplacena za zbo prodan pro vvoz na celn zem Spoleenstv, ppadn upraven podle lnk 32 a 33, jestlie


a) nejsou stanovena dn omezen, pokud jde o pevod zbo nebo jeho pouit kupujcm, s vjimkou omezen, kter


- jsou uloena nebo vyadovna prvnm pedpisem nebo orgny veejn moci ve Spoleenstv,


- omezuj zempisnou oblast, v n me bt zbo dle prodvno,


nebo


- neovlivuj podstatn hodnotu zbo;


b) prodej nebo cena nejsou podrobeny podmnkm nebo plnnm, jejich hodnotu nelze urit ve vztahu ke zbo, kter je hodnoceno;


c) dn st vtku jakhokoliv dalho prodeje, pevodu nebo pouit zbo kupujcm nepipadne pmo ani nepmo prodvajcmu, krom ppad, kdy lze provst pimenou pravu podle lnku 32 a


d) kupujc a prodvajc nejsou ve spojen nebo, jsou-li kupujc a prodvajc ve spojen, je hodnota transakce pijateln pro celn ely podle odstavce 2.


2. a) Pi urovn, zda je hodnota transakce pijateln pro ely odstavce 1, nen skutenost, e kupujc a prodvajc jsou ve spojen, sama o sob dostatenm dvodem pro to, aby hodnota transakce byla povaovna za nepijatelnou. Pokud to je nutn, prov se okolnosti prodeje a hodnota transakce se pijme, jestlie spojen neovlivnilo cenu. Jestlie na zklad informac poskytnutch deklarantem nebo zskanch z jinch zdroj maj celn orgny dvody povaovat cenu za ovlivnnou spojenm, sdl sv dvody deklarantovi a poskytnou mu pimenou monost k vyjden. Pod-li o to deklarant, sdl se mu dvody psemn.


b) Pi prodeji mezi osobami, kter jsou ve spojen, se hodnota transakce pijme a zbo ohodnot v souladu s odstavcem 1, proke-li deklarant, e je tato hodnota velmi blzk nkter z nsledujcch hodnot ze stejn doby nebo piblin ze stejn doby:


i) hodnot transakce z prodej stejnho nebo podobnho zbo pro vvoz do Spoleenstv mezi kupujcmi a prodvajcmi, kte nejsou ve spojen;


ii) celn hodnot stejnho nebo podobnho zbo uren podle l. 30 odst. 2 psm. c);


iii) celn hodnot stejnho nebo podobnho zbo uren podle l. 30 odst. 2 psm. d).


Pi pouit pedchozch kritri je teba pihldnout k prokzanm rozdlm ve stupnch prodeje, v mnostv, v polokch uvedench v lnku 32 a v nkladech, kter prodvajc nese pi prodejch, pi nich prodvajc a kupujc nejsou ve spojen, a kter nenese pi prodejch, pi nich jsou prodvajc a kupujc ve spojen.


c) Kritria stanoven v psmenu b) se pouij na podnt deklaranta a pouze pro ely srovnn. Nhradn hodnoty podle uvedenho psmene nelze urit.


3. a) Cenou, kter byla nebo m bt za zbo skuten zaplacena, se rozum celkov platba, kter byla nebo m bt uskutenna mezi prodvajcm a kupujcm ve prospch prodvajcho za doven zbo; zahrnuje veker platby, kter kupujc uskutenil nebo m uskutenit jako podmnku prodeje dovenho zbo prodvajcmu nebo tet osob k uspokojen zvazku prodvajcho. Platba nemus bt uinna v penzch. Me bt uskutenna akreditivem nebo obchodovatelnmi cennmi papry a me bt provedena pmo nebo nepmo.


b) innosti, kter podnik kupujc na vlastn et, vetn innost spojench s uvdnm zbo na trh a s vjimkou tch, pro n je v lnku 32 stanovena prava, se nepovauj za nepmou platbu prodvajcmu, i kdy by mohly bt pokldny za innosti ve prospch prodvajcho nebo byly podniknuty po dohod s prodvajcm; pi uren celn hodnoty dovenho zbo se nklady na tyto innosti nepitaj k cen, kter byla nebo m bt skuten zaplacena.


lnek 30


1. Neme-li bt celn hodnota urena podle lnku 29, ur se postupn podle odst. 2 psm. a), b), c) a d), a to podle prvnho z tchto psmen, podle nj ji lze urit, s tm, e poad pouit psmen c) a d) lze na dost deklaranta obrtit; pouze tehdy, nelze-li celn hodnotu urit podle uritho psmene, lze pout dalho psmene v poad podle tohoto odstavce.


2. Celn hodnotou urenou podle tohoto lnku je


a) hodnota transakce u stejnho zbo prodvanho pro vvoz do Spoleenstv a vyvenho ve stejnou dobu nebo piblin ve stejnou dobu jako zbo, kter je hodnoceno;


b) hodnota transakce u podobnho zbo prodvanho pro vvoz do Spoleenstv a vyvenho ve stejnou dobu nebo piblin ve stejnou dobu jako zbo, kter je hodnoceno;


c) hodnota zaloen na jednotkov cen, za kterou se doven zbo nebo stejn nebo podobn zbo prodv ve Spoleenstv v nejvtm hrnnm mnostv osobm, kter nejsou ve spojen s prodvajcmi;


d) hodnota vypoten jako souet


- nklad na materil a vrobu nebo jin zpracovn, kter jsou vynaloeny na produkci dovenho zbo, nebo hodnoty tchto poloek,


- stky pro zisk a veobecn vdaje ve vi, kterou producenti v zemi vvozu obvykle zahrnuj do prodej zbo te povahy nebo tho druhu jako hodnocen zbo uren k vvozu do Spoleenstv,


- nklad na vechny poloky uveden v l. 32 odst. 1 psm. e) nebo jejich hodnoty.


3. Dal podmnky a provdc pravidla k odstavci 2 se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 31


1. Neme-li bt celn hodnota dovenho zbo urena podle lnk 29 nebo 30, ur se na zklad daj dostupnch ve Spoleenstv s pouitm vhodnch prostedk sluitelnch se zsadami a obecnmi ustanovenmi


- dohody o provdn lnku VII Veobecn dohody o clech a obchodu,


- lnku VII Veobecn dohody o clech a obchodu,


- tto kapitoly.


2. Celn hodnota podle odstavce 1 se nezakld na


a) prodejn cen ve Spoleenstv zbo produkovanho ve Spoleenstv;


b) postupu, kter stanov pijmn vy ze dvou monch hodnot pro celn ely;


c) cen zbo na domcm trhu v zemi vvozu;


d) produknch nkladech jinch ne vypotench hodnotch, kter byly ureny pro stejn nebo podobn zbo v souladu s l. 30 odst. 2 psm. d);


e) cen zbo pro vvoz do zem, kter netvo soust celnho zem Spoleenstv;


f) minimlnch celnch hodnotch nebo


g) libovolnch nebo fiktivnch hodnotch.


lnek 32


1. Pi uren celn hodnoty podle lnku 29 se pipotou k cen, kter byla nebo m bt za doven zbo skuten zaplacena,


a) nsledujc poloky v rozsahu, v jakm jsou hrazeny kupujcm a nejsou zahrnuty v cen, kter byla nebo m bt skuten zaplacena:


i) provize a odmny za zprostedkovn, s vjimkou nkupnch proviz;


ii) nklady na ndoby, kter se pro celn ely povauj za soust zbo;


iii) nklady na balen zahrnujc jak prci, tak materil;


b) hodnota, vhodnm zpsobem rozvren, nsledujcho zbo a slueb, pokud je kupujc poskytuje pmo nebo nepmo zdarma nebo za snen nklady a jsou pouity pi vrob nebo prodeji k vvozu dovenho zbo v rozsahu, v jakm tato hodnota nebyla zahrnuta do ceny, kter byla nebo m bt skuten zaplacena:


i) materily, soustky, dly a podobn poloky obsaen v dovenm zbo;


ii) nad, matrice, slvask formy a podobn pedmty pouit k vrob dovenho zbo;


iii) materily spotebovan k vrob dovenho zbo;


iv) techniky, vvoj, umleck prce, design a plny a nkresy proveden mimo Spoleenstv nezbytn pro vrobu dovenho zbo;


c) licenn poplatky tkajc se hodnocenho zbo, kterou mus platit kupujc pmo nebo nepmo jako podmnku prodeje hodnocenho zbo, pokud tyto poplatky nejsou zahrnuty v cen, kter byla nebo m bt skuten zaplacena;


d) hodnota cel sti vnosu z jakhokoli pozdjho dalho prodeje, pevodu nebo pouit dovezenho zbo, kter pipadne pmo nebo nepmo prodvajcmu;


e) i) nklady na dopravu a pojitn dovenho zbo a


ii) nklady na nakldku, vykldku a manipulaci spojen s dopravou dovenho zbo


a na msto, kde zbo vstupuje na celn zem Spoleenstv.


2. Kad poloka, kter je na zklad tohoto lnku pipotena k cen, kter byla nebo m bt skuten zaplacena, vychz z daj, kter jsou objektivn a miteln.


3. K cen, kter byla nebo m bt skuten zaplacena, se pi uren celn hodnoty nepipotvaj dn jin poloky ne ty, kter jsou stanoveny v tomto lnku.


4. Nkupn proviz se pro ely tto kapitoly rozum odmna, kterou plat dovozce zprostedkovateli za sluby spovajc v jeho zastupovn pi koupi hodnocenho zbo.


5. Ani je doten odst. 1 psm. c),


a) do ceny, kter byla nebo m bt za doven zbo skuten zaplacena, se pi uren celn hodnoty nezapotvaj poplatky za prvo reprodukovat zbo doven do Spoleenstv a


b) do ceny, kter byla nebo m bt za doven zbo skuten zaplacena, se nezapotvaj platby uskutenn kupujcm za prvo distribuovat nebo dle prodvat doven zbo, jestlie tyto platby nejsou podmnkou prodeje dovenho zbo urenho k vvozu do Spoleenstv.


lnek 33


1. Za pedpokladu, e jsou vykzny oddlen od ceny, kter byla nebo m bt za doven zbo skuten zaplacena, se nezapotvaj do celn hodnoty


a) nklady na dopravu zbo po jeho pchodu na msto, kde vstoupilo na celn zem Spoleenstv;


b) nklady na stavbu, instalaci, mont, drbu nebo technickou pomoc vynaloen po dovozu na doven zbo jako nap. prmyslov zazen, stroje a vybaven;


c) roky z finannho ujednn uzavenho kupujcm a vztahujcho se na nkup dovenho zbo bez ohledu na to, zda vr poskytuje prodvajc nebo jin osoba, jestlie bylo poskytnut vru uzaveno psemn a jestlie me kupujc prokzat, bude-li o to podn,


- e zbo je skuten prodvno za cenu prohlaovanou jako cena, kter byla nebo m bt skuten zaplacena, a


- e poadovan rokov sazba nepevyuje obvyklou rokovou sazbu uplatovanou v dan zemi pi podobnch operacch v okamiku, kdy k finann hrad dochz;


d) nklady spojen s prvem reprodukovat doven zbo ve Spoleenstv;


e) nkupn provize;


f) dovozn cla a jin poplatky splatn ve Spoleenstv pi dovozu nebo prodeji zbo.


lnek 34


K uren celn hodnoty nosi dat pro zazen na zpracovn dat obsahujc data nebo instrukce lze pijmout zvltn pravidla postupem projednvn ve vboru.


lnek 35


Jsou-li poloky, na jejich zklad je urovna celn hodnota zbo, vyjdeny v jin mn, ne je mna lenskho sttu, ve kterm se provd hodnocen, pouije se smnn kurz, kter dn vyhls pslun orgny danho lenskho sttu.


Tento smnn kurz mus co nejvrnji odret aktuln hodnotu tto mny pi obchodnch operacch, vyjdenou v mn danho lenskho sttu, a plat po dobu, kter bude stanovena postupem projednvn ve vboru.


Pokud takov kurz neexistuje, pouije se smnn kurz stanoven postupem projednvn ve vboru.


lnek 36


1. Ustanovenmi tto kapitoly nejsou doteny zvltn pedpisy o uren celn hodnoty zbo proputnho do volnho obhu pot, co mu bylo pidleno jin celn schvlen uren.


2. Odchyln od lnk 29, 30 a 31 lze na nvrh deklaranta urit celn hodnotu zbo podlhajcho rychl zkze, obvykle dovenho na sklad, pomoc zjednoduenho postupu stanovenho pro cel Spoleenstv postupem projednvn ve vboru.


HLAVA III


USTANOVEN VZTAHUJC SE NA ZBO OD VSTUPU NA CELN ZEM SPOLEENSTV DO DOBY, NE JE MU PIDLENO CELN SCHVLEN UREN


KAPITOLA 1


VSTUP ZBO NA CELN ZEM SPOLEENSTV


lnek 37


1. Zbo podlh celnmu dohledu od vstupu na celn zem Spoleenstv. Me bt podrobeno kontrole ze strany celnch orgn podle platnch pedpis.


2. Zbo podlh celnmu dohledu tak dlouho, jak je nutn pro zjitn jeho celnho statusu, a nejedn-li se o zbo Spoleenstv, ani je doten l. 82 odst. 1, do okamiku zmny jeho celnho statusu, jeho umstn do svobodnho psma nebo svobodnho skladu, jeho zptnho vvozu nebo jeho znien podle lnku 182.


lnek 38


1. Osoba, kter zbo dopravila na celn zem Spoleenstv, je povinna je dopravit bez zbytenho odkladu a ppadn po cest uren celnmi orgny zpsobem, kter tyto orgny stanov,


a) k celnmu adu urenmu celnmi orgny nebo na jin msto uren nebo schvlen tmito orgny nebo


b) do svobodnho psma, jestlie m bt dovezeno do tohoto svobodnho psma pmo


- vodn nebo vzdunou cestou nebo


- po zemi, ani by prolo jinou st celnho zem Spoleenstv, jestlie je st hranice svobodnho celnho psma toton s pozemn hranic mezi lenskm sttem a tet zem.


2. Kad osoba, kter pebr odpovdnost za pepravu zbo pot, co bylo dopraveno na celn zem Spoleenstv, zejmna v dsledku pekldky, je odpovdn za dodren povinnost uvedench v odstavci 1.


3. Se zbom, kter podle platnch pedpis podlh kontrole ze strany celnch orgn nkterho lenskho sttu, i kdy se dosud nachz mimo celn zem Spoleenstv, je zachzeno stejnm zpsobem jako se zbom ji dopravenm na celn zem Spoleenstv, zejmna stanov-li tak dohoda uzaven mezi tmto lenskm sttem a tet zem.


4. Ustanoven odst. 1 psm. a) nevyluuj pouit platnch pedpis tkajcch se cestovnho ruchu, pohraninho styku, potovnho styku nebo styku se zanedbatelnm hospodskm vznamem za pedpokladu, e tm nejsou ohroeny celn dohled a monosti celn kontroly.


5. Odstavce 1 a 4 a lnky 39 a 53 se nevztahuj na zbo, kter doasn opustilo celn zem Spoleenstv, pokud se doasn pohybuje mezi dvma body na tomto zem vodn nebo vzdunou cestou, pokud je pepravovno po pm trase pravidelnou leteckou nebo nmon linkou bez zastvky mimo celn zem Spoleenstv.


Toto ustanoven se nevztahuje na zbo naloen v pstavech nebo na letitch tet zem nebo ve svobodnch pstavech.


6. Odstavec 1 se nevztahuje na zbo na palub plavidla peplouvajcho poben vody nebo letadla peltajcho vzdun prostor lenskch stt, jestlie mstem uren nen pstav nebo letit v tchto lenskch sttech.


lnek 39


1. Neme-li bt povinnost uveden v l. 38 odst. 1 splnna z dvodu nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci, mus osoba, kter m tuto povinnost, nebo jin osoba jednajc jejm jmnem bez zbytenho odkladu vyrozumt o tto skutenosti celn orgny. Nedolo-li v dsledku nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci k plnmu znien zbo, mus bt celn orgny vyrozumny rovn o mst, na kterm se zbo pesn nachz.


2. Jestlie byla lo nebo letadlo uveden v l. 38 odst. 6 nuceno v dsledku nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci doasn pistt na celnm zem Spoleenstv a povinnost uveden v l. 38 odst. 1 neme bt splnna, je osoba, kter tuto lo nebo letadlo na celn zem Spoleenstv dopravila, nebo jin osoba jednajc na jejm mst povinna bez zbytenho odkladu o tto skutenosti vyrozumt celn orgny.


3. Celn orgny ur opaten, kter budou podniknuta k zajitn celnho dohledu nad zbom uvedenm v odstavci 1, jako i nad zbom na palub plavidla nebo letadla za okolnost stanovench v odstavci 2, a ppadn k zajitn jeho nsledn pepravy k celnmu adu nebo na jin msto uren nebo schvlen celnmi orgny.


KAPITOLA 2


PEDLOEN ZBO K CELNMU ZEN


lnek 40


Zbo, kter bylo podle l. 38 odst. 1 psm. a) dopraveno na celn ad nebo na jin msto stanoven nebo schvlen celnmi orgny, pedlo celnm orgnm osoba, kter zbo na celn zem Spoleenstv dopravila, nebo ppadn osoba, kter pebr odpovdnost za pepravu tohoto zbo po jeho vstupu na toto zem.


lnek 41


lnek 40 nevyluuje pouit platnch pedpis na zbo


a) dopravovan cestujcmi;


b) proputn do celnho reimu, ale nepedloen k celnmu zen.


lnek 42


Pot, co bylo pedloeno k celnmu zen, a na zklad povolen celnch orgn me bt zbo prohleno nebo z nj mohou bt odebrny vzorky za elem pidlen celn schvlenho uren.


KAPITOLA 3


SOUHRNN CELN PROHLEN A VYKLDKA ZBO PEDLOENHO K CELNMU ZEN


lnek 43


S vhradou lnku 45 je na zbo pedloen k celnmu zen podle lnku 40 nutno podat souhrnn celn prohlen.


Souhrnn celn prohlen se podv souasn s pedloenm zbo k celnmu zen. Celn orgny vak mohou povolit lhtu k podn prohlen, je uplyne nejpozdji prvn pracovn den nsledujc po dni, kdy bylo zbo pedloeno k celnmu zen.


lnek 44


1. Souhrnn celn prohlen se podv na tiskopise odpovdajcm vzoru pedepsanmu celnmi orgny. Celn orgny vak mohou povolit pout jako souhrnn celn prohlen jakkoliv obchodn nebo edn doklad, kter obsahuje nleitosti nezbytn ke ztotonn zbo.


2. Souhrnn celn prohlen podv


a) osoba, kter zbo dopravila na celn zem Spoleenstv, nebo ppadn osoba, kter pevzala odpovdnost za pepravu zbo po jeho vstupu na toto zem, nebo


b) osoba, jejm jmnem jednaly osoby uveden v psmenu a).


lnek 45


Ani jsou doteny platn pedpisy o dovozu zbo cestujcmi a o listovnch nebo balkovch potovnch zsilkch, celn ad nemus vyadovat podn souhrnnho celnho prohlen, nen-li tm ohroen celn dohled nad zbom, jestlie byly ped uplynutm lhty uveden v lnku 43 splnny formality nezbytn k pidlen celn schvlenho uren pro dan zbo.


lnek 46


1. Zbo lze vykldat a pekldat z dopravnch prostedk, ktermi je pepravovno, pouze se souhlasem celnch orgn a na mstech, kter k tomu tyto orgny ur nebo schvl.


Souhlas se vak nevyaduje v ppadech bezprostedn hrozcho nebezpe, kter vyaduje okamit vyloen vekerho zbo nebo jeho sti. V tomto ppad o tom mus bt celn orgny bezodkladn vyrozumny.


2. Za elem kontroly zbo a dopravnch prostedk, ktermi je zbo pepravovno, jsou celn orgny oprvnny kdykoliv poadovat, aby bylo zbo vyloeno a vybaleno.


lnek 47


Zbo nesm bt bez souhlasu celnch orgn pemstno ze svho pvodnho umstn.


KAPITOLA 4


POVINNOST PIDLIT CELN SCHVLEN UREN ZBO PEDLOENMU K CELNMU ZEN


lnek 48


Zbo, kter nen zbom Spoleenstv, pedloenmu k celnmu zen mus bt pidleno celn schvlen uren ppustn pro takov zbo.


lnek 49


1. U zbo, na kter bylo podno souhrnn celn prohlen, mus bt formality k pidlen celn schvlenho uren splnny v tchto lhtch:


a) 45 dn ode dne, kdy bylo podno souhrnn celn prohlen, v ppad zbo pepravovanho po moi;


b) 20 dn ode dne, kdy bylo podno souhrnn prohlen, v ppad zbo pepravovanho jinak ne po moi.


2. Pokud to okolnosti odvoduj, mohou celn orgny stanovit krat lhtu nebo prodlouit lhty stanoven v odstavci 1. Prodlouen lht vak nesm peshnout skutenou potebu odvodnnou okolnostmi.


KAPITOLA 5


DOASN USKLADNN ZBO


lnek 50


Od pedloen k celnmu zen do doby, ne mu bude pidleno celn schvlen uren, m pedloen zbo postaven doasn uskladnnho zbo. Takov zbo je dle nazvno "doasn uskladnn zbo".


lnek 51


1. Doasn uskladnn zbo me bt skladovno pouze na mstech schvlench celnmi orgny a za podmnek jimi stanovench.


2. Celn orgny mohou od dritele zbo poadovat poskytnut jistoty k zajitn jakhokoliv celnho dluhu, kter by mohl vzniknout podle lnk 203 nebo 204.


lnek 52


Ani je doten lnek 42, me bt doasn uskladnn zbo podrobeno pouze konm potebnm k tomu, aby bylo uchovno v nezmnnm stavu, ani by se mnila jeho obchodn prava nebo technick charakteristika.


lnek 53


1. Celn orgny pijmou bez prodlen vechna nezbytn opaten, vetn prodeje zbo, aby upravily postaven zbo, u nj nebyly formality pedepsan k pidlen celn schvlnho uren zapoaty ve lht stanoven podle lnku 49.


2. Dokud nen postaven zbo vyeeno, mohou celn orgny na nklady a nebezpe dritele zbo nechat toto zbo pemstit na zvltn msto, kter je pod jejich dohledem.


KAPITOLA 6


USTANOVEN VZTAHUJC SE NA ZBO, KTER NEN ZBOM SPOLEENSTV, DOPRAVOVAN V TRANZITNM REIMU


lnek 54


lnek 38 s vjimkou odst. 1 psm. a) a lnky 39 a 53 se nevztahuj na zbo, kter ji bylo proputno do tranzitnho reimu, dopraven na celn zem Spoleenstv.


lnek 55


Jakmile je zbo, kter nen zbom Spoleenstv a nachz se v tranzitnm reimu, dopraveno na msto uren na celnm zem Spoleenstv a pedloeno k celnmu zen v souladu s platnmi pedpisy upravujcmi tranzit, vztahuj se na n lnky 43 a 53.


KAPITOLA 7


JIN USTANOVEN


lnek 56


Pokud to okolnosti vyaduj, mohou celn orgny nechat zbo pedloen k celnmu zen zniit. Celn orgny o tom vyrozum jeho dritele. Nklady na znien zbo nese dritel.


lnek 57


Zjist-li celn orgny, e zbo bylo na celn zem Spoleenstv dovezeno protiprvn nebo bylo odato celnmu dohledu, uin vechna opaten nezbytn k nprav jeho postaven, vetn prodeje zbo.


HLAVA IV


CELN SCHVLEN UREN


KAPITOLA 1


OBECN USTANOVEN


lnek 58


1. Nen-li stanoveno jinak, me bt zbo kdykoliv bez ohledu na jeho povahu, mnostv, pvod, msto odesln nebo msto uren za stanovench podmnek pidleno jakkoliv celn schvlen uren.


2. Odstavec 1 nevyluuje monost uplatnn zkaz nebo omezen odvodnnch veejnou mravnost, veejnm podkem, veejnou bezpenost, ochranou zdrav a ivota lid, zvat a rostlin, ochranou nrodnch kulturnch statk, je maj umleckou, historickou nebo archeologickou hodnotu, nebo ochranou prmyslovho a obchodnho vlastnictv.


KAPITOLA 2


CELN REIMY


Oddl 1


Proputn zbo do celnho reimu


lnek 59


1. Veker zbo uren k proputn do celnho reimu mus bt uvedeno v celnm prohlen pro tento celn reim.


2. Zbo Spoleenstv navren v celnm prohlen do reimu vvozu, pasivnho zulechovacho styku, tranzitu nebo uskladnn v celnm skladu je pod celnm dohledem od okamiku pijet celnho prohlen a do okamiku, kdy opust celn zem Spoleenstv nebo kdy je znieno nebo kdy je platnost celnho prohlen zruena.


lnek 60


Pokud celn pedpisy Spoleenstv neobsahuj dn pravidla v tto vci, ur pslunost celnch ad na svm zem lensk stty, a to ppadn s pihldnutm k povaze zbo nebo celnmu reimu, do nj m bt zbo proputno.


lnek 61


Celn prohlen se podv


a) psemn nebo


b) prostednictvm zazen pro zpracovn dat, jestlie to umouj pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru nebo jestlie to povolily celn orgny, nebo


c) stnm prohlenm nebo jinm konem, jm dritel zbo vyjd svou vli, aby bylo zbo proputno do uritho celnho reimu, pokud tuto monost upravuj pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru.


A. Psemn celn prohlen


I. Bn postup


lnek 62


1. Psemn celn prohlen mus bt podno na tiskopise odpovdajcm ednmu vzoru pedepsanmu pro tento el. Mus bt podepsno a obsahovat veker nleitosti nezbytn pro pouit pedpis upravujcch celn reim, do kterho je zbo navreno v celnm prohlen.


2. K celnmu prohlen mus bt pipojeny vechny doklady, jejich pedloen je nezbytn pro pouit pedpis upravujcch celn reim, do kterho je zbo navreno v celnm prohlen.


lnek 63


Celn prohlen splujc podmnky stanoven v lnku 62 pijmou celn orgny okamit za pedpokladu, e zbo, na kter se vztahuje, bylo pedloeno k celnmu zen.


lnek 64


1. S vhradou lnku 5 me celn prohlen uinit kad osoba, kter me pslunmu celnmu orgnu pedloit pedmtn zbo nebo zajistit jeho pedloen se vemi doklady, jejich pedloen je nezbytn pro pouit pedpis upravujcch celn reim, do kterho je zbo navreno v celnm prohlen.


2. Avak


a) vyplvaj-li z pijet celnho prohlen pro uritou osobu zvltn povinnosti, me bt celn prohlen uinno pouze touto osobou nebo jejm jmnem;


b) deklarant mus bt usazen ve Spoleenstv.


Podmnka usazen ve Spoleenstv se vak nevyaduje u osob, kter


- podvaj celn prohlen tkajc se reimu tranzitu nebo doasnho pouit,


- podvaj celn prohlen pleitostn za pedpokladu, e to celn orgny povauj za oprvnn.


3. Ustanoven odst. 2 psm. b) nevyluuj, aby lensk stty uplatovaly dvoustrann dohody uzaven se tetmi zemmi nebo zvyklosti s obdobnmi inky, kter s vhradou vzjemnosti umouj sttnm pslunkm tchto zem init celn prohlen na zem tchto lenskch stt.


lnek 65


Deklarantovi me bt na jeho dost povoleno, aby opravil jeden nebo vce daj uvedench v pijatm celnm prohlen. Opravou vak nesm bt rozena psobnost celnho prohlen na jin zbo ne na zbo, kter v nm bylo pvodn uvedeno.


Oprava celnho prohlen vak nen povolena, jestlie o jej proveden deklarant pod pot, co celn orgny


a) oznm deklarantovi, e provedou kontrolu zbo, nebo


b) zjist nesprvnost uvedench daj nebo


c) propust zbo.


lnek 66


1. Na dost deklaranta zru celn orgny platnost ji pijatho celn prohlen, proke-li deklarant, e zbo bylo v celnm prohlen navreno do danho reimu omylem nebo e vzhledem ke zvltnm okolnostem ji zbo neme bt proputno do celnho reimu, do kterho bylo navreno v celnm prohlen.


Pokud vak celn orgny sdlily deklarantovi svj mysl provst kontrolu zbo, nebude dost o zruen platnosti celnho prohlen pijata, dokud kontrola nebude provedena.


2. Po proputn zbo ji nelze platnost celnho prohlen zruit, krom ppad vymezench postupem projednvn ve vboru.


3. Zruenm platnosti celnho prohlen nejsou doteny platn pedpisy trestnho a pestupkovho prva.


lnek 67


Nen-li zvltnmi pedpisy stanoveno jinak, pouij se pi propoutn zbo do celnho reimu, do kterho je navreno v celnm prohlen, pedpisy platn ke dni, kdy celn orgny pijaly celn prohlen.


lnek 68


Za elem oven pijatch celnch prohlen mohou celn orgny


a) kontrolovat celn prohlen a doklady k nmu piloen. Celn orgny mohou poadovat, aby jim deklarant pedloil dal doklady potvrzujc sprvnost daj uvedench v celnm prohlen;


b) kontrolovat zbo a ppadn za elem hloubkov kontroly nebo analzy odebrat vzorky.


lnek 69


1. Deklarant na svou odpovdnost zajist dopravu zbo na msto, kde m bt kontrolovno a ppadn kde maj bt odebrny vzorky, jako i vekerou manipulaci nezbytnou ke kontrole i odebrn vzork. Vynaloen nklady nese deklarant.


2. Deklarant je oprvnn bt ptomen pi kontrole zbo a ppadnm odebrn vzork. Povauj-li to za eln, vyaduj celn orgny, aby byl deklarant nebo jeho zstupce ptomen pi kontrole zbo nebo odebrn vzork a poskytl celnmu adu potebnou souinnost k usnadnn kontroly zbo nebo odebrn vzork.


3. Jsou-li vzorky odebrny v souladu s platnmi pedpisy, nevznik celnm orgnm povinnost nahradit kodu vyplvajc z kontroly zbo nebo z odebrn vzork, avak nesou nklady na analzu nebo kontrolu.


lnek 70


1. Je-li kontrolovna pouze st zbo, na kter se vztahuje celn prohlen, plat vsledek tto sten kontroly pro veker zbo, na kter se vztahuje celn prohlen.


Domnv-li se vak deklarant, e vsledek sten kontroly neplat pro ostatn zbo, na kter se vztahuje celn prohlen, me poadovat proveden dodaten kontroly.


2. Obsahuje-li celn prohlen dv a vce poloek, pokldaj se pro ely odstavce 1 daje ke kad poloce za samostatn celn prohlen.


lnek 71


1. Vsledek oven celnho prohlen je podkladem pro pouit celnch pedpis upravujcch celn reim, do kterho je zbo proputno.


2. Nen-li celn prohlen ovovno, opr se pouit pedpis uvedench v odstavci 1 o daje uveden v celnm prohlen.


lnek 72


1. Je-li k zajitn dodrovn podmnek celnho reimu, do kterho je zbo navreno v celnm prohlen, nutn jeho ztotonn, pijmou za tmto elem celn orgny nezbytn opaten.


2. Znaky totonosti na zbo nebo dopravnch prostedcch mohou bt odstranny nebo znieny pouze celnmi orgny nebo s jejich povolenm, nen-li v dsledku nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci jejich odstrann nebo znien nezbytn k zajitn ochrany zbo nebo dopravnch prostedk.


lnek 73


1. Ani je doten lnek 74, jsou-li splnny podmnky stanoven pro dotyn reim a na zbo se nevztahuj dn zkazy a omezen, propust celn orgny zbo ihned pot, co byly daje uveden v celnm prohlen oveny nebo pijaty bez oven. Obdobn postupuj v ppadech, kdy oven nelze ukonit v pimen lht a zbo ji k jeho dokonen nen teba.


2. Veker zbo, na kter se vztahuje jedno celn prohlen, se propout souasn.


Obsahuje-li celn prohlen dv a vce poloek, pokldaj se pro ely tohoto odstavce daje ke kad poloce za samostatn celn prohlen.


lnek 74


1. Vznikne-li pijetm celnho prohlen celn dluh, nesm bt zbo, na kter se celn prohlen vztahuje, proputno, dokud nen celn dluh splnn nebo zajitn. To se vak, ani je doten odstavec 2, nevztahuje na reim doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla.


2. Poaduj-li celn orgny na zklad celnch pedpis upravujcch celn reim, do kterho je zbo navreno v celnm prohlen, poskytnut jistoty, nesm bt zbo do tohoto celnho reimu proputno, dokud nebude jistota poskytnuta.


lnek 75


Pijmou se vechna nezbytn opaten, vetn zabaven a prodeje, ve vztahu ke zbo, kter


a) nemohlo bt proputno, protoe


- ve lht stanoven celnmi orgny nebylo mono provst kontrolu zbo nebo v n pokraovat z dvod, kter lze pitat deklarantovi, nebo


- doklady, kter mus bt pedloeny ped proputnm zbo do danho celnho reimu, nebyly pedloeny nebo


- nebyla u dovoznch nebo vvoznch cel, kter mla bt uhrazena, ve stanoven lht ani provedena platba, ani poskytnuta jistota nebo


- se na nj vztahuj zkazy nebo omezen;


b) nebylo po proputn v pimen lht vyzvednuto.


II. Zjednoduen postupy


lnek 76


1. K co nejvtmu zjednoduen formalit a postup, ani je naruen dn prbh zen, mohou celn orgny za podmnek stanovench postupem projednvn ve vboru povolit, aby


a) prohlen podle lnku 62 neobsahovalo nkter daje stanoven v odstavci 1 uvedenho lnku nebo k nmu nebyly piloeny nkter doklady uveden v odstavci 2 uvedenho lnku;


b) byl namsto prohlen podle lnku 62 pedloen obchodn nebo edn doklad spolu s dost propustit zbo do danho reimu;


c) celn prohlen ke zbo pro dan reim bylo provedeno zpisem do protokolu; v tom ppad mohou celn orgny zprostit deklaranta povinnosti pedloit zbo k celnmu zen.


Zjednoduen celn prohlen, obchodn nebo edn doklad nebo zpis do protokolu mus obsahovat alespo daje nutn ke ztotonn zbo. Zpis do protokolu mus obsahovat datum tohoto zpisu.


2. Krom ppad, je budou ureny postupem projednvn ve vboru, je deklarant povinen podat doplkov celn prohlen obecn, pravideln nebo souhrnn povahy.


3. Doplkov celn prohlen a zjednoduen celn prohlen podle odst. 1 psm. a), b) a c) se povauj za jednotn nedliteln doklad, kter nabv inku dnem pijet zjednoduench celnch prohlen; v ppadech uvedench v odst. 1 psm. c) m zpis do protokolu stejn prvn inky jako pijet celnho prohlen podle lnku 62.


4. Zvltn zjednoduen postupy pro tranzitn reim ve Spoleenstv se stanov postupem projednvn ve vboru.


B. Ostatn prohlen


lnek 77


Je-li celn prohlen podvno prostednictvm zazen pro zpracovn dat ve smyslu l. 61 psm. b) nebo stnm prohlenm nebo jinm konem ve smyslu l. 61 psm. c), pouij se lnky 62 a 76 pimen, ani by byly doteny zsady v nich stanoven.


C. Kontrola prohlen po proputn zbo


lnek 78


1. Po proputn zbo mohou celn orgny z edn povinnosti nebo na dost deklaranta celn prohlen pezkoumat.


2. Po proputn zbo mohou celn orgny kontrolovat obchodn doklady a jin daje vztahujc se k dovoznm nebo vvoznm operacm se zbom nebo k nslednm obchodnm operacm s tm zbom s clem ujistit se o sprvnosti daj obsaench v celnm prohlen. Kontrolu lze provst u deklaranta nebo jin osoby, kter se pmo nebo nepmo obchodn podl na uvedench operacch, nebo jin osoby, kter m v dren zmnn doklady a daje pro obchodn ely. Celn orgny mohou rovn kontrolovat zbo, pokud jet me bt pedloeno.


3. Nasvduj-li vsledky kontroly celnho prohlen nebo kontroly po proputn zbo, e pedpisy upravujc dan celn reim byly pouity na zklad nesprvnch nebo neplnch daj, pijmou celn orgny v souladu s ppadnmi prvnmi pedpisy opaten nezbytn k nprav, piem vezmou v vahu nov skutenosti, kter maj k dispozici.


Oddl 2


Proputn do volnho obhu


lnek 79


Proputnm do volnho obhu zskv zbo, kter nen zbom Spoleenstv, celn status zbo Spoleenstv.


Proputn zahrnuje uplatnn obchodnpolitickch opaten, splnn dalch formalit stanovench pro dovoz uritho zbo a vybrn cla a poplatk dlunch ze zkona.


lnek 80


1. Odchyln od lnku 67 me deklarant podat o piznn vhodnj sazby, je-li dovozn clo, jemu urit zbo podlh, clem nebo poplatkem podle l. 4 bodu 10 prvnho pododstavce a dolo-li ke snen celnch sazeb v dob od pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn zbo do volnho obhu, ale jet ped proputnm tohoto zbo.


2. Nebylo-li mono zbo propustit do volnho obhu z dvod, kter lze pitat pouze deklarantovi, odstavec 1 se nepouije.


lnek 81


Tvo-li zsilku zbo, jeho sazebn zaazen je rzn, a zachzen s jednotlivm zbom podle jeho sazebnho zaazen by bylo spojeno s prac a nklady nemrnmi dovoznmu clu, kter se na n vztahuje, mohou celn orgny na dost deklaranta souhlasit s tm, e cel zsilka bude podlhat dovoznmu clu odpovdajcmu sazebnmu zaazen zbo s nejvy celn sazbou dovoznho cla.


lnek 82


1. Zbo proputn do volnho obhu s stenm nebo plnm osvobozenm od dovoznho cla z dvodu jeho pouit ke zvltnm elm zstv pod celnm dohledem. Celn dohled skon, jakmile se pestanou uplatovat podmnky stanoven pro toto sten nebo pln osvobozen, jakmile je zbo vyvezeno nebo znieno nebo jakmile je povoleno pout zbo pro jin ely, ne jsou ely uveden v dosti o sten nebo pln osvobozen od cla, a dlun clo je zaplaceno.


2. lnky 88 a 90 se pouij pimen na zbo uveden v odstavci 1.


lnek 83


Zbo proputn do volnho obhu ztrc svj celn status zbo Spoleenstv, jestlie


a) je po proputn zbo podle lnku 66 platnost celnho prohlen s nvrhem na proputn zbo do volnho obhu zruena, nebo


b) dovozn clo tkajc se tohoto zbo bylo vrceno nebo prominuto


- v rmci aktivnho zulechovacho styku v systmu navracen,


nebo


- podle lnku 238, nebo zbo bylo vadn nebo nesplovalo smluvn podmnky, nebo


- v ppadech uvedench v lnku 239, kdy je vrcen nebo prominut cla podmnno vvozem nebo zptnm vvozem zbo nebo pidlenm nhradnho celn schvlenho uren tohoto zbo.


Oddl 3


Reimy s podmnnm osvobozenm od cla a reimy s hospodskm inkem


A. Spolen ustanoven pro vce reim


lnek 84


1. V lncch 85 a 90 se


a) "reimem s podmnnm osvobozenm od cla" u zbo, kter nen zbom Spoleenstv, rozumj reimy:


- vnjho tranzitu,


- uskladovn v celnm skladu,


- aktivnho zulechovacho styku v podmnnm systmu,


- pepracovn pod celnm dohledem,


- doasnho pouit;


b) "celnm reimem s hospodskm inkem" rozumj reimy:


- uskladovn v celnm skladu,


- aktivnho zulechovacho styku,


- pepracovn pod celnm dohledem,


- doasnho pouit,


- pasivnho zulechovacho styku.


2. "Dovozovm zbom" se rozum zbo proputn do reimu s podmnnm osvobozenm od cla a zbo, kter v rmci aktivnho zulechovacho styku v systmu navracen splnilo formality stanoven k proputn do volnho obhu a formality uveden v lnku 125.


3. "Zbom v nezmnnm stavu" se rozum dovozov zbo, kter nebylo zulechtno ani pepracovno v reimu aktivnho zulechovacho styku nebo reimu pepracovn pod celnm dohledem.


lnek 85


Do celnho reimu s hospodskm inkem lze zbo propustit jen na zklad povolen celnch orgn.


lnek 86


Ani jsou doteny dodaten zvltn podmnky upravujc urit reim, udluje se povolen podle lnku 85 nebo l. 100 odst. 1 pouze


- osobm, kter sktaj potebn zruky k dnmu provdn operac, a


- za podmnky, e celn orgny mohou dohlet na provdn danho reimu a kontrolovat je, ani by musely uplatovat administrativn opaten, kter jsou nemrn danm hospodskm potebm.


lnek 87


1. V povolen jsou stanoveny podmnky, za nich se pouije dan reim.


2. Dritel povolen je povinen uvdomit celn orgny o vech skutenostech, kter nastaly po jeho udlen a kter by mohly mt vliv na jeho zachovn nebo obsah.


lnek 88


Celn orgny mohou podmnit proputn zbo do reimu s podmnnm osvobozenm od cla poskytnutm jistoty k zajitn hrady celnho dluhu, kter by mohl u tohoto zbo vzniknout.


V rmci uritho reimu s podmnnm osvobozenm od cla mohou bt stanoveny zvltn pedpisy upravujc poskytnut jistoty.


lnek 89


1. Reim s podmnnm osvobozenm od cla s hospodskm inkem je ukonen v okamiku, kdy je zbo proputnmu do tohoto reimu nebo ppadn zulechtnm nebo pepracovanm produktm pidleno jin celn schvlen uren.


2. Celn orgny uin vechna opaten potebn k tomu, aby napravily postaven zbo, u nj nebyl pslun reim ukonen v souladu se stanovenmi podmnkami.


lnek 90


Prva a povinnosti dritele celnho reimu s hospodskm inkem mohou bt za podmnek stanovench celnmi orgny postupn pevedeny na jin osoby, kter spluj podmnky stanoven pro dan reim.


B. Vnj tranzit


I. Obecn ustanoven


lnek 91


1. Reim vnjho tranzitu umouje pepravu mezi dvma msty v rmci celnho zem Spoleenstv


a) zbo, kter nen zbom Spoleenstv, ani by toto zbo podlhalo dovoznm clm a dalm poplatkm nebo obchodnpolitickm opatenm;


b) zbo Spoleenstv, na kter se vztahuje opaten Spoleenstv zahrnujc vvoz tohoto zbo do tetch zem a u nj byly provedeny pslun vvozn celn formality.


2. Peprava podle odstavce 1 se uskuteuje


a) v reimu vnjho tranzitu Spoleenstv;


b) na podklad karnetu TIR (mluva TIR), pokud tato peprava


1) zaala nebo m skonit mimo Spoleenstv, nebo


2) se tk zsilek zbo, kter mus bt vyloeny na celnm zem Spoleenstv a kter jsou pepravovny spolen se zbom, kter m bt vyloeno ve tet zemi, nebo


3) se uskuteuje mezi dvma msty ve Spoleenstv pes zem tet zem;


c) na podklad karnetu ATA (mluva ATA) pouvanho jako tranzitn doklad;


d) na podklad Rnskho manifestu (lnek 9 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn);


e) na podklad tiskopisu 302 v rmci mluvy mezi astnky Severoatlantick smlouvy o statusu jejich ozbrojench sil, podepsan v Londn dne 19. ervna 1951;


f) potou (vetn balkov poty).


3. Pouitm reimu vnjho tranzitu nejsou doteny zvltn pedpisy upravujc pepravu zbo proputnho do celnho reimu s hospodskm inkem.


lnek 92


Reim vnjho tranzitu je ukonen pedloenm zbo s pslunmi doklady celnmu adu uren v souladu s podmnkami stanovenmi pro tento reim.


II. Zvltn ustanoven tkajc se vnjho tranzitu Spoleenstv


lnek 93


Reimu vnjho tranzitu Spoleenstv podlh zbo, kter je pepravovno pes zem tet zem, pouze pokud


a) tuto monost stanov mezinrodn smlouva, nebo


b) se peprava pes tuto zemi provd na zklad jednotnho pepravnho dokumentu vystavenho na celnm zem Spoleenstv; v tom ppad se inky tohoto reimu na zem tet zem peruuj.


lnek 94


1. S vhradou lnku 95 mus hlavn povinn poskytnout jistotu k zajitn hrady celnho dluhu nebo jinch poplatk, kter mohou ohledn zbo vzniknout.


2. S vjimkou ppad, o nich se ppadn rozhodne postupem projednvn ve vboru, se poskytnut jistoty nepoaduje pi


a) nmon a leteck peprav;


b) peprav zbo po Rnu a rnskch vodnch cestch;


c) peprav potrubm;


d) peprav provdn elezninmi spolenostmi lenskch stt.


3. Ppady, kdy se zprouje povinnosti poskytnout jistoty zbo pepravovan jinou vodn cestou, ne jsou cesty uveden v odst. 2 psm. b), se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 95


1. Kad osoba, kter spluje podmnky odstavce 2, me bt v rozsahu stanovenm v odstavci 3 zprotna celnmi orgny lenskho sttu, ve kterm je usazena, povinnosti poskytnout jistotu pro operace vnjho tranzitu Spoleenstv, kter provd z kterhokoliv lenskho sttu odesln a pes zem kterhokoliv lenskho sttu.


2. Zprotn povinnosti poskytnout jistotu podle odstavce 1 se pizn pouze osobm,


a) je jsou usazeny v lenskm stt, kde je zprotn povinnosti poskytnout jistotu piznno;


b) kter pravideln vyuvaj tranzitn reim Spoleenstv;


c) jejich finann situace jim umouje splcet jejich zvazky;


d) kter se nedopustily dnho vnho poruen celnch nebo daovch pedpis a


e) kter se na pedepsanm vzorovm tiskopise zavou, e na prvn psemnou dost celnch orgn zaplat stky poadovan za sv operace tranzitu Spoleenstv.


3. Zprotn povinnosti poskytnout jistotu podle odstavc 1 a 2 se nevztahuje na operace tranzitu Spoleenstv tkajc se zbo,


a) jeho celkov hodnota je vy ne stka stanoven postupem projednvn ve vboru, nebo


b) kter pedstavuje zven nebezpe vzhledem k vi dovoznch cel a dalch poplatk, kterm toto zbo podlh v jednom nebo ve vce lenskch sttech.


4. Orgny, kter zprotn povinnosti poskytnout jistotu piznaly, vystav osvden o zprotn povinnosti poskytnout jistotu v jednom nebo vce vyhotovench osob zprotn tto povinnosti.


lnek 96


1. Hlavnm povinnm je dritel reimu vnjho tranzitu Spoleenstv. Je povinen


a) pedloit zbo ve stanoven lht celnmu adu uren v nezmnnm stavu a dodret pitom opaten pijat celnmi orgny ke ztotonn zbo;


b) dodrovat pedpisy vztahujc se na tranzitn reim Spoleenstv.


2. Ani jsou doteny povinnosti hlavnho povinnho podle odstavce 1, je dopravce nebo pjemce zbo, kter zbo pijal a je si vdom, e se na toto zbo nachz v tranzitnm reimu Spoleenstv, rovn povinen pedloit zbo ve stanoven lht celnmu adu uren v nezmnnm stavu a dodret pitom opaten pijat celnmi orgny ke ztotonn zbo.


lnek 97


1. Provdc pravidla k tomuto reimu a vjimky z nj se stanov postupem projednvn ve vboru.


2. Za pedpokladu, e je zajitno uplatovn opaten Spoleenstv vztahujcch se na zbo,


a) maj lensk stty monost mezi sebou dvoustrannmi nebo mnohostrannmi ujednnmi zavst zjednoduen postupy odpovdajc kritrim stanovenm podle okolnost a vztahujc se na urit druhy dopravy zbo nebo urit podniky;


b) m kad lensk stt monost zavst zjednoduen postupy uplatovan za uritch okolnost u zbo, kter nen ureno k obhu na zem jinho lenskho sttu.


C. Uskladovn v celnm skladu


lnek 98


1. Reim uskladovn v celnm skladu umouje skladovat v celnm skladu


a) zbo, kter nen zbom Spoleenstv, ani toto zbo podlh dovoznmu clu nebo obchodn-politickm opatenm;


b) zbo Spoleenstv, pro kter zvltn pedpisy Spoleenstv stanov, e se na n v dsledku jeho uskladnn v celnm skladu vztahuj opaten obvykle uplatovan pi vvozu zbo.


2. Celnm skladem se rozum jakkoliv msto schvlen celnmi orgny a pod jejich dohledem, kde je zbo skladovno za pedepsanch podmnek.


3. Ppady, ve kterch me bt zbo podle odstavce 1 proputno do reimu uskladovn v celnm skladu, ani by bylo skladovno v celnm skladu, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 99


Celnm skladem me bt bu veejn sklad, nebo soukrom sklad.


"Veejnm skladem" se rozum celn sklad, kter me pro skladovn zbo pout jakkoliv osoba;


"soukromm skladem" se rozum celn sklad vyhrazen k uskladovn zbo skladovatelem.


Skladovatelem je osoba, kter je oprvnn provozovat celn sklad.


Ukladatelem zbo je osoba vzan celnm prohlenm, kterm bylo zbo proputno do reimu uskladovn v celnm skladu, nebo osoba, na ni prva a povinnosti tto osoby pely.


lnek 100


1. Provozovn celnho skladu podlh schvlen celnmi orgny, pokud tyto orgny neprovozuj celn sklad samy.


2. Osoba, kter hodl provozovat celn sklad, mus podat psemnou dost obsahujc daje nezbytn pro udlen povolen, zejmna je povinna prokzat, e zzen celnho skladu je hospodsky odvodnn. Povolen stanov podmnky provozovn celnho skladu.


3. Oprvnn provozovat celn sklad me bt udleno pouze osob usazen ve Spoleenstv.


lnek 101


Skladovatel odpovd za to, e


a) zbo nebude po dobu uskladnn v celnm skladu odato celnmu dohledu;


b) povinnosti vyplvajc ze skladovn zbo v reimu uskladnn v celnm skladu budou plnny a


c) zvltn podmnky stanoven v povolen budou dodrovny.


lnek 102


1. Odchyln od lnku 101 me povolen tkajc se provozovn veejnho skladu stanovit, e za plnn povinnost podle l. 101 psm. a) a/nebo b) odpovd vlun ukladatel zbo.


2. Ukladatel zbo odpovd vdy za plnn povinnost vyplvajcch z proputn zbo do reimu uskladovn v celnm skladu.


lnek 103


Prva a povinnosti skladovatele mohou bt se souhlasem celnch orgn pevedeny na jinou osobu.


lnek 104


Ani je doten lnek 88, mohou celn orgny poadovat v souvislosti s povinnostmi podle lnku 101, aby skladovatel poskytl jistotu.


lnek 105


Osoba uren celnmi orgny vede evidenci vekerho zbo skladovanho v reimu uskladovn v celnm skladu ve form schvlen tmito orgny. Evidence zbo nen nutn, provozuj-li veejn celn sklad celn orgny.


S vhradou lnku 86 nemus celn orgny vyadovat evidenci zbo, pokud odpovdnost podle l. 101 psm. a) a/nebo b) nese vlun ukladatel a zbo je proputno do tohoto reimu na zklad psemnho prohlen, kter je soust bnho postupu, nebo na zklad ednho dokladu podle l. 76 odst. 1 psm. b).


lnek 106


1. Je-li to hospodsky odvodnn a neztuje-li se tm celn dohled, mohou celn orgny povolit, aby


a) zbo Spoleenstv jin ne uveden v l. 98 odst. 1 psm. b) bylo skladovno v prostorch celnho skladu;


b) zbo, kter nen zbom Spoleenstv, bylo v prostorech celnho skladu zulechtno v reimu aktivnho zulechovacho styku za podmnek stanovench pro tento reim. Formality, kter nemus bt v celnm skladu vyadovny, se stanov postupem projednvn ve vboru;


c) zbo, kter nen zbom Spoleenstv, bylo v prostorch celnho skladu pepracovno v reimu pepracovn pod celnm dohledem za podmnek stanovench pro tento reim. Formality, kter nemus bt v celnm skladu vyadovny, se stanov postupem projednvn ve vboru.


2. V ppadech uvedench v odstavci 1 se zbo nenachz v reimu uskladovn v celnm skladu.


3. Celn orgny mohou poadovat, aby skladovatel vedl zbo uveden v odstavci 1 v evidenci zbo podle lnku 105.


lnek 107


Zbo proputn do reimu uskladovn v celnm skladu se zapisuje do evidence zbo podle lnku 105, jakmile je dopraveno do celnho skladu.


lnek 108


1. Doba, po kterou se zbo me nachzet v reimu uskladnn v celnm skladu, nen omezena.


Ve vjimench ppadech vak mohou celn orgny stanovit lhtu, ve kter je ukladatel zbo povinen pidlit zbo jin celn schvlen uren.


2. Zvltn lhty pro nkter zbo uveden v l. 98 odst. 1 psm. b), kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky, lze stanovit postupem projednvn ve vboru.


lnek 109


1. Dovozov zbo lze podrobit obvyklm formm manipulace nutnm k zajitn uchovn zbo, ke zlepen jeho obchodn pravy nebo prodejn jakosti nebo k jeho prav pro distribuci a dal prodej.


V me nezbytn k dnmu fungovn spolen organizace trh lze sestavit seznam ppad, u kterch jsou zakzny tyto formy manipulace se zbom, kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky.


2. Zbo Spoleenstv uveden v l. 98 odst. 1 psm. b), kter bylo proputno do reimu uskladovn v celnm skladu a kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky, lze podrobit pouze takovm formm manipulace, kter jsou pro n vslovn stanoveny.


3. Formy manipulace podle odst. 1 prvnho pododstavce a podle odstavce 2 mus bt pedem povoleny celnmi orgny, kter stanov podmnky, za kterch je lze provdt.


4. Seznam forem manipulace podle odstavc 1 a 2 se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 110


Pokud to okolnosti odvoduj, me bt zbo proputn do reimu uskladovn v celnm skladu doasn vyato z celnho skladu. Vynt zbo mus bt pedem schvleno celnmi orgny, kter stanov podmnky, za kterch k nmu me dojt.


Po dobu, kdy se zbo nachz mimo celn sklad, me bt podrobeno formm manipulace podle lnku 109, a to za stejnch podmnek.


lnek 111


Celn orgny mohou povolit, aby zbo proputn do reimu uskladovn v celnm skladu bylo pevedeno z jednoho celnho skladu do druhho.


lnek 112


1. Jestlie u dovozovho zbo vznikl celn dluh a zkladem celn hodnoty tohoto zbo je cena, kter byla nebo m bt za zbo skuten zaplacena, zahrnujc nklady na skladovn a uchovn zbo bhem jeho uloen v celnm skladu, nejsou tyto nklady zahrnuty do celn hodnoty, jestlie jsou vykzny oddlen od ceny, kter byla nebo m bt za zbo skuten zaplacena.


2. Pokud byly u uvedenho zbo provedeny obvykl formy manipulace ve smyslu lnku 109, posuzuj se na dost deklaranta druh, celn hodnota a mnostv zbo, kter jsou rozhodn pro vymen dovoznho cla, jako by se jednalo o druh, celn hodnotu a mnostv zbo, ke kterm by bylo pihleno u tohoto zbo v okamiku uvedenm v lnku 214 v ppad, kdyby tyto manipulace nebyly provedeny. Postupem projednvn ve vboru vak lze stanovit odchylky od tohoto ustanoven.


3. Jestlie bylo v souladu s lnkem 76 dovozov zbo proputno do volnho obhu, ani bylo pedloeno celnm orgnm, a pedtm, ne bylo podno odpovdajc celn prohlen, a pokud byly podklady pro vymen cla na toto zbo uznny i schvleny v dob, kdy bylo zbo proputno do reimu uskladovn v celnm skladu, povauj se tyto podklady za podklady, k nim m bt pihleno pro ely lnku 214, ani je dotena kontrola po proputn zbo podle lnku 78.


lnek 113


Zbo Spoleenstv uveden v l. 98 odst. 1 psm. b), kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky a bylo proputno do reimu uskladnn v celnm skladu, mus bt vyvezeno nebo mu mus bt pidleno jin celn schvlen uren podle zvltnch pedpis Spoleenstv uvedench ve zmnnm lnku.


D. Aktivn zulechovac styk


I. Obecn ustanoven


lnek 114


1. Ani je doten lnek 115, umouje reim aktivnho zulechovacho styku, aby pro ely jedn nebo nkolika zulechovatelskch operac na celnm zem Spoleenstv bylo pouito


a) zbo, kter nen zbom Spoleenstv a kter m bt vyvezeno zpt z celnho zem Spoleenstv ve form zulechtnch vrobk, ani by podlhalo dovoznmu clu a obchodn-politickm opatenm;


b) zbo proputn do volnho obhu s vrcenm nebo prominutm dovoznho cla, ktermu toto zbo podlh, je-li vyvezeno z celnho zem Spoleenstv ve form zulechtnch vrobk.


2. Nsledujcmi vrazy se rozum:


a) "podmnnm systmem" reim aktivnho zulechovacho styku ve form podle odst. 1 psm. a);


b) "systmem navracen" reim aktivnho zulechovacho styku ve form podle odst. 1 psm. b);


c) "zulechovacmi operacemi":


- opracovn zbo, vetn jeho monte, sestaven nebo pizpsoben jinmu zbo,


- zpracovn zbo,


- oprava zbo, vetn jeho obnovy a sezen,


- pouit uritho zbo urenho postupem projednvn ve vboru, kter nen v zulechtnch vrobcch obsaeno, avak umouje nebo usnaduje vrobu tchto vrobk, a to i kdy je pi pouit zcela nebo zsti spotebovno;


d) "zulechtnmi vrobky" vechny produkty, kter jsou vsledkem zulechovacch operac;


e) "rovnocennm zbom" zbo Spoleenstv, kter bylo pouito pro vrobu zulechtnch vrobk namsto dovozovho zbo;


f) "vtnost" mnostv nebo procentn podl zulechtnch vrobk zskanch zulechtnm uritho mnostv dovozovho zbo.


lnek 115


1. Jsou-li splnny podmnky uveden v odstavci 2 a s pihldnutm k ustanoven odstavce 4 celn orgny povol, aby


a) zulechtn vrobky byly vyrobeny z rovnocennho zbo;


b) zulechtn vrobky vyroben z rovnocennho zbo byly vyvezeny ze Spoleenstv ped dovozem dovozovho zbo.


2. Rovnocenn zbo mus mt stejnou jakost a stejn vlastnosti jako dovozov zbo. Ve zvltnch ppadech stanovench postupem projednvn ve vboru vak me bt povoleno, aby rovnocenn zbo doshlo vyho stupn vroby ne dovozov zbo.


3. V ppad pouit odstavce 1 je dovozov zbo pro celn ely posuzovno jako rovnocenn zbo a rovnocenn zbo jako dovozov zbo.


4. Postupem projednvn ve vboru lze pijmout opaten, jejich clem je zakzat nebo omezit pouit odstavce 1.


5. Jestlie je postupovno podle odst. 1 psm. b) a zulechtn vrobky by podlhaly vvoznm clm, kdyby nebyly vyveny nebo zptn vyveny v reimu aktivnho zulechovacho styku, mus dritel povolen poskytnout jistotu k zajitn platby tchto cel v ppad, kdyby nebylo dovozov zbo dovezeno ve stanoven lht.


II. Udlen povolen


lnek 116


Povolen k aktivnmu zulechovacmu styku se udluje na dost osoby, kter provd nebo nechv provdt zulechovac operace.


lnek 117


Povolen me bt udleno pouze


a) osobm usazenm ve Spoleenstv. V ppad dovozu, kter nem obchodn povahu, je vak lze udlit i osobm usazenm mimo Spoleenstv;


b) me-li bt dovozov zbo, ani by bylo doteno pouit zbo uvedenho v l. 114 odst. 2 psm. c) posledn odrce, ztotonno v zulechtnch vrobcch nebo, v ppadech zmnnch v lnku 115, me-li bt oveno plnn podmnek stanovench pro rovnocenn zbo;


c) me-li reim aktivnho zulechovacho styku pomoci vytvoit pznivj podmnky pro vvoz nebo zptn vvoz zulechtnch vrobk, nejsou-li tm nepzniv doteny zsadn zjmy producent ve Spoleenstv (hospodsk podmnky).


III. Provdn reimu


lnek 118


1. Celn orgny stanov lhtu, ve kter mus bt zulechtn vrobky vyvezeny nebo zptn vyvezeny nebo jim mus bt pidleno jin celn schvlen uren. Pi stanoven tto lhty se pihl k dob potebn pro proveden zulechovacch operac a k zajitn odbytu zulechtnch vrobk.


2. Lhta pon bet dnem, kdy bylo zbo, kter nen zbom Spoleenstv, proputno do reimu aktivnho zulechovacho styku. Na nleit odvodnnou dost dritele povolen mohou celn orgny tuto lhtu prodlouit.


Za elem zjednoduen me bt rozhodnuto, e lhta, kter pon bet v prbhu kalendnho msce nebo tvrtlet, skon poslednho dne nsledujcho kalendnho msce, ppadn tvrtlet.


3. V ppad pouit l. 115 odst. 1 psm. b), stanov celn orgny lhtu, bhem kter mus bt zbo, kter nen zbom Spoleenstv, navreno v celnm prohlen do danho reimu. Tato lhta pon bet dnem pijet vvoznho prohlen vztahujcho se na zulechtn vrobky vyroben z odpovdajcho rovnocennho zbo.


4. Pro nkter zulechovac operace a pro nkter dovozov zbo lze stanovit zvltn lhty postupem projednvn ve vboru.


lnek 119


1. Celn orgny stanov bu vtnost operace, nebo ppadn zpsob, jak ji stanovit. Vtnost se stanov na zklad skutench podmnek, za kterch jsou nebo budou zulechovac operace provdny.


2. Pokud to okolnosti odvoduj, a zejmna jsou-li zulechovac operace obvykle provdny za pesn stanovench technickch podmnek, kter se vztahuj na zbo s vrazn stlmi vlastnostmi a pi kterch jsou vyrbny zulechtn vrobky trval jakosti, lze na zklad pedem zjitnch skutenost stanovit pauln vtnost postupem projednvn ve vboru.


lnek 120


Ppady a podmnky, kdy jsou zbo v nezmnnm stavu nebo zulechtn vrobky povaovny za proputn do volnho obhu, mohou bt stanoveny postupem projednvn ve vboru.


lnek 121


1. S vhradou lnku 122, vznikne-li celn dluh, vym se na zklad podklad pro vymovn cel platnch pro dovozov zbo v okamiku pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn tohoto zbo do reimu aktivnho zulechovacho styku.


2. Jestlie v okamiku uvedenm v odstavci 1 spluje dovozov zbo podmnky pro uplatnn preferennch sazebnch zachzen v rmci celnch kvt nebo strop, lze u tohoto zbo uplatnit preferenn sazebn zachzen stanoven pro stejn zbo v okamiku pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu.


lnek 122


Odchyln od lnku 121 zulechtn vrobky


a) podlhaj pslunmu dovoznmu clu, pokud


- byly proputny do volnho obhu a jsou uvedeny na seznamu pijatm postupem projednvn ve vboru, a to do t mry, v jak jsou mrn vyvezen sti zulechtnch vrobk nezaazench do tohoto seznamu. Dritel povolen vak me dat, aby clo bylo vymeno zpsobem uvedenm v lnku 121,


- podlhaj poplatkm stanovenm v rmci spolen zemdlsk politiky a stanov tak pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru;


b) podlhaj dovoznmu clu vypotenmu v souladu s pravidly vztahujcmi se na dan celn reim nebo na svobodn psma nebo svobodn sklady, pokud byly proputny do reimu s podmnnm osvobozenm od cla nebo umstny do svobodnho psma nebo svobodnho skladu.


Nicmn


- zastnn osoba me poadovat, aby bylo clo vymeno podle lnku 121,


- bylo-li zulechtnm vrobkm pidleno ve uveden celn schvlen uren, jin ne proputn do reimu pepracovn pod celnm dohledem, mus se vymen stka dovoznho cla rovnat alespo stce cla vypoten podle lnku 121;


c) mohou podlhat pravidlm pro vymovn cla stanovenm pro reim pepracovn pod celnm dohledem, pokud by dovozov zbo mohlo bt do tohoto reimu proputno;


d) se na n vztahuje zvhodnn sazebn zachzen vzhledem k jejich zvltnmu uren, je-li tot zachzen stanoveno pro stejn doven zbo;


e) jsou osvobozeny od dovoznho cla, je-li tot osvobozen podle lnku 184 stanoveno pro stejn doven zbo.


IV. Zulechovac operace mimo celn zem Spoleenstv


lnek 123


1. Zulechtn vrobky nebo zbo v nezmnnm stavu mohou bt na zklad povolen celnch orgn a v souladu s podmnkami reimu pasivnho zulechovacho styku zcela nebo sten doasn vyveny z celnho zem Spoleenstv za elem doplkovch zulechovacch operac.


2. Vznikl-li pi zptnm dovozu produkt celn dluh, vym se dovozn clo


a) ze zulechtnch vrobk nebo ze zbo v nezmnnm stavu uvedench v odstavci 1 podle lnk 121 a 122 a


b) z vrobk dovench zpt pot, co byly zulechtny mimo celn zem Spoleenstv, podle ustanoven upravujcch reim pasivnho zulechovacho styku za stejnch podmnek, jako kdyby byly produkty vyven v tomto reimu pedtm, ne se takov vvoz uskutenil, proputny do volnho obhu.


V. Zvltn ustanoven tkajc se systmu navracen


lnek 124


1. Systm navracen lze uplatnit u vekerho zbo, s vjimkou toho, kter v okamiku pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu,


- podlh mnostevnm omezenm dovozu,


- by mohlo v rozsahu kvt podlhat preferennmu sazebnmu opaten nebo autonomnmu pozastavovacmu opaten podle l. 20 odst. 3 psm. d) a f),


- podlh zemdlsk dvce nebo jinmu dovoznmu poplatku zavedenmu v rmci spolen zemdlsk politiky nebo v rmci zvltnch reim pro nkter druhy zbo vzniklho zpracovnm zemdlskch produkt.


2. Krom toho se systm navracen pouije pouze tehdy, nen-li v dob pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn dovozovho zbo do volnho obhu stanovena dn vvozn nhrada za vvoz zulechtnch vrobk.


3. Povolen pout systmu navracen lze udlit pouze tehdy, jestlie v dob pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn zulechtnch vrobk k vvozu


- dovozov zbo nepodlh dnmu z poplatk podle odstavce 1 tet odrky,


- na vvoz zulechtnch vrobk nen stanovena dn vvozn nhrada.


lnek 125


1. V celnm prohlen s nvrhem na proputn zbo do volnho obhu mus bt uvedeno, zda se pouije systm navracen, a odkaz na pslun povolen.


2. Na dost celnch orgn mus bt uveden povolen piloeno k celnmu prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu.


lnek 126


V rmci systmu navracen se nepouij l. 115 odst. 1 psm. b) a odstavce 3 a 5, l. 118 odst. 3, lnky 120 a 121, l. 122 psm. a) druh odrka a psm. c) a lnek 129.


lnek 127


Doasn vvoz zulechtnch vrobk provdn podle l. 123 odst. 1 nen povaovn za vvoz ve smyslu l. 128 s vjimkou ppadu, kdy tyto vrobky nejsou dovezeny zpt do Spoleenstv ve stanoven lht.


lnek 128


1. Dritel povolen me dat vrcen nebo prominut dovoznho cla, proke-li v souladu s poadavky celnch orgn, e zulechtn vrobky vyroben z dovozovho zbo proputnho do volnho obhu v systmu navracen byly


- vyvezeny nebo


- proputny, s ohledem na nsledn zptn vvoz, do tranzitnch reim Spoleenstv, uskladovn v celnm skladu, doasnho pouit nebo aktivnho zulechovacho styku (podmnnho systmu) nebo umstny do svobodnho psma nebo svobodnho skladu,


za pedpokladu, e byly souasn splnny vechny podmnky stanoven pro pouit danho reimu.


2. Pro ely pidlen celn schvlenho uren uvedenho v odstavci 1 druh odrce jsou zulechtn vrobky povaovny za zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


3. Lhta, ve kter mus bt podna dost o vrcen cla, se stanov postupem projednvn ve vboru.


4. Zulechtn vrobky proputn do nkterho celnho reimu nebo umstn do svobodnho psma nebo svobodnho skladu podle odstavce 1 mohou bt proputny do volnho obhu pouze na zklad povolen celnch orgn, kter toto povolen vydaj, pokud to okolnosti odvoduj.


Ani je doten l. 122 psm. b), povauje se stka vrcenho nebo prominutho dovoznho cla v tchto ppadech za vi celnho dluhu.


5. Pro ely vymen dovoznho cla, kter m bt vrceno nebo prominuto, se pouije pimen l. 122 psm. a) prvn odrka.


VI. Jin ustanoven


lnek 129


Reim aktivnho zulechovacho styku s podmnnm systmem se rovn pouije za tm elem, aby zulechtn vrobky mohly bt osvobozeny od vvoznho cla, ktermu by podlhaly stejn produkty vyroben nebo zskan ze zbo Spoleenstv namsto dovozovho zbo.


E. Pepracovn pod celnm dohledem


lnek 130


Reim pepracovn pod celnm dohledem umouje podrobit zbo, kter nen zbom Spoleenstv, na celnm zem Spoleenstv takovm operacm, kter zmn jeho vlastnosti nebo stav, ani by podlhalo dovoznmu clu nebo obchodnpolitickm opatenm, a propustit do volnho obhu vrobky vznikl z tchto operac s pouitm pro n platnch dovoznch cel. Tyto vrobky se oznauj jako pepracovan vrobky.


lnek 131


Seznam ppad, kdy lze zbo propustit do reimu pepracovn pod celnm dohledem, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 132


Povolen k pepracovn pod celnm dohledem se udl na dost osoby, kter provd pepracovn nebo zajist, aby pepracovn bylo provedeno.


lnek 133


Povolen je mono udlit pouze


a) osobm usazenm ve Spoleenstv;


b) me-li bt dovozov zbo ztotonno v pepracovanch vrobcch;


c) nelze-li zbo po pepracovn hospodrnm zpsobem navrtit vlastnosti nebo stav, v nm se nachzelo ped pepracovnm;


d) nedojde-li pouitm tohoto reimu k obchzen pedpis upravujcch stanoven pvodu zbo nebo mnostevn omezen vztahujc se na doven zbo;


e) jsou-li splnny podmnky nutn k tomu, aby tento reim pispl k vytvoen nebo zachovn pepracovvn zbo ve Spoleenstv, ani by byly nepzniv doteny zsadn zjmy vrobc podobnho zbo ve Spoleenstv (hospodsk podmnky).


lnek 134


Ustanoven l. 118 odst. 1, 2 a 4 a lnku 119 se pouij pimen.


lnek 135


Vznikl-li celn dluh u zbo v nezmnnm stavu nebo u vrobk, kter jsou ve srovnn s tmi, na n se vztahuje povolen, ve stadiu stenho pepracovn, stanov se celn dluh na zklad podklad pro vymovn pslunch cel pro dovozov zbo v dob pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn zbo do reimu pepracovn pod celnm dohledem.


lnek 136


1. Spluje-li dovozov zbo v okamiku svho proputn do reimu pepracovn pod celnm dohledem podmnky pro piznn preferennho sazebnho zachzen a toto preferenn sazebn zachzen je pouiteln na stejn vrobky, jako jsou pepracovan vrobky proputn do volnho obhu, vypote se dovozn clo, jemu pepracovan vrobky podlhaj, podle celn sazby pouiteln v rmci tohoto zachzen.


2. Je-li preferenn sazebn zachzen podle odstavce 1 stanoveno pro dovozov zbo v rmci celnch kvt nebo celnch strop, je pouit celn sazby podle odstavce 1 na pepracovan vrobky podmnno tak tm, e se zmnn preferenn sazebn zachzen vztahuje na dovozov zbo v okamiku pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu. V tom ppad se mnostv dovozovho zbo skuten pouitho pi vrob pepracovanch vrobk proputnch do volnho obhu zapot do celnch kvt nebo strop platnch v dob pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu a dn mnostv se nezapotou do celnch kvt nebo strop platnch pro vrobky stejn jako pepracovan vrobky.


F. Doasn pouit


lnek 137


Reim doasnho pouit umouje, aby zbo, kter nen zbom Spoleenstv a kter m bt vyvezeno zpt v nezmnnm stavu, krom bnho snen hodnoty zpsobenho jeho pouitm, bylo na celnm zem Spoleenstv pouvno s plnm nebo stenm osvobozenm od dovoznho cla a ani by se na tento dovoz vztahovala obchodn-politick opaten.


lnek 138


Povolen k doasnmu pouit se udl na dost osoby, kter zbo uije nebo nech uvat.


lnek 139


Celn orgny odmtnou nvrh na proputn do reimu doasnho pouit, jestlie nelze zajistit ztotonn dovozovho zbo.


Celn orgny vak mohou povolit uplatnn reimu doasnho pouit, ani by zajistily ztotonn zbo, jestlie s ohledem na povahu zbo nebo operac, kter maj bt provdny, neme neproveden ztotonn vst ke zneuit tohoto reimu.


lnek 140


1. Celn orgny stanov lhtu, bhem n mus bt dovozov zbo vyvezeno zpt nebo mu mus bt pidleno jin celn schvlen uren. Tato lhta mus bt dostaten pro dosaen cle povolenho pouit.


2. Ani jsou doteny zvltn lhty podle lnku 141, je lhta pro setrvn zbo v reimu doasnho pouit 24 msc. Celn orgny vak mohou po dohod s dritelem povolen stanovit lhty krat.


3. Pokud to mimodn okolnosti odvoduj, mohou celn orgny na dost zastnn osoby a v pimenm rozsahu prodlouit lhty stanoven podle odstavc 1 a 2 tak, aby umonily povolen pouit zbo.


lnek 141


Ppady a zvltn podmnky, za nich me bt uplatnn reim doasnho pouit s plnm osvobozenm od dovoznho cla, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 142


1. Pouit reimu doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla se povol u zbo, kter zstv vlastnictvm osoby usazen mimo celn zem Spoleenstv a kter nen uvedeno v pedpisech pijatch na zklad lnku 141 nebo kter v nich sice uvedeno je, avak nespluje vechny podmnky k proputn do reimu doasnho pouit s plnm osvobozenm od dovoznho cla.


2. Seznam zbo, u kterho nelze uplatnit reim doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 143


1. Dovozn clo, kter m bt zaplaceno u zbo proputnho do reimu doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla, in za kad by jen zapoat msc, bhem kterho bylo zbo proputno do tohoto reimu, 3 % z hrnn ve cla, kter by mlo bt zaplaceno za uveden zbo, kdyby v okamiku proputn do reimu doasnho pouit bylo proputno do volnho obhu.


2. stka vymenho dovoznho cla nesm bt vy ne stka cla, kter by byla vymena, kdyby dan zbo bylo v okamiku proputn do reimu doasnho pouit proputno do volnho obhu, piem se nepihl k ppadnmu roku.


3. Monost pevodu prv a povinnost, kter vzniknou pi reimu doasnho pouit podle l. 90 neznamen, e by pro kad rozhodn obdob pouit musela bt pouita stejn prava osvobozen od dovoznho cla.


4. Pokud je pevod prv a povinnost podle odstavce 3 s stenm osvobozenm od dovoznho cla uskutenn mezi dvma driteli reimu bhem tho msce, je prvn dritel povinen zaplatit dlunou stku dovoznho cla za cel msc.


lnek 144


1. Vznikl-li celn dluh u dovozovho zbo, vym se tento dluh na zklad podklad pro vymovn cel platnch pro toto zbo v dob pijet celnho prohlen s nvrhem na jeho proputn do reimu doasnho pouit. Avak pokud tak stanov lnek 141, vym se dluh na zklad podklad pro vymovn cel platnch pro dotyn zbo v okamiku uvedenm v lnku 214.


2. Vznikl-li celn dluh u zbo proputnho do reimu doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla z jinch dvod, ne je proputn zbo do tohoto reimu, rovn se ve tohoto dluhu rozdlu mezi clem vypotenm podle odstavce 1 a clem splatnm podle lnku 143.


G. Pasivn zulechovac styk


I. Obecn ustanoven


lnek 145


1. Ani jsou dotena zvltn ustanoven lnk 154 a 159 a lnku 123 tkajc se systmu prost vmny, umouje reim pasivnho zulechovacho styku, aby zbo Spoleenstv bylo doasn vyvezeno z celnho zem Spoleenstv za elem podroben zulechovacm operacm a aby vrobky vznikl z tchto operac byly proputny do volnho obhu s plnm nebo stenm osvobozenm od dovoznho cla.


2. Na doasn vvoz zbo Spoleenstv se vztahuj vvozn clo, obchodnpolitick opaten a dal formality spojen s vstupem zbo Spoleenstv z celnho zem Spoleenstv.


3. Nsledujcmi vrazy se rozum:


a) "doasn vyvenm zbom" zbo, kter bylo proputno do reimu pasivnho zulechovacho styku;


b) "zulechovacmi operacemi" operace uveden v l. 114 odst. 2 psm. c) prvn, druh a tet odrce;


c) "zulechtnmi vrobky" vechny produkty, kter jsou vsledkem zulechovacch operac;


d) "vtnost" mnostv nebo procentn podl zulechtnch vrobk zskanch zulechtnm uritho mnostv doasn vyvenho zbo.


lnek 146


1. Do reimu pasivnho zulechovacho styku nelze propustit zbo Spoleenstv,


- jeho vvoz zakld nrok na vrcen nebo prominut dovoznho cla,


- kter bylo ped vvozem proputno do volnho obhu s plnm osvobozenm od dovoznho cla z dvodu jeho zvltnho uit, jestlie podmnky pro osvobozen stle trvaj,


- jeho vvoz zakld nrok na vvozn nhradu nebo na zklad jeho vvozu mu je piznvna jin finann vhoda v rmci spolen zemdlsk politiky.


2. Postupem projednvn ve vboru vak lze stanovit odchylky od odst. 1 druh odrky.


II. Udlen povolen


lnek 147


1. Povolen k proputn zbo do reimu pasivnho zulechovacho styku se udl na dost osoby, kter nechv provdt zulechovac operace.


2. Odchyln od odstavce 1 lze jin osob udlit povolen vyut reimu pasivnho zulechovacho styku u zbo pochzejcho ze Spoleenstv ve smyslu hlavy II kapitoly 2 sti 1, jestlie zulechovac operace spov ve spojen tohoto zbo se zbom vyrobenm nebo zskanm mimo Spoleenstv a dovezenm jako zulechtn vrobky za pedpokladu, e uplatnn tohoto reimu napomh odbytu vyvenho zbo, ani by byly nepzniv doteny zsadn zjmy producent stejnho nebo podobnho zbo ve Spoleenstv, jako jsou doven zulechtn vrobky.


Ppady a pravidla pouit prvnho pododstavce se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 148


Povolen me bt udleno pouze


a) osobm usazenm ve Spoleenstv;


b) lze-li zjistit, e zulechtn vrobky jsou vsledkem uit doasn vyvezenho zbo.


Ppady a podmnky, kdy lze uplatnit odchylky od tohoto psmene, a podmnky, za nich se tyto odchylky uplatn, se stanov postupem projednvn ve vboru;


c) nehroz-li, e povolen k vyuit reimu pasivnho zulechovacho styku vn pokod zsadn zjmy zpracovatel ve Spoleenstv (hospodsk podmnky).


III. Provdn reimu


lnek 149


1. Celn orgny stanov lhtu, ve kter mus bt zulechtn vrobky dovezeny zpt na celn zem Spoleenstv. Na nleit odvodnnou dost dritele povolen mohou tuto lhtu prodlouit.


2. Celn orgny stanov bu vtnost operace, nebo ppadn zpsob, jak ji urit.


lnek 150


1. pln nebo sten osvobozen od dovoznho cla uveden v l. 151 odst. 1 se pizn pouze tehdy, jsou-li zulechtn vrobky uvedeny v celnm prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu jmnem nebo na et


a) dritele povolen, nebo


b) jin osoby usazen ve Spoleenstv, souhlas-li s tm dritel povolen a jsou-li splnny podmnky pro toto povolen.


2. pln nebo sten osvobozen od dovoznho cla podle lnku 151 se nepizn tehdy, nen-li splnna nkter z podmnek nebo povinnost vztahujcch se k reimu pasivnho zulechovacho styku, pokud nen zjitno, e toto nesplnn nem skuten vliv na sprvn provdn tohoto reimu.


lnek 151


1. pln nebo sten osvobozen od dovoznho cla podle lnku 145 spov v tom, e se od stky dovoznho cla na zulechtn vrobky proputn do volnho obhu odete stka dovoznho cla, kter by bylo ke stejnmu dni pouiteln na doasn vyven zbo v ppad, e by bylo dovezeno na celn zem Spoleenstv ze zem, v n byla provedena zulechovac operace nebo posledn zulechovac operace.


2. stka, kter m bt odetena podle odstavce 1, se vypote podle mnostv a povahy dotynho zbo v den pijet celnho prohlen s nvrhem na jeho proputn do reimu pasivnho zulechovacho styku a na zklad ostatnch podklad pro vymovn cel platnch pro toto zbo ke dni pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn zulechtnch vrobk do volnho obhu.


Hodnotou doasn vyvenho zbo je hodnota, kter se bere u tohoto zbo v vahu pi stanoven celn hodnoty zulechtnch vrobk podle l. 32 odst. 1 psm. b) bodu i), nebo neme-li bt hodnota tmto zpsobem urena, rozdl mezi celn hodnotou zulechtnch vrobk a nklady na zulechtn stanovenmi pimenmi metodami.


Nicmn,


- k nkterm poplatkm stanovenm postupem projednvn ve vboru se pi vpotu ve odpotu nepihldne,


- jestlie bylo doasn vyven zbo ped proputnm do reimu pasivnho zulechovacho styku proputno do volnho obhu se snenou sazbou z dvodu jejich pouit ke zvltnm elm a podmnky pro udlen snen sazby trvaj, je stkou, kter se m odest, stka skuten vymenho dovoznho cla pi proputn tohoto zbo do volnho obhu.


3. Me-li bt na doasn vyven zbo pi proputn do volnho obhu uplatnna snen nebo nulov sazba v dsledku jeho zvltnho pouit, pihldne se k tto sazb za pedpokladu, e zbo bylo podrobeno operacm odpovdajcm tomuto pouit v zemi, kde byla uskutenna zulechovac operace nebo posledn zulechovatelsk operace.


4. Vztahuje-li se na zulechtn vrobky preferenn sazebn opaten ve smyslu l. 20 odst. 3 psm. d) nebo e) a toto opaten existuje pro zbo stejnho sazebnho zaazen, jako m doasn vyven zbo, pouije se pro stanoven stky, kter m bt odetena podle odstavce 1, sazba dovoznho cla, kter by byla pouita, kdyby doasn vyven zbo splovalo podmnky, za nich lze toto preferenn sazebn opaten uplatnit.


5. Tmto lnkem nen doteno pouit pedpis ji pijatch nebo tch, kter budou pijaty, v souvislosti s obchodem mezi Spoleenstvm a tetmi zemmi, kter stanov osvobozen od dovoznho cla u nkterch zulechtnch vrobk.


lnek 152


1. Je-li elem zulechovac operace oprava doasn vyvenho zbo, je toto zbo pi proputn do volnho obhu pln osvobozeno od dovoznho cla, proke-li se nleit celnm orgnm, e zbo bylo opraveno bezplatn v dsledku smluvnch nebo zkonnch zrunch povinnost nebo v dsledku vrobn vady.


2. Odstavec 1 se nevztahuje na ppady, kdy vada zbo byla vzata v vahu ji pi jeho proputn do volnho obhu.


lnek 153


Je-li elem zulechovac operace oprava doasn vyvenho zbo a tato oprava je provedena za platu, pizn se sten osvobozen od dovoznho cla podle lnku 145 tm zpsobem, e stka cla se ur na zklad podklad pro vymovn cel vztahujcch se ke zulechtnm vrobkm ke dni pijet celnho prohlen s nvrhem na proputn tchto vrobk do volnho obhu s tm, e za celn hodnotu se povauje stka rovnajc se nkladm na opravu, za pedpokladu e tyto nklady pedstavuj jedinou hradu dritele povolen a nejsou ovlivnny spojenm mezi dritelem povolen a osobou, kter opravu provedla.


IV. Pasivn zulechovac styk s pouitm systmu prost vmny


lnek 154


1. Za podmnek stanovench v tomto pododdlu IV, kter se pouij spolu s pedchozmi ustanovenmi, umouje systm prost vmny, aby dovezen vrobek (dle jen "nhradn vrobek") nahradil zulechtn vrobek.


2. Celn orgny povol pouit systmu prost vmny, je-li pedmtem zulechovac operace oprava zbo Spoleenstv, kter nen pedmtem spolen zemdlsk politiky ani se na n nevztahuj zvltn reimy pro nkter druhy zbo vzniklho zpracovnm zemdlskch produkt.


3. Ani je doten lnek 159, pouij se ustanoven, kter se vztahuj na zulechtn vrobky, rovn na nhradn vrobky.


4. Celn orgny povol za podmnek, kter samy stanov, dovoz nhradnch vrobk jet ped doasnm vvozem zbo (pedasn dovoz).


V ppad pedasnho dovozu nhradnch vrobk mus bt poskytnuta jistota ve vi stky dovoznho cla.


lnek 155


1. Nhradn vrobky mus mt stejn sazebn zaazen, stejnou obchodn jakost a stejnou technickou charakteristiku, jak by mlo doasn vyven zbo, kdyby bylo podrobeno dotyn oprav.


2. Bylo-li doasn vyven zbo ped vvozem pouvno, mus bt nhradn vrobky tak pouit a nesm bt novmi vrobky.


Byly-li vak nhradn vrobky dodny zdarma v dsledku smluvnch nebo zkonnch zrunch povinnost nebo v dsledku vrobn vady, mohou celn orgny povolit odchylku od tohoto pravidla.


lnek 156


Prost vmna me bt povolena pouze tehdy, je-li mon ovit, e jsou splnny podmnky stanoven v lnku 155.


lnek 157


1. Pi pedasnm dovozu mus bt doasn vyven zbo vyvezeno ve lht dvou msc ode dne, kdy celn orgny pijmou celn prohlen s nvrhem na proputn nhradnch vrobk do volnho obhu.


2. Pokud to vak mimodn okolnosti odvoduj, mohou celn orgny na dost zastnn osoby lhtu uvedenou v odstavci 1 pimen prodlouit.


lnek 158


Postupuje-li se pi pedasnm dovozu podle lnku 151, stanov se ve odpotu podle podklad pro vymovn cel vztahujcch se na doasn vyven zbo ke dni pijet celnho prohlen s nvrhem na jeho proputn do reimu.


lnek 159


V rmci prost vmny se nepouij l. 147 odst. 2 a l. 148 psm. b).


V. Jin ustanoven


lnek 160


Postupy stanoven pro reim pasivnho zulechovacho styku se vztahuj rovn na provdn nesazebnch opaten spolen obchodn politiky.


Oddl 4


Vvoz


lnek 161


1. Reim vvozu umouje, aby zbo Spoleenstv opustilo celn zem Spoleenstv.


Vvoz zahrnuje uplatnn vstupnch formalit pro dan zbo vetn obchodnpolitickch opaten a ppadnho vybrn vvoznho cla.


2. S vjimkou zbo proputnho do reimu pasivnho zulechovacho styku nebo do tranzitnho reimu podle lnku 163 a ani je doten lnek 164, mus bt veker zbo Spoleenstv, kter m bt vyvezeno, proputno do reimu vvozu.


3. Zbo odeslan na ostrov Helgoland se nepovauje za vyven z celnho zem Spoleenstv.


4. Ppady, kdy zbo opoutjc celn zem Spoleenstv nepodlh vvoznmu prohlen, a podmnky s tm spojen se stanov postupem projednvn ve vboru.


5. Vvozn prohlen se podv celnmu adu, kter je pslun ke kontrole msta, kde je vvozce usazen nebo kde se zbo bal nebo nakld k vvozu. Odchylky od tohoto pravidla se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 162


Zbo se propust k vvozu s podmnkou, e opust celn zem Spoleenstv ve stejnm stavu, v jakm se nachzelo v okamiku pijet vvoznho prohlen.


Oddl 5


Vnitn tranzit


lnek 163


1. Reim vnitnho tranzitu umouje pepravu zbo Spoleenstv za podmnek stanovench v odstavcch 2 a 4 mezi dvma msty nachzejcmi se na celnm zem Spoleenstv pes zem tet zem beze zmny jeho celnho statusu. Tm nen doten l. 91 odst. 1 psm. b).


2. Peprava podle odstavce 1 se uskuteuje


a) v reimu vnitnho tranzitu Spoleenstv, je-li tato monost upravena v mezinrodn dohod;


b) na podklad karnetu TIR (mluva TIR);


c) na podklad karnetu ATA (mluva ATA) pouvanho jako tranzitn doklad;


d) na podklad Rnskho manifestu (lnek 9 Revidovan mluvy pro plavbu na Rn);


e) na podklad tiskopisu 302 v rmci mluvy mezi astnky Severoatlantick smlouvy o statusu jejich ozbrojench sil, podepsan v Londn dne 19. ervna 1951;


f) potou (vetn balkov poty).


3. V ppad uvedenm v odst. 2 psm. a) se lnky 92, 94, 95, 96 a 97 pouij pimen.


4. V ppadech uvedench v odst. 2 psm. b) a f) si zbo zachov svj celn status pouze tehdy, je-li tento status uren za podmnek a ve form stanoven v pedpisech pijatch postupem projednvn ve vboru.


lnek 164


Podmnky, za nich me bt zbo Spoleenstv pepravovno mezi dvma msty nachzejcmi se na celnm zem Spoleenstv a doasn t mimo toto zem bez zmny svho celnho statusu, ani by podlhalo nktermu celnmu reimu, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 165


Reim vnitnho tranzitu Spoleenstv se uplatn rovn tehdy, stanov-li tak vslovn nkter prvn pedpis Spoleenstv.


KAPITOLA 3


JIN TYPY CELN SCHVLENHO UREN


Oddl 1


Svobodn psma a svobodn sklady


A. Obecn ustanoven


lnek 166


Svobodn psma a svobodn sklady jsou sti celnho zem nebo prostory umstn na tomto zem oddlen od ostatnho celnho zem, ve kterch


a) se m pro ely uplatovn dovoznho cla a obchodn-politickch opaten za to, e se zbo, kter nen zbom Spoleenstv, nenachz na celnm zem Spoleenstv, pokud nebylo proputno do volnho obhu ani jinho celnho reimu, uito ani spotebovno za podmnek jinch ne stanovench celnmi pedpisy;


b) se na zbo Spoleenstv, u kterho tak stanov zvltn pedpisy Spoleenstv, vztahuj v dsledku jeho umstn ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu opaten, kter jsou obvykle spojena s vvozem zbo.


lnek 167


1. lensk stty mohou prohlsit nkter sti celnho zem Spoleenstv za svobodn psma nebo povolit zzen svobodnch sklad.


2. lensk stty ur zempisn vymezen kadho psma. Prostory, kter maj bt svobodnmi sklady, mus bt schvleny lenskmi stty.


3. Svobodn psma mus bt ohrazena. lensk stty ur vstupy do kadho svobodnho psma a svobodnho skladu a vstupy z nich.


4. Ke stavb budov ve svobodnm psmu je zapoteb pedchozho povolen celnch orgn.


lnek 168


1. Obvod a vstupn a vstupn msta svobodnho psma a svobodnho skladu jsou pod dohledem celnch orgn.


2. Osoby a dopravn prostedky vstupujc do svobodnho psma nebo svobodnho skladu nebo vystupujc z nich mohou bt podrobeny celn kontrole.


3. Pstup do svobodnho psma nebo svobodnho skladu me bt odepen osobm, kter nesktaj veker nezbytn zruky dodrovn ustanoven tohoto kodexu.


4. Celn orgny jsou oprvnny kontrolovat zbo, kter vstupuje do svobodnho psma nebo svobodnho skladu, nachz se v nich nebo je opout. K umonn tto kontroly mus bt celnm orgnm pedloena kopie dopravnho dokladu doprovzejcho zbo pi jeho vstupu nebo vstupu nebo mus bt uschovna pro poteby celnch orgn u osoby jimi uren k tomuto elu. Je-li tato kontrola poadovna, mus bt zbo celnm orgnm zpstupnno.


B. Umisovn zbo ve svobodnch psmech a svobodnch skladech


lnek 169


Ve svobodnm psmu nebo ve svobodnm skladu me bt umstno zbo Spoleenstv i zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


Celn orgny vak mohou poadovat, aby nebezpen zbo nebo zbo, kter me znehodnotit jin zbo nebo z jinho dvodu vyaduje zvltn zazen, bylo umstno pouze v prostorch k tomu zvl vybavench.


lnek 170


1. Ani je doten l. 168 odst. 4, nemus bt zbo vstupujc do svobodnho psma nebo svobodnho skladu pedloeno celnm orgnm a nemus bt podno celn prohlen.


2. Zbo mus bt pedloeno celnm orgnm a podrobeno pedepsanm celnm formalitm pouze tehdy, jestlie


a) bylo proputno do reimu, kter byl ukonen umstnm zbo do svobodnho psma nebo svobodnho skladu; umouje-li vak dan reim zprotn povinnosti pedloit zbo, jeho pedloen se nevyaduje;


b) je umstno do svobodnho psma nebo svobodnho skladu na zklad rozhodnut o vrcen nebo prominut dovoznho cla;


c) se na n vztahuj opaten uveden v l. 166 psm. b).


3. Celn orgny mohou poadovat, aby zbo podlhajc vvoznmu clu nebo jinm vvoznm opatenm bylo oznmeno celnmu tvaru.


4. Na dost zastnn osoby celn orgny potvrd, e zbo umstn ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu je zbom Spoleenstv nebo zbom, kter nen zbom Spoleenstv.


C. Provoz svobodnch psem a svobodnch sklad


lnek 171


1. Doba pobytu zbo ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu nen omezena.


2. Pro nkter zbo uveden v l. 166 psm. b), kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky, lze stanovit postupem projednvn ve vboru zvltn lhty.


lnek 172


1. Za podmnek stanovench tmto kodexem je ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu povolena jakkoliv prmyslov i obchodn innost nebo poskytovn slueb. Provozovn tchto innost a poskytovn slueb mus bt pedem oznmeno celnm orgnm.


2. S ohledem na povahu danho zbo nebo poteby celnho dohledu mohou celn orgny urit innosti uveden v odstavci 1 ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu zakzat nebo omezit.


3. Celn orgny mohou zakzat vkon innosti ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu osobm, kter nesktaj nezbytn zruky dodrovn ustanoven tohoto kodexu.


lnek 173


Zbo, kter nen zbom Spoleenstv, umstn do svobodnho psma nebo svobodnho skladu lze po dobu pobytu ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu


a) propustit do volnho obhu za podmnek stanovench tmto reimem a lnkem 178;


b) bez povolen podrobit obvyklm formm manipulace uvedenm v l. 109 odst. 1;


c) propustit do reimu aktivnho zulechovacho styku za podmnek stanovench tmto reimem.


Hospodsk podmnky se vak nevztahuj na zulechovac operace na zem starho svobodnho pstavu Hamburku a ve svobodnch psmech Kanrskch ostrov, Azor, Madeiry a zmoskch departement.


Jestlie se vak v ppad starho svobodnho pstavu Hamburku stane, e budou v dsledku tto odchylky doteny podmnky hospodsk soute ve Spoleenstv v uritm hospodskm odvtv, rozhodne Rada kvalifikovanou vtinou na nvrh Komise, e se hospodsk podmnky vztahuj i na odpovdajc hospodskou innost na zem starho svobodnho pstavu Hamburku;


d) propustit do reimu pepracovn pod celnm dohledem za podmnek stanovench tmto reimem;


e) propustit do reimu doasnho pouit za podmnek stanovench tmto reimem;


f) penechat v souladu s lnkem 182;


g) zniit za pedpokladu, e zastnn osoba poskytne celnm orgnm veker informace, kter povauj za potebn.


Je-li zbo proputno do nkterho z reim uvedench v odst. 1 psm. c), d) nebo e), mohou lensk stty upravit stanoven kontroln opaten v me nezbytn k tomu, aby bylo pihldnuto k provoznm podmnkm a podmnkm celnho dohledu ve svobodnch psmech a svobodnch skladech.


lnek 174


Zbo Spoleenstv uveden v l. 166 psm. b), kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky, me bt podrobeno pouze takovm formm manipulace, kter jsou pro toto zbo stanoveny v souladu s l. 109 odst. 2. Tyto manipulace mohou bt provdny bez povolen.


lnek 175


1. Pokud se nepouij lnky 173 a 174, nesm bt zbo, kter nen zbom Spoleenstv, ani zbo Spoleenstv uveden v l. 166 psm. b) ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu spotebovno ani pouito.


2. Ani jsou dotena ustanoven tkajc se zsobovn plavidel, u nich to dan reim dovoluje, odstavec 1 nevyluuje pouit nebo spotebovn zbo, jeho proputn do reimu volnho obhu nebo doasnho pouit by nepodlhalo uplatnn dovoznho cla, opaten v rmci spolen zemdlsk politiky ani obchodnpolitickch opaten. V tom ppad se nepoaduje celn prohlen s nvrhem na proputn do volnho obhu nebo doasnho pouit.


Toto prohlen je vak nutno podat, jestlie se m toto zbo zapotat na kvtu nebo strop.


lnek 176


1. Vechny osoby, kter ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu provdj innost zahrnujc skladovn, zpracovn nebo opracovn nebo prodej i nkup zbo, jsou povinny vst evidenci zbo ve form stanoven celnmi orgny. Zbo mus bt zaneseno do tto evidence od okamiku dodn do prostor patcch tto osob. Evidence zbo mus celnm orgnm umonit ztotonn zbo a mus zaznamenvat jeho pohyb.


2. V ppad pemstn zbo uvnit svobodnho psma mus bt doklady vztahujc se k tomuto pemstn uschovny pro potebu celnch orgn. Krtkodob skladovn zbo provdn v souvislosti s pemstnm se povauje za soust pemstn.


D. Odchod zbo ze svobodnch psem a svobodnch sklad


lnek 177


Nestanov-li zvltn celn pedpisy jinak, me bt zbo opoutjc svobodn psmo nebo svobodn sklad


- vyvezeno nebo zptn vyvezeno z celnho zem Spoleenstv nebo


- dodno do jin sti celnho zem Spoleenstv.


Ustanoven hlavy III, s vjimkou lnk 48 a 53, pokud se te zbo Spoleenstv, se vztahuj na zbo dodan do jin sti zem Spoleenstv s vjimkou ppadu, kdy zbo neopout svobodn psmo po moi nebo vzdunou cestou, ani by pedtm bylo proputno do tranzitnho reimu nebo jinho celnho reimu.


lnek 178


1. Vznikl-li u zbo, kter nen zbom Spoleenstv, celn dluh a celn hodnota tohoto zbo se zakld na cen, kter byla nebo m bt za zbo skuten zaplacena a v n jsou zahrnuty nklady na skladovn nebo uchovvn tohoto zbo ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu, nejsou tyto nklady do celn hodnoty zahrnuty, jsou-li zeteln vykzny oddlen od ceny, kter byla nebo m bt za zbo skuten zaplacena.


2. Jestlie bylo zbo ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu podrobeno obvyklm formm manipulace ve smyslu l. 109 odst. 1, pihldne se na dost deklaranta za pedpokladu, e formy manipulace byly povoleny podle odstavce 3 uvedenho lnku, pi vymen dovoznho cla ke druhu zbo, celn hodnot a mnostv, ke kterm by se u danho zbo pihlelo v okamiku uvedenm v lnku 214, kdyby tyto manipulace nebyly provedeny. Odchylky od tohoto ustanoven vak lze stanovit postupem projednvn ve vboru.


lnek 179


1. Zbo Spoleenstv uvedenmu v l. 166 psm. b), kter je pedmtem spolen zemdlsk politiky a kter je umstno ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu, mus bt pidleno nkter uren stanoven pedpisy, na zklad kterch se na toto zbo v dsledku jeho umstn do svobodnho psma nebo svobodnho skladu vztahuj opaten, kter jsou obvykle spojena s jeho vvozem.


2. Jestlie je toto zbo vrceno do jin sti celnho zem Spoleenstv nebo jestlie ve lht uveden v l. 171 odst. 2 nebyla podna dost o pidlen uren uvedenho v odstavci 1, pijmou celn orgny opaten stanoven pslunmi zvltnmi pedpisy pro ppady nedodren pidlenho uren.


lnek 180


1. Jestlie bylo zbo dodno nebo vrceno do jin sti celnho zem Spoleenstv nebo proputno do nkterho celnho reimu, me bt potvrzen uveden v l. 170 odst. 4 pouito k prokzn skutenosti, e se jedn o zbo Spoleenstv nebo o zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


2. Jestlie nen prokzno potvrzenm nebo jinmi prostedky, e se jedn o zbo Spoleenstv nebo o zbo, kter nen zbom Spoleenstv, pokld se zbo


- pro ely uplatnn vvoznho cla a vvoznch licenc nebo obchodnpolitickch opaten pi vvozu za zbo Spoleenstv,


- v ostatnch ppadech za zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


lnek 181


Celn orgny se ujist o tom, e pi vvozu nebo zptnm vvozu zbo ze svobodnho psma nebo svobodnho skladu jsou dodrovny prvn pedpisy upravujc vvoz nebo zptn vvoz zbo.


Oddl 2


Zptn vvoz, znien a penechn zbo


lnek 182


1. Zbo, kter nen zbom Spoleenstv, lze


- vyvzt zpt z celnho zem Spoleenstv,


- zniit,


- penechat ve prospch sttu, pokud to vnitrosttn prvn pedpisy umouj.


2. Zptn vvoz ppadn podlh formalitm stanovenm pro opoutjc zbo vetn obchodnpolitickch opaten.


Ppady, kdy lze zbo, kter nen zbom Spoleenstv, propustit do reimu s podmnnm osvobozenm od cla se zetelem na neuplatnn obchodnpolitickch opaten pi vvozu, mohou bt stanoveny postupem projednvn ve vboru.


3. Zptn vvoz nebo znien zbo mus bt celnm orgnm pedem oznmeno. Pokud tak stanov formality nebo opaten podle odst. 2 prvnho pododstavce, celn orgny zptn vvoz zakou. M-li bt zptn vyvezeno zbo proputn do celnho reimu s hospodskm inkem po dobu, kdy se nachz na celnm zem Spoleenstv, je nutno podat celn prohlen ve smyslu lnk 59 a 78. V tomto ppad se pouije l. 161 odst. 4 a 5.


Penechn zbo probh v souladu s vnitrosttnmi prvnmi pedpisy.


4. Ze znien zbo nebo jeho penechn nesm sttu vzniknout dn vlohy.


5. Odpadu a zbytkm ppadn vzniklm pi znien zbo mus bt pidleno celn schvlen uren stanoven pro zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


Toto zbo zstane pod celnm dohledem do okamiku stanovenho v l. 37 odst. 2.


HLAVA V


ZBO OPOUTJC CELN ZEM SPOLEENSTV


lnek 183


Zbo opoutjc celn zem Spoleenstv podlh celnmu dohledu. Celn orgny je mohou kontrolovat v souladu s platnmi pedpisy. Toto zbo mus ppadn opustit toto zem cestou, kterou ur celn orgny, a postupem stanovenm tmito orgny.


HLAVA VI


VSADN OPERACE


KAPITOLA 1


OSVOBOZEN OD CLA


lnek 184


Rada stanov na nvrh Komise kvalifikovanou vtinou ppady, kdy lze s ohledem na zvltn okolnosti udlit osvobozen od dovoznho nebo vvoznho cla u zbo, kter je propoutno do volnho obhu nebo vyveno.


KAPITOLA 2


VRCEN ZBO


lnek 185


1. Zbo Spoleenstv, kter bylo po vvozu z celnho zem Spoleenstv vrceno na toto zem a proputno do volnho obhu ve lht t let, je na dost zastnn osoby osvobozeno od dovoznho cla.


Nicmn,


- tuto tletou lhtu lze prodlouit, pokud to zvltn okolnosti odvoduj,


- bylo-li vrcen zbo ped vvozem z celnho zem Spoleenstv proputno do volnho obhu s stenm nebo plnm osvobozenm od dovoznho cla z dvodu jejich pouit ke zvltnm elm, pizn se osvobozen od dovoznho cla uveden v odstavci 1 pouze tehdy, je-li toto zbo opt dovezeno k tmu pouit.


Nem-li bt vrcen zbo dovezeno k tmu pouit, sn se vymen stka dovoznho cla o ppadn vybranou stku cla pi prvnm proputn tohoto zbo do volnho obhu. Je-li tato stka vy ne stka vyplvajc z proputn vrcenho zbo do volnho obhu, dn nhrada se neposkytuje.


2. Osvobozen od dovoznho cla podle odstavce 1 se nepizn, jestlie


a) zbo bylo vyvezeno z celnho zem Spoleenstv v reimu pasivnho zulechovacho styku, s vjimkou ppad, kdy je vrceno ve stavu, v jakm bylo vyvezeno;


b) se na zbo vztahuje opaten Spoleenstv spojen s vvozem do tet zem. Okolnosti a podmnky, za nich se lze od tohoto ustanoven odchlit, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 186


Osvobozen od dovoznho cla podle lnku 185 se poskytuje pouze tehdy, je-li zbo dovezeno zpt ve stavu, v nm bylo vyvezeno. Okolnosti a podmnky, za kterch se lze od tto podmnky odchlit, se stanov postupem projednvn ve vboru.


lnek 187


lnky 185 a 186 se pouij pimen na zulechtn vrobky, kter byly pvodn vyvezeny nebo zptn vyvezeny pot, co byly proputny do reimu aktivnho zulechovacho styku.


Dovozn clo dlun ze zkona se vym podle pravidel uplatovanch v rmci reimu aktivnho zulechovacho styku, piem se za den proputn do volnho obhu povauje den zptnho vvozu zulechtnch vrobk.


KAPITOLA 3


PRODUKTY MOSKHO RYBOLOVU A JIN PRODUKTY ZSKAN Z MOE


lnek 188


Ani je doten l. 23 odst. 2 psm. f), jsou nsledujc produkty osvobozeny od dovoznho cla pi svm proputn do volnho obhu:


a) produkty moskho rybolovu a jin produkty zskan z pobench vod tet zem lodmi registrovanmi nebo pihlenmi v nkterm lenskm stt a plujcmi pod vlajkou tohoto sttu;


b) vrobky, kter byly vyrobeny z produkt uvedench v psmenu a) na palub vrobnch plavidel splujcch podmnky stanoven v psmenu a).


HLAVA VII


CELN DLUH


KAPITOLA 1


ZAJITN CELNHO DLUHU


lnek 189


1. Pokud celn orgny v souladu s celnmi pedpisy vyaduj poskytnut jistoty k zajitn hrady celnho dluhu, mus ji poskytnout dlunk nebo osoba, kter by se jm mohla stt.


2. Celn orgny mohou poadovat na jeden celn dluh pouze poskytnut jedn jistoty.


Je-li jistota poskytnuta v rmci celnho reimu, jeho lze pout pro urit zbo ve vce lenskch sttech, plat tato jistota, jak ji upravuj pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru, ve vech tchto lenskch sttech.


3. Celn orgny mohou povolit, aby jistotu poskytla jin osoba ne ta, od n se jistota poaduje.


4. Je-li dlunkem nebo osobou, kter by se jm mohla stt, sttn orgn, jistota se nevyaduje.


5. Celn orgny nemus poadovat poskytnut jistoty, jestlie stka, kter m bt zajitna, nepesahuje 500 ECU.


lnek 190


1. Stanov-li celn pedpisy, e poskytnut jistoty nen povinn, mohou celn orgny poadovat poskytnut jistoty, maj-li za to, e nen zarueno, e celn dluh, kter vznikl nebo kter by mohl vzniknout, bude ve stanoven lht urit uhrazen.


Nepoaduje-li se jistota podle prvnho pododstavce, mohou i pesto celn orgny poadovat od osoby uveden v l. 189 odst. 1, aby se zavzala, e spln zvazky, je je povinna ze zkona splnit.


2. Jistotu uvedenou v odst. 1 prvnm pododstavci lze poadovat


- v okamiku pouit pedpis, kter stanov monost poadovat poskytnut tto jistoty, nebo


- kdykoliv pot, jakmile celn orgny zjist, e nen zarueno, e celn dluh, kter vznikl nebo kter by mohl vzniknout, bude ve stanoven lht urit uhrazen.


lnek 191


Na dost osoby uveden v l. 189 odst. 1 nebo 3 povol celn orgny poskytnut souborn jistoty ke kryt vce operac, u nich vznikl nebo by mohl vzniknout celn dluh.


lnek 192


1. Stanov-li celn pedpisy povinn poskytnut jistoty, vym celn orgny tuto jistotu ve vi, kter se rovn


- pesn vi danho celnho dluhu nebo dluh, jestlie lze tuto vi bezpen urit v dob, kdy je jistota poadovna,


- celnmi orgny odhadnut nejvy mon vi danho celnho dluhu nebo dluh, kter vznikly nebo by mohly vzniknout, v ostatnch ppadech.


Je-li pro celn dluh, jeho ve se mn v ase, poskytnuta souborn jistota, vym se jistota ve vi, kter umouje, aby byla ve celnho dluhu vdy pokryta.


2. Stanov-li celn pedpisy, e poskytnut jistoty nen povinn, a celn orgny tuto jistotu vyaduj, vym vi jistoty tak, aby nepesahovala vi uvedenou v odstavci 1.


3. Okolnosti a podmnky, za nich lze poskytovat pauln jistotu, lze stanovit postupem projednvn ve vboru.


lnek 193


Jistota me bt poskytnuta


- sloenm hotovosti nebo


- stanovenm ruitele.


lnek 194


1. Hotovost se skld ve mn lenskho sttu, ve kterm se jistota poaduje.


Za rovnocenn zpsob jako sloen hotovosti se povauje


- pedloen eku, jeho proplacen je zarueno instituc, na kterou je vystaven, zpsobem pijatelnm pro celn orgny,


- pedloen jakhokoliv jinho dokladu uznanho celnmi orgny jako platebn prostedek.


2. Sloen hotovosti nebo rovnocenn zpsob poskytnut jistoty se provd podle pedpis lenskho sttu, ve kterm je jistota poadovna.


lnek 195


Ruitel se psemn zave, e spolen a nerozdln s dlunkem spln zaruenou vi celnho dluhu pi jeho splatnosti.


Ruitelem je tet osoba usazen ve Spoleenstv, kterou schvl celn orgny lenskho sttu.


Celn orgny mohou odmtnout schvlit navrhovanho ruitele, pokud dle jejich nzoru nen schopen zaruit, e celn dluh bude urit uhrazen ve stanoven lht.


lnek 196


Osoba, kter je povinna poskytnout jistotu, si me vybrat, kterm ze zpsob uvedench v lnku 193 jistotu poskytne.


Celn orgny vak mohou odmtnout navren zpsob poskytnut jistoty, nen-li sluiteln s dnm provdnm danho celnho reimu. Tot plat pro navrhovanou jistotu. Celn orgny mohou poadovat, aby byl zvolen zpsob poskytnut jistoty zachovn po uritou dobu.


lnek 197


1. Pokud to umouj pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru, mohou celn orgny pijmout jin zpsoby poskytnut jistoty ne zpsoby uveden v lnku 193, sktaj-li rovnocennou zruku, e celn dluh bude zaplacen.


Celn orgny odmtnou poskytnut jistoty navrhovan dlunkem, pokud dle jejich nzoru nen schopno zaruit, e celn dluh bude urit uhrazen.


2. S vhradou podle odst. 1 druhho pododstavce mohou celn orgny pijmout sloen hotovosti i bez splnn podmnek stanovench v l. 194 odst. 1.


lnek 198


Zjist-li celn orgny, e poskytnut jistota nezaruuje nebo nadle nezaruuje, e celn dluh bude urit a zcela uhrazen ve stanoven lht, budou vyadovat, aby osoba uveden v l. 189 odst. 1 podle svho uven poskytla doplujc jistotu nebo nahradila pvodn jistotu novou.


lnek 199


1. Jistotu nelze uvolnit, dokud celn dluh, pro nj byla poskytnuta, nezanikne nebo dokud by mohl jet vzniknout. Jakmile celn dluh zanikne nebo ji neme vzniknout, jistota mus bt ihned uvolnna.


2. Zanikl-li celn dluh sten nebo me vzniknout u jen pro st zajitn stky, uvoln se na dost zastnn osoby odpovdajc st jistoty, pokud stka, o kterou se jedn, takov krok opodstatuje.


lnek 200


Postupem projednvn ve vboru lze ppadn pijmout ustanoven odchyln od tto kapitoly, aby se pihldlo k mezinrodnm smlouvm.


KAPITOLA 2


VZNIK CELNHO DLUHU


lnek 201


1. Celn dluh pi dovozu vznik


a) proputnm zbo podlhajcho dovoznmu clu do volnho obhu, nebo


b) proputnm zbo podlhajcho dovoznmu clu do reimu doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla.


2. Celn dluh vznik okamikem pijet celnho prohlen.


3. Dlunkem je deklarant. V ppad nepmho zastoupen je dlunkem tak osoba, jej jmnem se celn prohlen in.


Je-li celn prohlen s nvrhem na proputn do nkterho z reim uvedench v odstavci 1 uinno na podklad daj, v jejich dsledku nebyly clo splatn v souladu s prvnmi pedpisy nebo jeho st vybrny, me bt kad osoba, kter poskytla daje k sestaven prohlen a kter si byla nebo mla bt vdoma, e daje nejsou pravdiv, rovn povaovna za dlunka v souladu s platnmi vnitrosttnmi prvnmi pedpisy.


lnek 202


1. Celn dluh pi dovozu vznik


a) protiprvnm vstupem zbo podlhajcho dovoznmu clu na celn zem Spoleenstv, nebo


b) protiprvnm pemstnm takovho zbo umstnho do svobodnho psma nebo svobodnho skladu do jin sti celnho zem Spoleenstv.


Pro ely tohoto lnku se protiprvnm vstupem rozum jakkoliv vstup zbo v rozporu s lnky 38 a 41 a l. 177 druhou odrkou.


2. Celn dluh vznik okamikem protiprvnho vstupu zbo.


3. Dlunky jsou


- osoba, kter protiprvn vstup zbo uskutenila,


- kad osoba, kter se zastnila protiprvnho vstupu zbo a byla nebo mla si bt vdoma, e tento vstup je protiprvn,


- kad osoba, kter dotyn zbo zskala nebo drela a kter si byla nebo mla bt vdoma v dob zskn nebo pijet zbo, e vstoupilo protiprvn.


lnek 203


1. Celn dluh pi dovozu zbo vznik


- odntm zbo podlhajcho dovoznmu clu celnmu dohledu.


2. Celn dluh vznik okamikem, kdy je zbo odato celnmu dohledu.


3. Dlunky jsou


- osoba, kter zbo odala celnmu dohledu,


- kad osoba, kter se tohoto odnt zastnila a byla nebo mla si bt vdoma, e zbo je odnmno celnmu dohledu,


- kad osoba, kter zskala nebo drela dotyn zbo a v okamiku zskn nebo pijet zbo si byla nebo mla bt vdoma, e zbo bylo odato celnmu dohledu,


- ppadn tak osoba, kter m plnit povinnosti vyplvajc z doasnho uskladnn zbo nebo z pouit celnho reimu, do kterho bylo zbo proputno.


lnek 204


1. Celn dluh pi dovozu zbo vznik


a) nesplnnm nkter povinnosti vyplvajc z doasnho uskladnn zbo, kter podlh dovoznmu clu, nebo z pouit z celnho reimu, do nj bylo toto zbo proputno, nebo


b) nedodrenm nkter podmnky stanoven pro proputn zbo do danho reimu nebo pro udlen snen nebo nulov sazby dovoznho cla z dvodu pouit zbo ke zvltnm elm,


v jinch ppadech, ne jsou uvedeny v lnku 203, pokud se nezjist, e tyto nedostatky nemaj zsadn vliv na sprvn provdn doasnho uskladnn nebo danho celnho reimu.


2. Celn dluh vznik bu okamikem, kdy pestane bt plnna povinnost, jejm nesplnnm celn dluh vznik, nebo okamikem, kdy je zbo proputno do danho reimu, zjist-li se dodaten, e podmnky stanoven pro piznn snen nebo nulov sazby dovoznho cla z dvodu pouit zbo ke zvltnm elm nebyly ve skutenosti splnny.


3. Dlunkem je osoba, kter m bu plnit povinnosti vyplvajc z doasnho uskladnn zbo podlhajcho dovoznmu clu nebo z pouit reimu, do nj bylo toto zbo proputno, nebo plnit podmnky spojen s proputnm zbo do danho reimu.


lnek 205


1. Celn dluh pi dovozu vznik


- spotebou nebo pouitm zbo, kter podlh dovoznmu clu, ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu za jinch podmnek, ne kter jsou stanoveny celnmi pedpisy.


Dojde-li ke zmizen zbo a toto zmizen nen celnm orgnm uspokojiv vysvtleno, mohou tyto orgny povaovat zmizel zbo za zbo, kter bylo spotebovno nebo pouito ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu.


2. Celn dluh vznik okamikem, kdy je zbo spotebovno nebo poprv pouito v rozporu s podmnkami stanovenmi platnmi pedpisy.


3. Dlunkem je osoba, kter zbo spotebovala nebo poprv pouila, a kad osoba, kter se spoteby nebo pouit zastnila a byla nebo mla si bt vdoma, e je zbo spotebovvno nebo pouvno v rozporu s podmnkami stanovenmi platnmi pedpisy.


Pokud celn orgny povauj zmizel zbo za zbo, kter bylo spotebovno nebo pouito ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu, a nen mon postupovat podle pedchozho pododstavce, je osobou povinnou splnit celn dluh osoba, kter je celnm orgnm znma jako posledn dritel zbo.


lnek 206


1. Odchyln od lnku 202 a l. 204 odst. 1 psm. a) se m za to, e celn dluh pi dovozu uritho zbo nevznikne, proke-li zastnn osoba, e k nesplnn povinnost vyplvajcch z


- lnk 38 a 41 a l. 177 druh odrky nebo


- doasnho uskladnn zbo nebo


- pouit celnho reimu, do kterho bylo zbo proputno,


dolo v dsledku plnho znien nebo nenahraditeln ztrty zmnnho zbo v dsledku jeho povahy, nebo nsledkem nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci, nebo na zklad povolen celnch orgn.


Pro ely tohoto odstavce se zbo povauje za nenahraditeln ztracen, jestlie ji neme bt nikm pouvno.


2. M se rovn za to, e celn dluh pi dovozu nevznik u zbo proputnho do volnho obhu se snenou nebo nulovou sazbou dovoznho cla z dvodu jeho pouit ke zvltnm elm, jestlie je takov zbo se souhlasem celnch orgn vyvezeno nebo zptn vyvezeno.


lnek 207


Pokud se m v souladu s l. 206 odst. 1 za to, e celn dluh u zbo proputnho do volnho obhu se snenou nebo nulovou sazbou dovoznho cla z dvodu jeho pouit ke zvltnm elm nevznikl, povauj se odpad a zbytky vyplvajc ze znien zbo za zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


lnek 208


Vznikl-li za podmnek uvedench v lnku 203 nebo 204 celn dluh u zbo proputnho do volnho obhu se snenou nebo nulovou sazbou dovoznho cla z dvodu jeho pouit ke zvltnm elm, odete se stka ji zaplacen pi proputn zbo do volnho obhu od ve celnho dluhu.


Toto ustanoven se pouije pimen, jestlie celn dluh vznikl u odpadu a zbytk vyplvajcch ze znien pedmtnho zbo.


lnek 209


1. Celn dluh pi vvozu vznik


- vvozem zbo podlhajcho vvoznmu clu z celnho zem Spoleenstv na podklad celnho prohlen.


2. Celn dluh vznik okamikem, kdy je celn prohlen pijato.


3. Dlunkem je deklarant. V ppad nepmho zastoupen je dlunkem tak osoba, jejm jmnem se celn prohlen in.


lnek 210


1. Celn dluh pi vvozu vznik


- vvozem zbo podlhajcho vvoznmu clu z celnho zem Spoleenstv bez celnho prohlen.


2. Celn dluh vznik okamikem, kdy dan zbo skuten opust celn zem Spoleenstv.


3. Dlunky jsou


- osoba, kter zbo vyvezla,


- kad osoba, kter se na tomto vvozu zastnila a byla nebo mla si bt vdoma, e celn prohlen nebylo podno a podno bt mlo.


lnek 211


1. Celn dluh pi vvozu vznik


- nedodrenm podmnek, za nich bylo povoleno, aby zbo opustilo celn zem Spoleenstv s stenm nebo plnm osvobozenm od vvoznho cla.


2. Celn dluh vznik okamikem, kdy bylo zbo dodno na jin msto uren, ne na kter se vztahuje povolen umoujc, aby opustilo celn zem Spoleenstv s stenm nebo plnm osvobozenm od vvoznho cla, a nemohou-li celn orgny tento okamik urit, vznik celn dluh uplynutm lhty stanoven pro pedloen dokladu o tom, e byly splnny podmnky opravujc k piznn tohoto osvobozen.


3. Dlunkem je deklarant. V ppad nepmho zastoupen je dlunkem tak osoba, na jej et se celn prohlen in.


lnek 212


Celn dluh podle lnk 201 a 205 a 209 a 211 vznik i tehdy, kdy se na zbo vztahuj jakkoliv zkazy nebo omezen dovozu nebo vvozu. Celn dluh vak nevznikne, vstoupily-li na celn zem Spoleenstv protiprvn padlan penze i omamn a psychotropn ltky, kter se nenachzej v hospodskho obhu pod psnm dohledem pslunch orgn za elem pouit pro lkask a vdeck ely. Pro ely trestnho prva vztahujcho se na poruen celnch pedpis se vak m za to, e celn dluh vznikl, pokud je podle trestnho prva lenskho sttu clo zkladem ke stanoven trestu nebo pokud je existence celnho dluhu podkladem pro zahjen trestnho zen.


lnek 213


Je-li za splnn celnho dluhu odpovdno nkolik osob, povauj se za spolen a nerozdln dlunky.


lnek 214


1. Nestanov-li tento kodex jinak a ani je doten odstavec 2, vymuje se dovozn nebo vvozn clo na zklad podklad pro vymovn cel pro dan zbo v okamiku, kdy vznikl celn dluh na n se vztahujc.


2. Nen-li mono pesn urit okamik, kdy celn dluh vznikl, je dobou, kter se bere v vahu pi stanoven podklad pro vymovn cel platnch pro dan zbo, okamik, kdy celn orgny zjist, e se zbo nachz v situaci, kdy vznik celn dluh.


Pokud vak informace dostupn celnm orgnm umon zjistit, e celn dluh vznikl ped tmto zjitnm, ur se stka dovoznho nebo vvoznho cla u danho zbo na zklad podklad pro vymovn cel platnch pro dan zbo v asov nejvzdlenjm okamiku, ve kterm bylo na zklad dostupnch informac mon zjistit existenci celnho dluhu vyplvajcho z tto situace.


3. Za okolnost a podmnek stanovench pedpisy pijatmi postupem projednvn ve vboru lze vymit vyrovnvac rok s clem zamezit zskn finann vhody pomoc odkladu dne, kdy celn dluh vznikl nebo byl zanesen do etnch doklad.


lnek 215


1. Celn dluh vznik na mst, kde nastaly skutenosti vedouc ke vzniku celnho dluhu.


2. Nen-li mono urit msto podle odstavce 1, m se za to, e celn dluh vznik na mst, kde se podle zjitn celnch orgn zbo nachzelo v situaci vedouc ke vzniku celnho dluhu.


3. Jestlie nen celn reim ve vztahu k uritmu zbo ukonen, m se za to, e celn dluh vznikl na mst, kde zbo


- bylo do tohoto reimu proputno, nebo


- vstoupilo v tomto reimu do Spoleenstv.


4. Jestlie informace dostupn celnm orgnm umon zjistit, e celn dluh vznikl ji dve, v okamiku, kdy se zbo nachzelo na jinm mst, m se za to, e celn dluh vznikl na mst, o kterm lze zjistit, e se na nm zbo nachzelo k asov nejvzdlenjmu okamiku, ke ktermu lze zjistit existenci celnho dluhu.


lnek 216


1. Vyplv-li z dohod uzavench mezi Spoleenstvm a nktermi tetmi zemmi, e pi dovozu do tchto zem se pizn preferenn sazebn zachzen pro zbo, kter ve smyslu tchto smluv pochz ze Spoleenstv, za podmnky, e pokud bylo toto zbo vyrobeno v reimu aktivnho zulechovacho styku, podlh zbo, kter nen zbom Spoleenstv, obsaen ve ve zmnnm pvodnm zbo pslunmu clu, vznik celn dluh vydnm doklad nezbytnch k piznn preferennho sazebnho zachzen v tchto tetch zemch.


2. M se za to, e tento celn dluh vznik okamikem, kdy celn orgny pijmou vvozn prohlen vztahujc se na dan zbo.


3. Dlunkem je deklarant. V ppad nepmho zastoupen je dlunkem tak osoba, jejm jmnem se prohlen in.


4. Dovozn clo odpovdajc tomuto celnmu dluhu se vym za stejnch podmnek jako v ppad celnho dluhu, kter by vznikl, kdyby ve stejn den bylo pijato celn prohlen s nvrhem na proputn danho zbo do volnho obhu za elem ukonen reimu aktivnho zulechovacho styku.


KAPITOLA 3


VYBRN CELNHO DLUHU


Oddl 1


Zatovn stky cla a jej sdlen dlunkovi


lnek 217


1. Celn orgny vypotou vi dovoznho cla nebo vvoznho cla vyplvajc z celnho dluhu (dle jen "stku cla"), jakmile maj potebn daje, a zap ji do etnch doklad nebo na jin rovnocenn nosi daj (zatovn).


Prvn pododstavec se nepouije


a) bylo-li zavedeno prozatmn antidumpingov nebo vyrovnvac clo;


b) pokud stka cla dlunho podle prvnch pedpis pesahuje stku cla stanovenou na zklad zvazn informace o sazebnm zaazen zbo,


c) pokud pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru zprouj celn orgny povinnosti tovat stky cla ni, ne je stanoven hranice.


Celn orgny nemus po uplynut stanoven lhty zatovat stky cla, kter nebylo mono sdlit dlunkovi v souladu s l. 221 odst. 3.


2. lensk stty stanov podrobn pravidla pro tovn stek cel. Tyto postupy se mohou liit podle toho, do jak mry jsou i nejsou celn orgny jist s ohledem na okolnosti, za nich vznikl celn dluh, e dotyn stky budou zaplaceny.


lnek 218


1. Vznikne-li celn dluh pijetm celnho prohlen s nvrhem na proputn zbo do jinho celnho reimu ne doasnho pouit s stenm osvobozenm od dovoznho cla nebo v dsledku jakhokoliv jinho konu, kter m stejn prvn inky, mus bt stka odpovdajc tomuto celnmu dluhu zatovna ihned pot, co byla vypotena, a nejpozdji druhho dne po proputn zbo.


Nicmn byla-li jej platba zajitna, me bt celkov stka cla vztahujc se k vekermu zbo proputnmu jedn osob bhem lhty stanoven celnmi orgny, kter nesm peshnout 31 dn, zatovna celkov na konci tto lhty. K zatovn mus dojt do pti dn ode dne uplynut dotyn lhty.


2. Je-li stanoveno, e zbo lze propustit, pokud jsou splnny urit podmnky stanoven prvnmi pedpisy Spoleenstv, kter upravuj vymen vzniklho dluhu nebo jeho vybrn, mus bt zatovn provedeno nejdle do dvou dn ode dne, kdy je urena nebo stanovena ve dluhu nebo povinnost zaplatit clo vyplvajc z tohoto dluhu.


Nicmn tk-li se celn dluh pedbnho antidumpingovho nebo vyrovnvacho cla, je toto clo nutno zatovat nejdle do dvou msc od vyhlen nazen, kterm se stanov konen antidumpingov nebo vyrovnvac clo, v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


3. Vznikl-li celn dluh za jinch podmnek, ne kter jsou uvedeny v odstavci 1, je nutno odpovdajc stku cla zatovat do dvou dn ode dne, kdy celn orgny mohou


a) vypotat stku pslunho cla a


b) urit dlunka.


lnek 219


1. Lhty pro zatovn stanoven v lnku 218 lze prodlouit


a) z dvod vyplvajcch ze sprvnho uspodn lenskch stt, a zejmna tehdy, jsou-li ty centralizovny, nebo


b) brn-li zvltn okolnosti celnm orgnm, aby tyto lhty dodrely.


Takto prodlouen lhty nesm bt del ne 14 dn.


2. Lhty uveden v odstavci 1 se nepouij za nepedvdatelnch okolnost nebo v ppadech vy moci.


lnek 220


1. Nebyla-li stka cla vyplvajc z celnho dluhu zatovna v souladu s lnky 218 a 219 nebo byla-li zatovna ve vi, kter je ni ne stka dlun ze zkona, zatuje se stka cla, kter m bt vybrna nebo dovybrna, do dvou dn ode dne, kdy se celn orgny o tto situaci dovdly a mohou vypotat stku dlunou ze zkona a urit dlunka (dodaten zatovn). Tuto lhtu lze prodlouit v souladu s lnkem 219.


2. S vjimkou ppad uvedench v l. 217 odst. 1 druhm a tetm pododstavci se dodaten zatovn neprovede, pokud


a) bylo pvodn rozhodnut nezatovat clo nebo zatovat je ve vi, kter je ni ne clo dlun ze zkona, uinno na zklad obecnch pedpis, je byly pozdji zrueny rozhodnutm soudu;


b) stka cla dlunho ze zkona nebyla zatovna nsledkem chyby ze strany celnch orgn, kterou nemohla osoba povinn zaplatit clo pimenm zpsobem zjistit, a pokud tato osoba jednala v dobr ve a dodrela vechna ustanoven platnch pedpis tkajc se celnho prohlen;


c) pedpisy pijat postupem projednvn ve vboru zprouj celn orgny povinnosti dodaten tovat stky cla ni, ne je urit hranice.


lnek 221


1. Jakmile je stka cla zatovna, mus bt odpovdajcm postupem sdlena dlunkovi.


2. Je-li stka splatnho cla pro informaci zapsna do celnho prohlen, mohou celn orgny stanovit, e nebude sdlena podle odstavce 1, pokud takto zapsan stka cla odpovd stce jimi stanoven.


Ani je doteno pouit l. 218 odst. 1 druhho pododstavce, je-li vyuito monosti uveden v prvnm pododstavci, je proputn zbo celnmi orgny rovno sdlen zatovan stky cla dlunkovi.


3. Sdlen dlunkovi nelze provst po uplynut lhty t let ode dne vzniku celnho dluhu. Avak jestlie celn orgny nemohly urit pesnou stku cla dlunou ze zkona nsledkem trestnho inu, lze toto sdlen provst i po uplynut zmnn tlet lhty, pokud to platn pedpisy dovoluj.


Oddl 2


Lhty a postupy pro placen cla


lnek 222


1. stky cla sdlen podle lnku 221 mus dlunci zaplatit v nsledujcch lhtch:


a) nen-li dan osob vyhrazen nkter ze zpsob ulehen platby podle lnk 224 a 229, mus bt platba provedena ve stanoven lht.


Ani je doten l. 244 druh pododstavec, nesm tato lhta peshnout deset dn od dne, kdy je dlunkovi sdlena stka dlunho cla, a v ppad souhrnnho zatovn za podmnek stanovench v l. 218 odst. 1 druhm pododstavci mus bt tato lhta stanovena tak, aby neumonila dlunkovi zskat del lhtu splatnosti, ne by zskal v ppad, kdyby mu byl udlen odklad platby cla.


Celn orgny prodlou lhtu z edn povinnosti, jestlie zjist, e zastnn osoba obdrela sdlen pli pozd na to, aby mohla provst platbu ve stanoven lht.


Na dost dlunka mohou celn orgny prodlouit lhtu i tehdy, vyplv-li stka splatnho cla z konu smujcho k vybrn cla po proputn zbo. Ani je doten l. 229 psm. a), nesm toto prodlouen lhty peshnout dobu nutnou k tomu, aby mohl dlunk uinit pslun kroky ke splnn sv povinnosti;


b) je-li dan osob vyhrazen nkter ze zpsob ulehen platby podle lnk 224 a 229, mus clo zaplatit nejpozdji do uplynut lhty nebo lht stanovench pro tato ulehen.


2. Je-li podna dost o prominut cla podle lnk 237, 238 nebo 239 nebo je-li zbo zajitno za elem nslednho zabaven podle l. 233 psm. b), psm. c) druh odrky nebo psm. d), pozastavuje se povinnost dlunka zaplatit clo za podmnek stanovench postupem projednvn ve vboru.


lnek 223


Platba mus bt provedena v hotovosti nebo jinmi obdobnmi platebnmi prostedky v souladu s platnmi pedpisy. Lze ji provst tak zapotenm, pokud to platn pedpisy povoluj.


lnek 224


Vztahuje-li se dlun stka cla na zbo navren v celnm prohlen do celnho reimu zahrnujcho povinnost toto clo zaplatit, povol celn orgny zastnn osob na jej dost odklad platby tto stky za podmnek stanovench v lncch 225, 226 a 227.


lnek 225


Odklad platby cla se povol pouze tehdy, poskytne-li adatel jistotu.


V dsledku povolen odkladu platby cla lze dle adateli tovat dodaten nklady za zpracovn podklad i za poskytnut sluby.


lnek 226


Celn orgny rozhodnou, kter z nsledujcch postup mus bt pouit pi povolen odkladu platby:


a) oddlen pro jednotliv stky cla zatovan za podmnek stanovench v l. 218 odst. 1 prvnm pododstavci nebo v l. 220 odst. 1, nebo


b) souhrnn pro vechny stky cla zatovan za podmnek stanovench v l. 218 odst. 1 prvnm pododstavci ve lht uren celnmi orgny, kter nesm peshnout 31 dn, nebo


c) souhrnn pro vechny stky cla tvoc jednotn zpis v souladu s l. 218 odst. 1 druhm pododstavcem.


lnek 227


1. Lhta pro odklad platby in 30 dn. Pot se takto:


a) pokud je platba odloena podle l. 226 psm. a), pot se lhta ode dne nsledujcho po dni, kdy celn orgny zatovaly stku cla.


Pouije-li se lnek 219, zkrt se lhta 30 dn potan podle prvnho pododstavce o poet dn odpovdajc dob pevyujc dva dny pouit k zatovn;


b) pokud je platba odloena podle l. 226 psm. b), pot se lhta ode dne nsledujcho po dni, kdy uplyne souhrnn lhta. Lhta se zkrt o poet dn odpovdajc polovin potu dn souhrnn lhty;


c) pokud je platba odloena podle l. 226 psm. c), pot se lhta ode dne nsledujcho po dni, kdy uplyne lhta, bhem kter bylo dan zbo proputno. Lhta se zkrt o poet dn odpovdajc polovin potu dn dotyn lhty.


2. Je-li poet dn ve lhtch podle odst. 1 psm. b) a c) lich, rovn se poet dn, o n se lhta 30 dn zkrt podle odst. 1 psm. b) a c), polovin nejbliho niho sudho sla.


3. Je-li lhta podle odst. 1 psm. b) a c) kalendnm tdnem nebo kalendnm mscem, mohou lensk stty pro zjednoduen stanovit, e stky cla, u nich byl povolen odklad platby, budou zaplaceny:


a) v ptek tvrtho tdne od tohoto kalendnho tdne, je-li lhta kalendnm tdnem;


b) do estnctho dne msce nsledujcho po tomto kalendnm msci, je-li lhta kalendnm mscem.


lnek 228


1. Odklad platby nelze povolit u stek cla, kter se sice tkaj zbo navrenho v celnm prohlen k proputn do celnho reimu s povinnost zaplatit clo, avak kter jsou zatovny v souladu s platnmi pedpisy upravujcmi pijet neplnch celnch prohlen vzhledem k tomu, e deklarant ve stanoven lht neposkytl daje nezbytn pro konen uren celn hodnoty zbo nebo nedodal daje nebo doklady, kter schzely v okamiku pijet neplnho prohlen.


2. Odklad platby vak lze povolit v ppadech uvedench v odstavci 1, je-li stka cla, kter m bt vybrna, zatovna ped uplynutm lhty 30 dn ode dne, kdy byla pvodn vymen stka zatovna, nebo nebyla-li zatovna, ode dne, kdy bylo pijato celn prohlen vztahujc se k danmu zbo. Trvn odkladu platby povolenho za tchto okolnost nesm peshnout den uplynut lhty, kter byla podle l. 227 povolena pro pvodn stanovenou stku cla nebo kter by byla povolena, kdyby stka cla dlun ze zkona byla zatovna v okamiku, kdy bylo k danmu zbo podno celn prohlen.


lnek 229


Krom odkladu platby mohou celn orgny dlunkovi povolit jin ulehen platby.


Povolen takovho ulehen platby


a) je podmnno poskytnutm jistoty. Tato jistota se vak nemus vyadovat, pokud by mohl tento poadavek vzhledem k situaci dlunka vyvolat vn hospodsk nebo sociln obte;


b) vede k vbru vrovho roku nad rmec stky cla. Ve vrovho roku se vypote tak, aby se rovnala vi, kter by byla za tmto elem poadovna na devizovm nebo finannm trhu mny, v n je stka splatn.


Celn orgny mohou od vyadovn roku upustit, pokud by to vzhledem k situaci dlunka mohlo vyvolat vn hospodsk nebo sociln obte.


lnek 230


Bez ohledu na povolen zpsob ulehen platby me dlunk zaplatit st nebo celou stku cla ped uplynutm lhty, kter mu byla k platb povolena.


lnek 231


Kadou stku cla me msto dlunka uhradit tet osoba.


lnek 232


1. Nebyla-li stka cla zaplacena ve stanoven lht,


a) vyuij celn orgny vech monost, je jim poskytuj platn pedpisy, vetn vymhn pohledvky, aby zajistily zaplacen tto stky.


Postupem projednvn ve vboru lze pijmout zvltn pedpisy tkajc se ruitel v rmci tranzitnho reimu;


b) pipote se k stce cla rok z prodlen. Mra roku z prodlen me bt vy ne mra vrovho roku. Neme vak bt ni ne mra vrovho roku.


2. Celn orgny mohou upustit od vyadovn roku z prodlen,


a) pokud by to vzhledem k situaci dlunka mohlo vyvolat vn hospodsk nebo sociln obte;


b) nepesahuje-li jeho ve hranici stanovenou postupem projednvn ve vboru nebo


c) je-li clo zaplaceno do pti dn od uplynut lhty stanoven pro danou platbu.


3. Celn orgny mohou stanovit


a) minimln lhty pro vpoet roku,


b) minimln stky splatn jako rok z prodlen.


KAPITOLA 4


ZNIK CELNHO DLUHU


lnek 233


Ani jsou doteny platn pedpisy tkajc se promlen celnho dluhu a nevybrn stky celnho dluhu v ppad soudn prohlen platebn neschopnosti dlunka, celn dluh zanik


a) zaplacenm cla;


b) prominutm cla;


c) pokud je u zbo navrenho v celnm prohlen do reimu s povinnost zaplatit clo


- platnost celnho prohlen zruena podle lnku 66,


- zbo ped proputnm bu zajitno a souasn i nsledn zabaveno, nebo znieno na pokyn celnch orgn, znieno nebo penechno ve prospch sttu podle lnku 182, nebo znieno i nenahraditeln ztraceno v dsledku jeho povahy nebo nsledkem nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci;


d) pokud je zbo, u kterho vznikl celn dluh podle lnku 202, zajitno pi protiprvnm vstupu a souasn nebo nsledn zabaveno.


V ppad zajitn a zabaven se m pro ely trestnho prva v oblasti celnictv za to, e celn dluh nezanikl, je-li podle trestnho prva danho lenskho sttu clo zkladem pro uren trestu nebo existence celnho dluhu podkladem pro zahjen trestnho zen.


lnek 234


Celn dluh podle lnku 216 rovn zanikne, jestlie byly zrueny formality proveden s clem zskat preferenn sazebn zachzen uveden v lnku 216.


KAPITOLA 5


VRCEN A PROMINUT CLA


lnek 235


Plat nsledujc definice:


a) "vrcenm" se rozum pln nebo sten vrcen ji zaplacenho dovoznho nebo vvoznho cla;


b) "prominutm" se rozum rozhodnut nevybrat celou stku celnho dluhu nebo jej st nebo rozhodnut prohlsit zatovn cel stky dovoznho nebo vvoznho cla nebo jej sti za neplatn, jestlie toto clo jet nebylo zaplaceno.


lnek 236


1. Dovozn nebo vvozn clo se vrt, jestlie se zjist, e v dob, kdy bylo zaplaceno, nebyla jeho stka dlun ze zkona nebo e byla zatovna v rozporu s l. 220 odst. 2.


Dovozn nebo vvozn clo se promine, jestlie se zjist, e v dob, kdy bylo zatovno, nebyla jeho stka dlun ze zkona nebo e byla zatovna v rozporu s l. 220 odst. 2.


Clo se nevrt ani nepromine, jestlie skutenosti, kter vedly k zaplacen nebo k zatovn stky, kter nebyla dlun ze zkona, vyplvaj z myslnho jednn zastnn osoby.


2. Dovozn nebo vvozn clo se vrt nebo promine na zklad dosti podan u pslunho celnho adu ve lht t let ode dne, kdy byla stka cla dlunkovi sdlena.


Tato lhta se prodlou, jestlie zastnn osoba proke, e nemohla podat dost ve stanoven lht z dvodu nepedvdatelnch okolnost nebo vy moci.


Celn orgny vrt nebo prominou clo z edn povinnosti, pokud samy v tto lht zjist, e nastala nkter ze skutenost uvedench v odst. 1 prvnm a druhm pododstavci.


lnek 237


Dovozn nebo vvozn clo se vrt, jestlie je platnost celnho prohlen zruena a clo bylo zaplaceno. Clo je vrceno na zklad dosti zastnn osoby podan ve lht stanoven pro podn dosti o zruen platnosti celnho prohlen.


lnek 238


1. Dovozn clo se vrt nebo promine, jestlie se zjist, e se jeho zatovan stka vztahuje na zbo, kter bylo proputno do danho celnho reimu a odmtnuto dovozcem vzhledem k tomu, e bylo v okamiku uvedenm v lnku 67 vadn nebo neodpovdalo podmnkm smlouvy, na jejm zklad bylo dovezeno.


Za vadn zbo ve smyslu prvnho pododstavce se povauje tak zbo, kter bylo pokozeno ped proputnm.


2. Dovozn clo se vrt nebo promine za podmnky, e zbo


a) nebylo pouvno, s vjimkou potenho pouit nutnho k zjitn vady nebo skutenosti, e neodpovd smluvnm podmnkm;


b) je vyvezeno z celnho zem Spoleenstv.


Celn orgny na dost zastnn osoby povol, aby bylo zbo namsto vvozu bu znieno, nebo za elem zptnho vvozu proputno do reimu vnjho tranzitu nebo reimu uskladnn v celnm skladu nebo umstno do svobodnho psma nebo svobodnho skladu.


Pro ely pidlen nkterho z celn schvlench uren podle pedchozho pododstavce se toto zbo pokld za zbo, kter nen zbom Spoleenstv.


3. Dovozn clo se nevrt nebo nepromine u zbo, kter bylo ped podnm celnho prohlen doasn dovezeno ke zkoukm, s vjimkou ppad, kdy skutenost, e je zbo vadn nebo neodpovd smluvnm podmnkm, nemohla bt za obvyklch okolnost zjitna bhem zkouek.


4. Dovozn clo se vrt nebo promine z dvod uvedench v odstavci 1 na zklad dosti podan u pslunho celnho adu ve lht 12 msc ode dne, kdy byla dlunkovi sdlena stka cla.


Ve vjimench a nleit odvodnnch ppadech vak mohou celn orgny tuto lhtu prodlouit.


lnek 239


1. Dovozn clo nebo vvozn clo lze vrtit nebo prominout i v jinch ppadech ne podle lnk 236, 237 a 238,


- kter budou vymezeny postupem projednvn ve vboru,


- kter vyplvaj z okolnost, je nelze pitat podvodnmu jednn nebo hrub nedbalosti zastnn osoby. Ppady, kdy lze toto ustanoven pout, a pslun procesn pravidla se vymez postupem projednvn ve vboru. Vrcen i prominut me podlhat zvltnm podmnkm.


2. Vrcen nebo prominut cla z dvod uvedench v odstavci 1 se povol na zklad dosti, je byla podna pslunmu celnmu adu do 12 msc ode dne, kdy byla dlunkovi sdlena stka cla.


Ve vjimench a nleit odvodnnch ppadech vak mohou celn orgny tuto lhtu prodlouit.


lnek 240


Dovozn nebo vvozn clo se vrt nebo promine za podmnek stanovench v tto kapitole pouze tehdy, pesahuje-li stka, kter m bt vrcena nebo prominuta, stku stanovenou postupem projednvn ve vboru.


Celn orgny vak mohou vyhovt i dosti o vrcen i prominut ni stky.


lnek 241


Pokud celn orgny vrt dovozn nebo vvozn clo nebo vrov rok i rok z prodlen vybran pi zaplacen cla, nejsou povinny platit roky. rok vak mus bt zaplacen, jestlie


- rozhodnut o vyhovn dosti o vrcen cla nebylo vykonno do t msc od jeho pijet,


- tak stanov vnitrosttn pedpisy.


Ve roku se vypote tak, aby se rovnala vi, kter by byla za tmto elem poadovna na nrodnm pennm nebo finannm trhu.


lnek 242


Pvodn celn dluh se obnov, jestlie byl celn dluh prominut neoprvnn nebo odpovdajc stka neoprvnn vrcena. rok ppadn zaplacen podle lnku 241 je nutno vrtit.


HLAVA VIII


OPRAVN PROSTEDKY


lnek 243


1. Kad osoba m prvo podat opravn prostedek proti rozhodnut celnch orgn v rmci celnch pedpis, je se j pmo a osobn dotk.


Prvo podat opravn prostedek m rovn kad osoba, kter podala celn orgny o rozhodnut v rmci celnch pedpis a ve lht uveden v l. 6 odst. 2 neobdrela rozhodnut o sv dosti.


Opravn prostedek mus bt podn ve lenskm stt, kde bylo rozhodnut uinno nebo o n bylo podno.


2. Opravn prostedek lze podat


a) v prvnm stupni u celnch orgn urench k tomuto elu lenskmi stty;


b) ve druhm stupni u nezvislho orgnu, jm me bt v souladu s platnmi pedpisy lenskch stt soud nebo rovnocenn zvltn orgn.


lnek 244


Podn opravnho prostedku nem odkladn inek na vkon napadenho rozhodnut.


Celn orgny vak peru vkon rozhodnut, a to zcela nebo sten, maj-li odvodnn pochybnosti, zda je napaden rozhodnut v souladu s celnmi pedpisy, nebo hroz-li zastnn osob nenahraditeln koda.


Je-li dsledkem napadenho rozhodnut vymen dovoznho nebo vvoznho cla, je peruen vkonu tohoto rozhodnut podmnno poskytnutm jistoty. Tato jistota se vak nemus vyadovat, pokud by mohl tento poadavek vzhledem k situaci dlunka vyvolat vn hospodsk nebo sociln obte.


lnek 245


Pedpisy o postupu pi podvn opravnho prostedku pijmou lensk stty.


lnek 246


Ustanoven tto hlavy se nevztahuj na opravn prostedky, kter smuj ke zruen nebo zmn rozhodnut pijatch celnmi orgny na zklad pedpis trestnho a pestupkovho prva.


HLAVA IX


ZVREN USTANOVEN


KAPITOLA 1


VBOR PRO CELN KODEX


lnek 247


1. Zizuje se Vbor pro celn kodex (dle jen "vbor") sloen ze zstupc lenskch stt, ktermu pedsed zstupce Komise.


2. Vbor pijme svj jednac d.


lnek 248


Vbor me posoudit jakoukoliv otzku tkajc se celnch pedpis, kterou mu pednese jeho pedseda, a to bu z vlastnho podntu, nebo na dost zstupce lenskho sttu.


lnek 249


1. Provdc pedpisy k tomuto kodexu, vetn provdcch pedpis k nazen uvedenmu v lnku 184, s vjimkou hlavy VIII, a se zetelem na lnky 9 a 10 nazen Rady (EHS) . 2658/87 [5] a na odstavec 4 se pijmou postupem podle odstavc 2 a 3 v souladu s mezinrodnmi zvazky Spoleenstv.


2. Zstupce Komise pedlo vboru nvrh opaten, kter maj bt pijata. Vbor zaujme sv stanovisko k nvrhu ve lht, kterou me pedseda stanovit podle nalhavosti vci. Stanovisko se pijm vtinou podle l. 148 odst. 2 Smlouvy pro pijmn rozhodnut, kter m Rada pijmat na nvrh Komise. Hlasm zstupc lenskch stt ve vboru je pidlena vha stanoven ve zmnnm lnku. Pedseda nehlasuje.


3. a) Komise pijme zamlen opaten, jsou-li v souladu se stanoviskem vboru.


b) Pokud zamlen opaten nejsou v souladu se stanoviskem vboru nebo pokud vbor dn stanovisko nezaujme, pedlo Komise Rad neprodlen nvrh pedpis, kter maj bt pijaty. Rada se usnese kvalifikovanou vtinou.


c) Pokud se Rada neusnese ve lht t msc ode dne, kdy j byl nvrh pedn, pijme navrhovan opaten Komise.


4. Nezbytn provdc pedpisy k lnkm 11, 12 a 21 se pijmou postupem podle lnku 10 nazen (EHS) . 2658/87.


KAPITOLA 2


PRVN INKY, KTER MAJ V LENSKM STT OPATEN PIJAT, DOKUMENTY VYDAN A ZJITN UINN V JINM LENSKM STT


lnek 250


Pouv-li se urit celn reim v rznch lenskch sttech,


- maj rozhodnut, pijat nebo uznan opaten ke ztotonn a dokumenty vydan celnmi orgny jednoho lenskho sttu v ostatnch lenskch sttech stejn prvn inky jako rozhodnut a opaten pijat a dokumenty vydan celnmi orgny v kadm z tchto lenskch stt,


- zjitn uinn pi kontrole provdn celnmi orgny jednoho lenskho sttu maj v ostatnch lenskch sttech tut dkazn vhu jako zjitn uinn celnmi orgny v kadm z tchto lenskch stt.


KAPITOLA 3


JIN ZVREN USTANOVEN


lnek 251


1. Zruuj se tyto nazen a smrnice:


- nazen Rady (EHS) . 802/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen definici pojmu pvod zbo [6], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 456/91 [7],


- nazen Rady (EHS) . 754/76 ze dne 25. bezna 1976 o celnm zachzen se zbom vrcenm na celn zem Spoleenstv [8], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1147/86 [9],


- nazen Rady (EHS) . 2779/78 ze dne 23. listopadu 1978 o uplatovn evropsk ztovac jednotky (EZJ) v prvnch pedpisech v oblasti cel [10] ve znn nazen (EHS) . 289/84 [11],


- nazen Rady (EHS) . 1430/79 ze dne 2. ervence 1979 o vracen nebo promjen dovoznho nebo vvoznho cla [12], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1854/89 [13],


- nazen Rady (EHS) . 1697/79 ze dne 24. ervence 1979 o vybrn dovoznho nebo vvoznho cla po proputn zbo, kter nebylo poadovno od osoby zodpovdn za zaplacen cla ze zbo navrenho v celnm prohlen do celnho reimu s povinnost platit toto clo [14], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1854/89 [15],


- smrnice Rady 79/695/EHS ze dne 24. ervence 1979 o harmonizaci postup pro proputn zbo do volnho obhu [16], naposledy pozmnn smrnic 90/504/EHS [17],


- nazen Rady (EHS) . 1224/80 ze dne 28. kvtna 1980 o celn hodnot zbo [18], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 4046/89 [19],


- smrnice Rady (EHS) . 81/177/EHS ze dne 24. nora 1981 o harmonizaci postup pro vvoz zbo Spoleenstv [20], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1854/89 [21],


- nazen Rady (EHS) . 3599/82 ze dne 21. prosince 1982 o reimu doasnho pouit [22], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1620/85 [23],


- nazen Rady (EHS) . 2763/83 ze dne 26. z 1983 o celnm reimu umoujcm pepracovn zbo pod celnm dohledem ped jeho proputnm do volnho obhu [24], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 720/91 [25],


- nazen Rady (EHS) . 2151/84 ze dne 23. ervence 1984 o celnm zem Spoleenstv [26], naposledy pozmnn aktem o pistoupen panlska a Portugalska,


- nazen Rady (EHS) . 1999/85 ze dne 16. ervence 1985 o reimu aktivnho zulechovacho styku [27],


- nazen Rady (EHS) . 3632/85 ze dne 12. prosince 1985 o podmnkch, za kterch lze urit osob povolit, aby uinila celn prohlen [28],


- nazen Rady (EHS) . 2473/86 ze dne 24. ervence 1986 o reimu pasivnho zulechovacho styku a systmu prost vmny [29],


- nazen Rady (EHS) . 2144/87 ze dne 13. ervence 1987 o celnm dluhu [30] ve znn nazen (EHS) . 4108/88 [31],


- nazen Rady (EHS) . 1031/88 ze dne 18. dubna 1988 o uren osoby povinn uhradit celn dluh [32], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 1716/90 [33],


- nazen Rady (EHS) . 1970/88 ze dne 30. ervna 1988 o trojhelnkov peprav v rmci pasivnho zulechovacho styku a systmu prost vmny [34],


- nazen Rady (EHS) . 2503/88 ze dne 25. ervence 1988 o celnch skladech [35], ve znn nazen (EHS) . 2561/90 [36],


- nazen Rady (EHS) . 2504/88 ze dne 25. ervence 1988 o svobodnch psmech a svobodnch skladech [37], ve znn nazen (EHS) . 1604/92 [38],


- nazen Rady (EHS) . 4151/88 ze dne 21. prosince 1988 o pedpisech pro zbo vstupujc na celn zem Spoleenstv [39],


- nazen Rady (EHS) . 1854/89 ze dne 14. ervna 1989 o tovn a podmnkch platby dovoznho nebo vvoznho cla pi vzniku celnho dluhu [40],


- nazen Rady (EHS) . 1855/89 ze dne 14. ervna 1989 o doasnm dovozu dopravnch prostedk [41],


- nazen Rady (EHS) . 3312/89 ze dne 30. jna 1989 o doasnm dovozu kontejner [42],


- nazen Rady (EHS) . 4046/89 ze dne 21. prosince 1989 o poskytovn jistoty za elem zajitn hrady celnho dlu hu [43],


- nazen Rady (EHS) . 1715/90 ze dne 20. ervna 1990 o informacch poskytovanch celnmi orgny lenskch stt ohledn zaazen zbo v celn nomenklatue [44],


- nazen Rady (EHS) . 2726/90 ze dne 17. z 1990 o tranzitu Spoleenstv [45], s vjimkou l. 3 odst. 3 psm. b),


- nazen Rady (EHS) . 717/91 ze dne 21. bezna 1991 o jednotnm sprvnm dokladu [46],


- nazen Rady (EHS) . 719/91 ze dne 21. bezna 1991 o pouvn karnet TIR a ATA ve Spoleenstv jako tranzitnch doklad [47].


2. Odkazy na nazen nebo smrnice uveden v odstavci 1 se ve vech prvnch pedpisech Spoleenstv povauj za odkazy na tento kodex.


lnek 252


1. Zruuj se lnky 141, 142 a 143 nazen Rady (EHS) . 918/83 [48].


2. Nazen Rady (EHS) . 2658/87 [49] ve znn nazen (EHS) . 3492/91 [50] se mn takto:


"a) lnek 8 se mn takto: za slovo "vbor" se vkldaj slova "zzen podle lnku 247 celnho kodexu Spoleenstv";


b) v l. 10 odst. 1 se vodn slova nahrazuj tmto: "Zstupce Komise pedlo vboru zzenmu lnkem 247 celnho kodexu Spoleenstv nvrh";


c) lnky 7 a 11 se zruuj."


lnek 253


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se ode dne 1. ledna 1994.


Hlava VIII se vztahuje na Spojen krlovstv a od 1. ledna 1995.


lnky 161 a, pokud se tkaj zptnho vvozu, i lnky 182 a 183 se vak pouij ode dne 1. ledna 1993. Odkazuje-li se v tchto lncch na ustanoven tohoto kodexu, povauj se a do potku pouitelnosti tchto ustanoven vechny odkazy na n za odkazy na odpovdajc ustanoven nazen a smrnic uvedench v lnku 251.


Do 1. jna 1993 pezkoum Rada otzku obchodu se zbom mezi lenskmi stty v souvislostech vnitnho trhu, a to na zklad zprvy Komise o pokroku pi projednvn dsledk vyplvajcch z pepotacho koeficientu pouvanho pi provdn spolen zemdlsk politiky. Komise ke zprv ppadn pilo sv nvrhy, o nich Rada rozhodne v souladu s ustanovenmi Smlouvy.


Do 1. ledna 1998 Rada na zklad zprvy Komise pezkoum tento kodex a provede nezbytn pravy, zejmna s ohledem na dosaen vnitnho trhu. Komise ke zprv ppadn pilo sv nvrhy, o nich Rada rozhodne v souladu s ustanovenmi Smlouvy.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.






V Lucemburku dne 12. jna 1992.


Za Radu


pedseda


W. Waldegrave


[1] . vst. C 128, 23.5.1990, s. 1.


[2] . vst. C 72, 18.3.1991, s. 176 a rozhodnut ze dne 16. z 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] . vst. C 60, 8.3.1991, s. 5.


[4] . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[5] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[6] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 1.


[7] . vst. L 54, 28.2.1991, s. 4.


[8] . vst. L 89, 2.4.1976, s. 1.


[9] . vst. L 105, 22.4.1986, s. 1.


[10] . vst. L 333, 30.11.1978, s. 5.


[11] . vst. L 33, 4.2.1984, s. 2.


[12] . vst. L 175, 12.7.1979, s. 1.


[13] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 1.


[14] . vst. L 197, 3.8.1979, s. 1.


[15] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 1.


[16] . vst. L 205, 13.8.1979, s. 19.


[17] . vst. L 281, 12.10.1990, s. 28.


[18] . vst. L 134, 31.5.1980, s. 1.


[19] . vst. L 388, 30.12.1989, s. 24.


[20] . vst. L 83, 30.3.1981, s. 40.


[21] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 1.


[22] . vst. L 376, 31.12.1982, s. 1.


[23] . vst. L 155, 14.6.1985, s. 54.


[24] . vst. L 272, 5.10.1985, s. 1.


[25] . vst. L 78, 26.3.1991, s. 9.


[26] . vst. L 197, 27.7.1984, s. 1.


[27] . vst. L 188, 20.7.1985, s. 1.


[28] . vst. L 350, 27.12.1985, s. 1.


[29] . vst. L 212, 2.8.1986, s. 1.


[30] . vst. L 201, 22.7.1987, s. 15.


[31] . vst. L 361, 29.12.1988, s. 2.


[32] . vst. L 102, 21.4.1988, s. 5.


[33] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 6.


[34] . vst. L 174, 6.7.1988, s. 1.


[35] . vst. L 225, 15.8.1988, s. 1.


[36] . vst. L 246, 10.9.1990, s. 1.


[37] . vst. L 225, 15.8.1988, s. 8.


[38] . vst. L 173, 26.6.1992, s. 30.


[39] . vst. L 367, 31.12.1988, s. 1.


[40] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 1.


[41] . vst. L 186, 30.6.1989, s. 8.


[42] . vst. L 321, 4.11.1989, s. 5.


[43] . vst. L 388, 30.12.1989, s. 1.


[44] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


[45] . vst. L 262, 26.9.1990, s. 1.


[46] . vst. L 78, 26.3.1991, s. 1.


[47] . vst. L 78, 26.3.1991, s. 6.


[48] . vst. L 105, 23.4.1983, s. 1.


[49] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[50] . vst. L 328, 30.11.1991, s. 80.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3615/92


ze dne 15. prosince 1992


o stanoven mnostv zemdlskch produkt, kter se maj vzt v vahu pi vpotu nhrad v ppad vvozu zbo uvedenho v nazen Rady (EHS) . 3035/80


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 804/68 ze dne 27. ervna 1968 o spolen organizaci trhu s mlkem a mlnmi vrobky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2071/92 [2], a zejmna na l. 17 odst. 4 uvedenho nazen, a na odpovdajc ustanoven ostatnch nazen o spolen organizaci trh se zemdlskmi produkty uvedenmi v lnku 1 nazen Rady (EHS) . 3035/80 ze dne 11. listopadu 1980, kterm se stanov obecn pravidla pro poskytovn vvoznch nhrad pro nkter zemdlsk produkty vyven ve form zbo, na n se nevztahuje ploha II Smlouvy, a kritria pro stanoven ve tchto nhrad [3], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 3381/90 [4],


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 3035/80 stanov, e nhrady jsou poskytovny pi vvozu nkterch zemdlskch produkt pouvanch pro vrobu nkterho zbo, na n se nevztahuje ploha II Smlouvy; e, pokud jde o vvoz zbo vyjmenovanho v ploze B ve uvedenho nazen, lnek 3 uvedenho nazen stanov, e nhradu lze poskytnout pro mnostv zemdlskho produktu pouvanho pro vrobu vyvenho zbo;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 3035/80 bylo pijato pi uplatovn nkterch nazen Rady o spolen organizaci trhu, vetn zejmna nazen (EHS) . 804/68; e podle l. 17 odst. 1 ve uvedenho nazen (EHS) . 804/68 a odpovdajcch lnk ostatnch zkladnch nazen me bt rozdl mezi cenami dotynch zemdlskch produkt ve Spoleenstv a na svtovm trhu pokryt nhradou v rozsahu nezbytnm k tomu, aby byl umonn vvoz dotynch produkt ve form nkterho zbo, na n se nevztahuje ploha II Smlouvy;


vzhledem k tomu, e v dsledku toho mus bt pouit zemdlsk produkty, a zvlt zbo zskan z tchto produkt,vyvezeny, aby pro n mohla bt poskytnuta nhrada; vzhledem k tomu, e jakoukoli vjimku z tohoto pravidla lze chpat pouze v omezujcm smyslu;


vzhledem k tomu, e ale bhem procesu vroby ve uvedenho zbo vrobci nevyhnuteln utrp ztrty surovin, za kter byly vak zaplaceny ceny Spoleenstv, zatmco vrobci usazen mimo Spoleenstv utrp ztrty, kter jsou omezeny na ceny na svtovm trhu;


vzhledem k tomu, e pojem skuten pouitch produkt pro vrobu vyvenho zbo byl pedmtem rozdlnch vklad ze strany lenskch stt; e etn dvr ve sv vron zprv [5] upozornil na jednotnou sprvu ztrt;


vzhledem k tomu, e je nutn stanovit spolen pravidla pro stanoven pojmu skuten pouitho mnostv zemdlskch produkt v procesu vroby vyvenho zbo;


vzhledem k tomu, e bhem procesu vroby nkterho zbo jsou zskny vedlej produkty, jejich hodnota se jasn li od hodnoty hlavnho produktu; e zvlt mnoho z tchto vedlejch produkt lze pout pouze jako krmiva;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanovisky vech pslunch dcch vbor,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Pro ely l. 8 odst. 1 nazen (EHS) . 3035/80:


1. Skuten pouit mnostv zemdlskch produkt ve smyslu l. 3 odst. 2 nazen (EHS) . 3035/80 lze deklarovat odkazem na seznam evidovan pedem u pslunch orgn lenskho sttu vroby nebo vvozu.


2. Pro ely tohoto nazen se:


a) "ztrtami" rozumj mnostv produkt nebo zbo vznikl dotynm procesem vroby, od stadia, v nm jsou zemdlsk produkty pouity v nezmnnm stavu, jin ne mnostv zbo vznikl procesem vroby, kter jsou skuten vyvezena, jin ne zbytky uveden v psmenu b) a ne vedlej produkty uveden v psmenu c), a kter nelze uvst na trh;


b) "zbytky" rozumj produkty vznikl dotynm procesem vroby, jejich sloen se jasn li od skuten vyvezenho zbo, a kter nelze uvst na trh;


c) "vedlejmi produkty" rozumj produkty nebo zbo zskan v prbhu dotynho procesu vroby, kter lze uvst na trh a jejich sloen nebo vlastnosti se li od skuten vyvezenho zbo.


3. Pro ely tohoto nazen vak:


a) produkty zskan v prbhu dotynho procesu vroby, jejich sloen se li od skuten vyvezenho zbo, prodan za cenu odpovdajc pouze nkladm vynaloenm na jejich odstrann, nejsou povaovny za produkty, kter lze uvst na trh;


b) produkty nebo zbo vznikl dotynm procesem vroby, kter lze postoupit proti zaplacen nebo nezaplacen pouze jako krmiva, jsou postaveny narove ztrtm uvedenm v bodu 2 psm. a).


4. Pro stanoven skuten pouitch mnostv zemdlskch produkt se pouij tato pravidla:


a) kad zemdlsk produkt pouit ve smyslu l. 3 odst. 2 nazen (EHS) . 3035/80, majc nrok na nhradu, ale kter se v obvyklm prbhu procesu vroby ztrat (napklad jako pra nebo kou nebo pemnou na nevyuiteln prach nebo popel), m nrok na uvedenou nhradu pro veker pouit mnostv;


b) kad mnostv zbo, kter nen skuten vyvezeno, nem nrok na nhrady pro skuten pouit mnostv zemdlskch produkt, ani jsou dotena ustanoven psmene c).


Pokud m toto zbo stejn sloen jako zbo skuten vyvezen, lze uplatnit pomrn snen skuten pouitch mnostv zemdlskch produkt pro vrobu vyvezenho zbo;


c) odchyln od psmene b) lze vzt v vahu ztrty pedstavujc nejve 2 % hmotnostn, spojen s vrobou zbo. Prahov hodnota 2 % se vypot jako pomr vhy suiny vech pouitch surovin po odpotu mnostv uvedench v psmenu a) k vze suiny skuten vyvezenho zbo, nebo jakoukoli metodou vpotu, kter je vhodnj pro podmnky vroby zbo. Prahovou hodnotu 2 % lze nahradit vy prahovou hodnotou podle podmnek bodu 5;


d) v ppad ztrt spojench s vrobou, kter jsou vy ne 2 % nebo ne zvltn prahov hodnota stanoven v souladu s bodem 5, pebyten ztrta nem nrok na nhrady pro skuten pouit mnostv zemdlskch produkt.


Pslun orgn lenskho sttu vak me souhlasit s vymi ztrtami, kter jsou odvodnn. lensk stt sdl Komisi ppady, ve kterch se pouije tento pododstavec;


e) skuten pouit mnostv zemdlskch produkt, kter jsou pidna do zbytk odpovdajcch definici v bodu 2 psm. b), jsou vzata v vahu pro poskytnut nhrady;


f) v ppad zskn vedlejch produkt je teba stanovit skuten pouit mnostv zemdlskch produkt, kter maj bt piazena k vyvenmu zbo a k vedlejm produktm;


g) pokud nen mon stanovit piazen skuten pouitch zemdlskch produkt k vyvezenmu zbo a k vedlejm produktm (poppad pomoc analzy), ppad je sdlen Komisi ke stanovisku. Komise sdl sv stanovisko vem lenskm sttm pro ely harmonizovanho uplatovn.


5. Komise stanov postupn v souladu s postupem stanovenm v lnku 30 nazen (EHS) . 804/68 a odpovdajcch ustanovench ostatnch nazen o spolen organizaci zemdlskch trh uvedench v lnku 1 nazen (EHS) . 3035/80 vy zvltn prahov hodnoty pro nkter zbo na zklad sdlen lenskch stt a studi provdnch ve vci obvyklch ztrt, pokud jde o podobn postupy vroby zbo urenho pro trh Spoleenstv.


lnek 2


1. Toto nazen se pouije na vechny vvozy, pro kter se od 1. dubna 1993 pedkld prohlen o skuten pouitch zemdlskch produktech podle l. 8 odst. 1 nazen (EHS) . 3035/80, jako i na kad nov podn nebo obnoven pedchozho prohlen pedloen od 1. dubna 1993.


Kad vvozn prohlen pedloen od 1. dubna 1994, odkazujc na pedchoz prohlen o pouitch zemdlskch produktech, je pro ely provdn tohoto nazen pijateln, pouze pokud bylo pedchoz prohlen pedloeno, obnoveno nebo potvrzeno od 1. dubna 1993.


2. lensk stty sdl Komisi do 1. dubna 1993 opaten pijat k provdn tohoto nazen.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost sedmm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 15. prosince 1992.


Za Komisi


Martin Bangemann


mstopedseda


[1] . vst. L 148, 28.6.1968, s. 13.


[2] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 64.


[3] . vst. L 323, 29.11.1980, s. 27.


[4] . vst. L 327, 27.11.1990, s. 4.


[5] . vst. C 324, 13.12.1991, s. 1.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Komise


ze dne 13. nora 1992,


kterm se mn plohy B a C smrnice Rady 90/426/EHS


(92/130/EHS)


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na smrnici Rady 90/426/EHS ze dne 26. ervna 1990 o veterinrnch pedpisech pro pesun koovitch a jejich dovoz ze tetch zem [1], a zejmna na lnek 23 uveden smrnice,


vzhledem k tomu, e na zklad zskan zkuenosti by nkter ze znn osvden uvedench v ploze smrnice 90/426/EHS mla bt pozmnna tak, aby obsahovala zruky ve vztahu k nkterm chorobm;


vzhledem k tomu, e je teba zabrnit nejasnostem, by formulace ustanoven v plohch B a C uveden smrnice mly bt pozmnny;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Stlho veterinrnho vboru,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Plohy B a C smrnice 90/426/EHS se dnem 1. bezna 1992 nahrazuj plohou tohoto rozhodnut.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






Bruselu dne 13. nora 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 224, 18.8.1990, s. 42.


--------------------------------------------------






PRLOHA


"


PLOHA B


+++++ TIFF +++++


PLOHA C


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


"


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3180/92


ze dne 28. jna 1992


o zaazen uritho zbo do kombinovan nomenklatury


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 2658/87 ze dne 23. ervence 1987 o celn a statistick nomenklatue a o spolenm celnm sazebnku [1], naposledy pozmnn nazenm Komise (EHS) . 1039/92 [2], a zejmna na lnek 9 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e k zajitn jednotnho uplatovn kombinovan nomenklatury tvoc plohu uvedenho nazen je nezbytn pijmout opaten k zaazen zbo uvedenho v ploze tohoto nazen;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2658/87 stanovilo veobecn pravidla pro vklad kombinovan nomenklatury a e se tato pravidla vztahuj i na kadou jinou nomenklaturu, kter je na n pln nebo sten zaloena nebo ji roziuje o dal tdn a kter je zzena zvltnmi pedpisy Spoleenstv za elem uplatovn celnch nebo jinch opaten tkajcch se obchodu se zbom;


vzhledem k tomu, e podle uvedench veobecnch pravidel mus bt zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze tohoto nazen zaazeno na zklad odvodnn ve sloupci 3 do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2;


vzhledem k tomu, e je eln, aby zvazn informace o sazebnm zaazen zbo do kombinovan nomenklatury, kter vydaly orgny lenskch stt a kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohla osoba, kter byly tyto informace vydny, nadle pouvat po dobu t msc v souladu s lnkem 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 [3], uzavela-li zvaznou smlouvu podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen Komise (EHS) . 1715/90 [4];


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem Vboru pro nomenklaturu,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Zbo popsan ve sloupci 1 tabulky v ploze se v kombinovan nomenklatue zaazuje do odpovdajcch kd KN uvedench ve sloupci 2 tto tabulky.


lnek 2


Zvazn informace o sazebnm zaazen zbo vydan celnmi orgny lenskch stt, kter nejsou v souladu s tmto nazenm, mohou bt podle lnku 6 nazen Rady (EHS) . 3796/90 nadle pouvny po dobu t msc, je-li uzavena smlouva podle l. 14 odst. 3 psm. a) nebo b) nazen (EHS) . 1715/90.


lnek 3


Toto nazen vstupuje v platnost dvactm prvnm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 28. jna 1992.


Za Komisi


Christiane Scrivener


lenka Komise


[1] . vst. L 256, 7.9.1987, s. 1.


[2] . vst. L 110, 28.4.1992, s. 42.


[3] . vst. L 365, 28.12.1990, s. 17.


[4] . vst. L 160, 26.6.1990, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


POPIS ZBO | Zaazen Kd KN | Odvodnn |


(1) | (2) | (3) |


Vestavn podsestava pro mikrovlnn trouby tvoen deskou plonch spoj zahrnujc v jedn jednotce napjec zdroj a logick funkce. Napjec zdroj obsahuje transformtor, usmrova a regultor napt. Tato deska t ovld soustavu obvod pro snmn teploty a akustick asov spna. Jednotka rovn obsahuje hodiny a je opatena kovovm asi, kter zajiuje tepelnou ochranu a elektrickou izolaci a je nedlnou soust trouby. | 85371099 | Zaazen se zakld na veobecnch pravidlech 1 a 6 pro vklad kombinovan nomenklatury, na poznmce 2 ke td XVI a na znn kd KN 8537, 853710 a 85371099. |


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 3565/92


ze dne 10. prosince 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 1054/73, kterm se stanov provdc pravidla pro poskytovn podpory pro chov bource moruovho


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady (EHS) . 845/72 ze dne 24. dubna 1972 o zvltnch opatench na podporu chovu bource moruovho [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 2059/92 [2], a zejmna na l. 2 odst. 5 uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e l. 3 odst. 1 nazen Komise (EHS) . 1054/73 [3], ve znn nazen (EHS) . 683/74 [4], zejmna stanov, e chovatel bource moruovho pod dost o podporu kadoron nejpozdji do 30. listopadu, v opanm ppad na ni zcela ztrc nrok; e je s ohledem na zsadu proporcionality a dobr fungovn podpory vhodn zmrnit dsledky, kter vyplynou z malho pekroen lhty stanoven pro podn dosti o podporu;


vzhledem k tomu, e je proto nutn zmnit pslun ustanoven a ponaje hospodskm rokem 1991/92 uplatovat tato opaten pro pslun strany, kter o to do stanovenho data podaj;


vzhledem k tomu, e opaten tohoto nazen jsou v souladu se stanoviskem dcho vboru pro len a konop,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


V lnku 3 nazen (EHS) . 1054/73 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Podpora je chovateli bource moruovho poskytovna na jeho vlastn dost podanou kadoron nejpozdji do 30. listopadu, s vjimkou ppadu vy moci.


Pokud je vak dost podna:


- nejpozdji dne 31. prosince tho roku, jsou vyplaceny dv tetiny podpory,


- nejpozdji dne 31. ledna nsledujcho roku, je vyplacena jedna tetina podpory.


Kad chovatel me podat pouze jednu dost."


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Pouije se pro vechny zastnn ponaje hospodskm rokem 1991/92, kte podali dost do 1. bezna 1993 a kte pslunmu lenskmu sttu pesvdiv dok, e doshli minimln produkce podle l. 2 psm. b) nazen (EHS) . 1054/73.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 10. prosince 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. L 100, 27.4.1972, s. 1.


[2] . vst. L 215, 30.7.1992, s. 19.


[3] . vst. L 105, 20.4.1973, s. 4.


[4] . vst. L 83, 28.3.1974, s. 13.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/108/EHS


ze dne 14. prosince 1992,


kterou se mn smrnice 92/12/EHS o obecn prav, dren, pohybu a sledovn vrobk podlhajcch spotebn dani a smrnice 92/81/EHS


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 99 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e k plnmu proveden smrnice 92/12/EHS [4] je nutn stanovit zem lenskch stt, kter se pro daov ely mus povaovat za tet zem;


vzhledem k tomu, e pi odesln vrobk podlhajcch spotebn dani mezi lenskmi stty tranzitem pes zem ESVO je teba stanovit zvltn podmnky pro celn prohlen v tom smyslu, e tyto vrobky mus bt proputny do tranzitnho reimu Spoleenstv pomoc jednotnho sprvnho dokladu;


vzhledem k tomu, e je teba objasnit, e peprava vrobk podlhajcch nulov sazb spotebn dan, kter nebyly proputny pro domc spotebu, uvnit Spoleenstv se rovn mus uskuteovat mezi sklady s daovm dozorem;


vzhledem k tomu, e je teba pipustit zmnu msta dodn pomoc pravy ednho prvodnho dokladu;


vzhledem k tomu, e ve lht do 1. dubna 1993 mus bt orgny kadho lenskho sttu vybaveny elektronickou databz obsahujc rejstk oprvnnch skladovatel a rejstk sklad s daovm dozorem;


vzhledem k tomu, e pro zjednoduen sprvnho zen nem bt pouit prvodn doklad, vyuv-li se potaovch postup;


vzhledem k tomu, e prvodn doklad m bt pouit, jsou-li vrobky zaslny v reimu s podmnnm osvobozenm od spotebn dan nmon nebo leteckou pepravou pmo mezi pstavy i letiti nachzejcmi se ve Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e je teba stanovit, e vrobky podlhajc spotebn dani v reimu s podmnnm osvobozenm od dan v roce 1992 podlhaj tomuto reimu i nadle, pokud u nich nebyl zruen;


vzhledem k tomu, e k zajitn dnho inku pedpis Spoleenstv o spotebnch danch ode dne 1. ledna 1993 je teba doplnit smrnici Rady 76/308/EHS ze dne 15. bezna 1976 o vzjemn pomoci pi vymhn pohledvek vyplvajcch z operac, kter jsou soust systmu financovn Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu, zemdlskch dvek a cel a dan z pidan hodnoty [5], a smrnici Rady 92/81/EHS ze dne 19. jna 1992 o harmonizaci struktury spotebnch dan z minerlnch olej [6],


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


Smrnice 92/12/EHS se mn takto:


1. V lnku 5 se odstavec 2 nahrazuje tmto:


"2. Ani jsou doteny vnitrosttn pedpisy a pedpisy Spoleenstv v celn oblasti, povauj se vrobky podlhajc spotebn dani za podmnn osvobozen od dan, jestlie


- pichzej z nebo smuj na zem tetch zem nebo zem podle l. 2 odst. 1, 2 a 3 nebo na britsk Normansk ostrovy a nachzej se v jinm celnm reimu ne proputn do volnho obhu nebo jsou umstny ve svobodnm psmu nebo svobodnm skladu,


nebo


- jsou dopravovny mezi lenskmi stty tranzitem pes zem ESVO v reimu vnitnho tranzitu Spoleenstv za pouit jednotnho sprvnho dokladu.


V ppadech podle druh odrky prvnho pododstavce


- se v kolonce 33 jednotnho sprvnho dokladu vypln pslun kd KN (kombinovan nomenklatury),


- se v kolonce 44 jednotnho sprvnho dokladu zeteln vyzna, e jde o pepravu vrobk podlhajcch spotebn dani,


- si jednu kopii "vyhotoven . 1" jednotnho sprvnho dokladu ponech odeslatel,


- odele dn oznaenou kopii "vyhotoven 5" jednotnho sprvnho dokladu pjemce odeslateli."


2. V l. 7 odst. 2 se slova "ureny k dodn" nahrazuj slovy "ureny k dodn do jinho lenskho sttu".


3. lnek 15 se mn takto:


a) v odstavci 1 se dopluje nov pododstavec, kter zn:


"Ustanoven prvnho pododstavce se pouij na pepravu vrobk, kter podlhaj nulov sazb spotebn dan uvnit Spoleenstv a nebyly proputny pro domc spotebu.";


b) dopluje se nov odstavec, kter zn:


"5. Odeslajc oprvnn skladovatel nebo jeho zstupce mohou doplnit obsah prvodnho dokladu o nov msto dodn. Pslun orgny lenskho sttu odesln o tom mus bt ihned uvdomny a nov msto dodn mus bt okamit vyznaeno na rubu prvodnho dokladu."


4. V hlav III se vkld nov lnek, kter zn:


"lnek 15a


1. Nejpozdji do 1. dubna 1993 mus pslun orgny kadho lenskho sttu zdit elektronickou databzi obsahujc rejstk vech osob, kter jsou oprvnnmi skladovateli nebo hospodskmi subjekty registrovanmi pro ely spotebn dan, a rejstk vech prostor registrovanch jako sklad s daovm dozorem.


2. Tento rejstk obsahuje tyto daje:


a) identifikan slo vydan pslunmi orgny pro osobu nebo prostory;


b) jmno a adresu osoby nebo prostor;


c) kategorie zbo, kter lze skladovat nebo pijmat osobou nebo v prostorch;


d) adresu pslunho orgnu, kter me poskytnout dal daje;


e) den vydn a, je-li to vhodn, i den ukonen platnosti pidlenho identifikanho sla.


3. daje uveden v odstavci 1 a odst. 2 psm. a), b), c) a d) se sdl pslunm orgnm kadho lenskho sttu. V ppadech, kdy se daje podle odst. 2 psm. e) nesdluj automaticky, je nezbytn tyto daje poskytnout na zklad jednotliv dosti kadho lenskho sttu. Veker daje se pouij vhradn pro identifikaci povolen nebo registrace dan osoby nebo prostor.


4. Pslun orgn kadho lenskho sttu zajist, aby osobm podlejcm se na pohybu vrobk podlhajcch spotebn dani uvnit Spoleenstv bylo povoleno zskvat potvrzen daj shromdnch v souladu s tmto lnkem.


5. Veker daje sdlen jakoukoliv formou podle tohoto lnku jsou dvrn povahy. Vztahuje se na n povinnost mlenlivosti a povaj ochrany poskytovan obdobnm dajm na zklad vnitrosttnho prva lenskho sttu, kter tyto daje zskal.


6. Odchyln od odstavce 5 povol pslun orgn lenskho sttu poskytujc daje vyuit tchto daj v lenskm stt adatele, jestlie lze v dodanm lenskm stt zskan daje podle jeho prva vyuvat pro obdobn ely."


5. V lnku 18 se odstavec 1 nahrazuje tmto:


"1. Ani je doteno mon pouit potaem zench postup, je peprava vech vrobk podlhajcch spotebn dani mezi lenskmi stty v reimu s podmnnm osvobozenm od spotebn dan, vetn pohybu nmon nebo leteckou pepravou pmo mezi pstavy nebo letiti nachzejcmi se ve Spoleenstv, doprovzena dokladem vystavenm odeslatelem. Tento doklad me bt edn nebo obchodn povahy. Podoba a obsah tohoto dokladu a postup, kter se pouije v ppadech, kdy je jeho pouit zjevn nevhodn, bude stanoven postupem podle lnku 24."


6. V l. 20 odst. 3 se dopluje nov vta, kter zn:


"lensk stty pijmou opaten nezbytn k vyeten poruen pedpis a nesrovnalost a k uloen innch sankc."


7. V l. 22 odst. 2 psm. b) se slova "s pouitm dokladu podle l. 18 odst. 1" nahrazuj slovy "podle ustanoven hlavy III."


8. V hlav VII se vkld nov lnek, kter zn:


"lnek 26a


Vrobky podlhajc spotebn dani, kter se nachzely v reimu s podmnnm osvobozenm od dan jinm ne podle l. 5 odst. 2 a l. 18 odst. 1 ped 1. lednem 1993 a pro n tento reim nebyl vyzen, se po tomto dni povauj za podmnn osvobozen od spotebn dan.


Tk-li se stav uveden v prvnm pododstavci reimu vnitnho tranzitu Spoleenstv s podmnnm osvobozenm od cla upravenho vnitnmi pedpisy Spoleenstv, pouij se pedpisy platn v den, kdy vrobky byly do tohoto reimu proputny, nadle po celou dobu trvn tohoto reimu, vymezenou v souladu s uvedenmi pedpisy.


Tk-li se tato situace vnitrosttnho reimu s podmnnm osvobozenm od dan, vymez lensk stty podmnky a formality spojen s vyzenm tohoto reimu s podmnnm osvobozenm po 1. lednu 1993."


9. V hlav VII se vkld nov lnek, kter zn:


"lnek 30a


Smrnice 76/308/EHS se mn takto:


1. Jej nzev se nahrazuje tmto:


"Smrnice Rady ze dne 15. bezna 1976 o vzjemn pomoci pi vymhn pohledvek vyplvajcch z operac, kter jsou soust systmu financovn Evropskho zemdlskho orientanho a zrunho fondu, zemdlskch dvek a cel, dan z pidan hodnoty a nkterch spotebnch dan"


2. V lnku 2 se


a) dosavadn psmeno e) oznauje jako psmeno f);


b) vkld nov psmeno, kter zn:


"e) nsledujcch spotebnch dan:


- spotebn dan z tabkovch vrobk,


- spotebn dan z alkoholickch npoj,


- spotebn dan z minerlnch olej.""


lnek 2


Smrnice 92/81/EHS se mn takto:


1. V l. 2 odst. 1 se:


- psmeno b) nahrazuje tmto:


"b) vrobky kd KN 270710, 270720, 270730, 270750, 27079100, 27079911 a 27079919",


- zruuje psmeno g).


2. V lnku 8 se odstavec 8 nahrazuje tmto:


"8. lensk stty mohou provst osvobozen od dan nebo snen daov sazby t vracenm ji zaplacen spotebn dan."


lnek 3


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 31. prosince 1992. Neprodlen o nich uvdom Komisi.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn hlavnch ustanoven vnitrosttnch prvnch pedpis v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 4


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 14. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


N. Lamont


[1] . vst. C 283, 31.10.1992, s. 8.


[2] Stanovisko ze dne 20. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[3] Stanovisko ze dne 24. listopadu 1992 (dosud nezveejnn v ednm vstnku).


[4] . vst. L 76, 23.3.1992, s. 1.


[5] . vst. L 73, 19.3.1976, s. 18. Smrnice naposledy pozmnn smrnic 79/1071/EHS (. vst. L 331, 27.12.1979, s. 10).


[6] . vst. L 316, 31.10.1992, s. 12.


--------------------------------------------------








Nazen Komise (EHS) . 1429/92


ze dne 26. kvtna 1992,


kterm se mn nazen (EHS) . 2568/91 o charakteristikch olivovho oleje a olivovho oleje z pokrutin a o pslunch metodch analzy


KOMISE EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na nazen Rady . 136/66/EHS ze dne 22. z 1966 o zzen spolen organizace trhu s oleji a tuky [1], naposledy pozmnn nazenm (EHS) . 356/92 [2], a zejmna na lnek 35a uvedenho nazen,


vzhledem k tomu, e na zklad novch vzkumnch poznatk je teba upravit charakteristiky olivovho oleje definovan v nazen Komise (EHS) . 2568/91 [3] ve znn nazen (EHS) . 3682/91 [4], aby byla lpe zajitna istota vrobk uvdnch na trh a stanovena pslun metoda analzy;


vzhledem k tomu, e v zjmu zabrnn naruen trhu je teba pijmout opaten, aby olivov olej stoen do obal jet ped vstupem tohoto nazen v platnost mohl bt bhem omezenho obdob uvdn na trh;


vzhledem k tomu, e nazen (EHS) . 2568/91 je proto teba patin zmnit;


vzhledem k tomu, e dc vbor pro oleje a tuky nezaujal stanovisko ve lht stanoven jeho pedsedou,


PIJALA TOTO NAZEN:


lnek 1


Plohy nazen (EHS) . 2568/91 se mn v souladu s plohou k tomuto nazen.


lnek 2


Toto nazen vstupuje v platnost tetm dnem po vyhlen






v ednm vstnku Evropskch spoleenstv.


Toto nazen se nepouije na olivov olej a na olej z olivovch pokrutin stoen do obal ped vstupem tohoto nazen v platnost a uveden na trh do 31. jna 1992.


Toto nazen je zvazn v celm rozsahu a pmo pouiteln ve vech lenskch sttech.


V Bruselu dne 26. kvtna 1992.


Za Komisi


Ray Mac Sharry


len Komise


[1] . vst. 172, 30.9.1966, s. 3025/66.


[2] . vst. L 39, 15.2.1992, s. 1.


[3] . vst. L 248, 5.9.1991, s. 1.


[4] . vst. L 349, 18.12.1991, s. 36.


--------------------------------------------------






PLOHA


I. Druh tabulka v ploze I se nahrazuje touto tabulkou:


"Kategorie | Sloen kyselin | Behenov % | Lignocerov % | hrn trans-isomer kyseliny olejov % | hrn trans-isomer kyseliny linolov a linolenov % | K232 | K 270 | K 270 po prchodu oxidem hlinitm | K | Senzorick analza |


Myristov % | Linolenov % | Arachov % | Eikosanov % |


1.Extra panensk olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,03 | %lt% 0,03 | M 2,40 | M 0,20 | M 0,10 | M 0,01 |  6,5 |


2.Panensk olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,03 | %lt% 0,03 | M 2,50 | M 0,25 | M 0,10 | M 0,01 |  5,5 |


3.Obyejn panensk olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,03 | %lt% 0,03 | M 2,50 | M 0,25 | M 0,10 | M 0,01 |  3,5 |


4.Panensk lampantov olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,10 | %lt% 0,10 | M 3,70 | %lt% 0,25 | M 0,11 |  | %lt% 3,5 |


5.Rafinovan olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,20 | %lt% 0,30 | M 3,40 | M 1,20 |  | M 0,16 |  |


6.Olivov olej | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,20 | %lt% 0,30 | M 3,30 | M 1,00 |  | M 0,13 |  |


7.Surov olivov olej z pokrutin | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,20 | %lt% 0,10 |  |  |  |  |  |


8.Rafinovan olivov olej z pokrutin | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,40 | %lt% 0,35 | M 5,50 | M 2,50 |  | M 0,25 |  |


9.Olivov olej z pokrutin | M 0,1 | M 0,9 | M 0,7 | M 0,5 | M 0,3 | M 0,5 | %lt% 0,40 | %lt% 0,35 | M 5,30 | M 2,00 |  | M 0,20 | " |


II. Ploha X A se mn takto:


1. V bodu 4.1.2 se vkldaj nov slova, kter zn:


"a rozliovac index Ir pomoc vzorce


ab


kde


a = vka nejniho pku men od zkladn linie a


b = vka nejniho bodu sedla mezi dvma sousednmi pky men od zkladn linie."


2. Dopluje se bod 6, kter zn:


"6. ZVLTN PPAD  STANOVEN TRANS-ISOMER


Obsah trans-isomer mastnch kyselin s potem atom uhlku mezi 10 a 24 je mon stanovit separac methylester pomoc kapilrn plynov chromatografie s kolonami se specifickou polaritou.


6.1 Kapilrn kolona z kemene o vnitnm prmru 0,25 a 0,32 mm a dlce 50 m, potaen vrstvou kyanopropisilikonu o tlouce 0,1 a 0,3 m (typ SP 2380, C. P. sil 88, silor 10 a podobn typy).


6.2 Methylestery se pipravuj postupem popsanm v ploze X B. Tukov ltky s obsahem volnch kyselin vym ne 3 % mus bt pedem neutralizovny v souladu s bodem 6.1 plohy VII.


6.3 Laboratorn podmnky pro plynovou chromatografii jsou tyto:


- teplota kolony nastaviteln na teplotu od 150 do 230 C (napklad 165 C po dobu 15 minut a pot narstajc o 5 C za minutu na 200 C),


- teplota vstikovac jednotky: 250 C pi nstiku pomoc dlie (split type), nebo poten teplota kolony pi pouit systmu nstiku bez dlen pmo na kolonu (on column),


- teplota detektoru: 260 C,


- rychlost prtoku nosnho plynu (helium a vodk): 1,2 ml za minutu.


Vstknut mnostv mus bt takov, aby za danch podmnek citlivosti byla vka pku odpovdajcho methylesteru kyseliny arachidov nejmn 20 % spodn sti kly.


6.4 Stanoven jednotlivch methylester se provd na zklad retennch as, kter jsou porovnny s retennmi asy referennch sms (viz bod 2.3.).


Estery trans-mastnch kyselin se eluuj ped odpovdajcmi cis-isomery. Pklad chromatogramu je uveden na obrzku 2.


+++++ TIFF +++++


Obrzek 2Chromatogram pro stanoven trans-isomer mastnch kyselin pomoc kapilrn plynov chromatografie


6.5 innost kolony podle bodu 4.1.2. mus umoovat separaci uritch kritickch pr, napklad pru tvoenho masvem pk kyseliny trans-olejov a pkem kyseliny cis-olejov, trans- C18:1/cis- C18:1, s rozliovacm indexem vym ne 2.


6.6 Procentn podl jednotlivch trans-mastnch kyselin se vypot na zklad vztahu mezi danmi plochami pk a soutem ploch vech ptomnch pk.


Pro jednotliv kyseliny se berou v vahu tyto procentn podly:


- trans-oktadecenov kyseliny (T 18: 1) podle plohy I k tomuto nazen jako hrn trans-isomer kyseliny olejov,


- cis-trans- a trans-cis-oktadekadienov kyseliny [(CT/TC) 18: 2] podle plohy I tohoto nazen jako hrn trans-isomer kyseliny linolov,


- trans-cis-trans-, cis-cis-trans-, cis-trans-cis- a trans-cis-cis-oktadekatrienov kyseliny [(TCT + CCT + CTC + TCC)18: 3] podle plohy I tohoto nazen jako hrn trans-isomer


kyseliny linolenov.


Poznmka 8:


S pihldnutm ke zvltnm charakteristikm tto metody je vsledky nutno uvdt na dv desetinn msta."


3. Dosavadn body 6 a 7 se oznauj jako 7 a 8.


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 14. prosince 1992


o uzaven protokolu, kterm se pozmuje Evropsk mluva o ochran zvat chovanch pro hospodsk ely


(92/583/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 43 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise,


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [1],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [2],


vzhledem k tomu, e Spoleenstv rozhodnutm 78/923/EHS [3] schvlilo Evropskou mluvu o ochran zvat chovanch pro hospodsk ely (dle oznaovanou jako "mluva"); e Spoleenstv uloilo schvalovac listinu;


vzhledem k tomu, e vbor ministr Rady Evropy pijal dne 15. listopadu 1991 protokol, kterm se mluva pozmuje tak, aby zohledovala vsledky vdecko-technickho rozvoje v oblasti chovu hospodskch zvat;


vzhledem k tomu, e rozdly v prvnch pedpisech jednotlivch stt o ochran zvat chovanch pro hospodsk ely mohou vst ke vzniku nerovnch podmnek hospodsk soute, a mohou tak nepmo ovlivovat dn fungovn spolenho trhu;


vzhledem k tomu, e mluva se tk otzek, kter jsou soust spolen zemdlsk politiky;


vzhledem k tomu, e ast Spoleenstv tak pispv k dosaen jejch cl;


vzhledem k tomu, e by tud ml bt pijat pozmujc protokol,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Jmnem Spoleenstv se schvaluje protokol, kterm se pozmuje Evropsk mluva o ochran zvat chovanch pro hospodsk ely.


Text protokolu je pipojen k tomuto rozhodnut.


lnek 2


Pedseda Rady ulo schvalovac listinu podle l. 6 odst. 4 pozmujcho protokolu.






V Bruselu dne 14. prosince 1992.


Za Radu


pedseda


J. Gummer


[1] . vst. C 337, 21.12.1992.


[2] . vst. C 332, 16.12.1992, s. 24.


[3] . vst. L 323, 17.11.1978, s. 12.


--------------------------------------------------


PROTOCOL OF AMENDMENT TO THE EUROPEAN CONVENTION FOR THE PROTECTION OF ANIMALS KEPT FOR FARMING PURPOSES


PROTOCOLE D'AMENDEMENT A LA CONVENTION EUROPEENNE SUR LA PROTECTION DES ANIMAUX DANS LES ELEVAGES


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


+++++ TIFF +++++


--------------------------------------------------








Rozhodnut Rady


ze dne 19. prosince 1991,


kterm se odkld termn uveden v innost vnitrosttnch pedpis uplatujcch smrnici 89/104/EHS, kterou se sbliuj prvn pedpisy lenskch stt o ochrannch znmkch


(92/10/EHS)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv,


s ohledem na prvn smrnici Rady 89/104/EHS ze dne 21. prosince 1988, kterou se sbliuj prvn pedpisy lenskch stt o ochrannch znmkch [1], a zejmna na l. 16 odst. 2 uveden smrnice,


s ohledem na nvrh Komise,


vzhledem k tomu, e podle l. 16 odst. 1 smrnice 89/104/EHS by lensk stty mly pijmout prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 28. prosince 1991;


vzhledem k tomu, e podle l. 16 odst. 2 uveden smrnice me na nvrh Komise Rada kvalifikovanou vtinou odloit termn uveden v l. 16 odst. 1 nejpozdji do 31. prosince 1992;


vzhledem k tomu, e toto vjimen ustanoven bylo do uveden smrnice zahrnuto, aby se v ppad poteby zajistilo co mon nejlep sladn termnu uveden v innost vnitrosttnch pedpis uplatujcch tuto smrnici s termnem, od nho bude mon podvat pihlky ochrannch znmek Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e dosud nebyl pijat nvrh Komise na nazen Rady o ochrann znmce Spoleenstv [2]; e se oekv, e uveden nazen bude v krtk dob pijato;


vzhledem k tomu, e se proto jev vhodnm odloit do 31. prosince 1992 termn stanoven v l. 16 odst. 1 smrnice 89/104/EHS, aby mohlo bt snadnji dosaeno ve uvedenho cle;


vzhledem k tomu, e cle stanoven pro dotvoen vnitnho trhu se bez ohledu na tento odklad stle uznvaj,


PIJALA TOTO ROZHODNUT:


lnek 1


Termn uveden v l. 16 odst. 1 smrnice 89/104/EHS se nahrazuje termnem 31. prosince 1992.


lnek 2


Toto rozhodnut je ureno lenskm sttm.






V Bruselu dne 19. prosince 1991.


Za Radu


pedseda


P. Dankert


[1] . vst. L 40, 11.2.1989, s. 1.


[2] . vst. C 351, 31.12.1981, s. 1. a . vst. C 230, 31.8.1984, s. 1.


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/14/EHS


ze dne 2. bezna 1992


o omezen provozu letadel uvedench v sti II kapitoly 2 svazku 1 plohy 16 k mluv o mezinrodnm civilnm letectv, druh vydn (1988)


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na l. 84 odst. 2 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e uplatovn norem pro emise hluku na civiln podzvukov tryskov letadla m vznamn dsledky pro poskytovn slueb v leteck doprav zejmna v ppadech, kdy tyto normy omezuj dobu ivotnosti letadel provozovanch leteckmi dopravnmi spolenostmi; e smrnice Rady 80/51/EHS [4] stanov limitn hodnoty emis tohoto hluku;


vzhledem k tomu, e smrnice Rady 89/629/EHS [5] omezuje dal zpis letadel do registr civilnho letectv lenskch stt na letadla splujc normy stanoven v sti II kapitoly 2 svazku 1 plohy 16 k mluv o mezinrodnm civilnm letectv, druh vydn (1988); e uveden smrnice stanov, e omezen dalho zpisu je pouze prvn etapou;


vzhledem k tomu, e akn pln Evropskch spoleenstv tkajc se ivotnho prosted [6] jasn prokazuje dleitost problmu hluku, a zejmna potebu pijmout opaten proti hluku leteckho provozu;


vzhledem k tomu, e kvli rostoucmu dopravnmu zahlcen na letitch Spoleenstv je nezbytn zajistit, aby stvajc zazen byla co nejlpe vyuvna; e to bude mon pouze pi pouit letadel pijatelnch z hlediska ivotnho prosted;


vzhledem k tomu, e prce vykonan Spoleenstvm ve spoluprci s ostatnmi mezinrodnmi orgny naznauje, e opaten k omezovn provozu letadel nevyhovujcch normm kapitoly 3 plohy 16 se mus v zjmu pnosu pro ivotn prosted dit vekermi pravidly o omezen dalch zpisu;


vzhledem k tomu, e za tmto elem by v rozumnm asovm plnu mla bt zavedena spolen pravidla k zajitn harmonizovanho pstupu v celm Spoleenstv, kter by doplnila stvajc pedpisy; e to je zvlt dleit z hlediska poslednch tendenc smrem k postupn liberalizaci evropskho letovho provozu;


vzhledem k tomu, e hluk letadel by ml bt dle sniovn s ohledem na initele ivotnho prosted, technickou proveditelnost a hospodsk dsledky;


vzhledem k tomu, e je vhodn omezit provoz civilnch podzvukovch tryskovch letadel zapsanch v registrech lenskch stt na letadla, kter vyhovuj normm kapitoly 3 plohy 16; e asov pln postupnho vyjmn tchto letadel, kter nevyhovuj normm kapitoly 3, z registr lenskch stt by byl mon pro leteck dopravn spolenosti i pro vrobce;


vzhledem k tomu, e zvltn pozornost by mla bt vnovna problmm rozvojovch zem;


vzhledem k tomu, e v ppadech technickch nebo hospodskch obt by bylo rozumn udlit omezen vjimky,


PIJALA TUTO SMRNICI:


lnek 1


1. elem tto smrnice je omezit provoz civilnch podzvukovch tryskovch letadel uvedench v lnku 2.


2. Tato smrnice se vztahuje na letadla s maximln vzletovou hmotnost 34000 kg nebo vce a s osvdenm pro maximln vnitn vybaven pro dan typ letadla sestvajc z vce ne 19 sedadel pro cestujc, krom sedadel vyhrazench pro posdku.


lnek 2


1. lensk stty zajist, aby od 1. dubna 1995 nesmla civiln podzvukov tryskov letadla vybaven motory s obtokovm pomrem menm ne dv pouvat letit umstn na jejich zem, pokud jim nebylo udleno osvden hlukov zpsobilosti bu


a) podle norem stanovench v sti II kapitoly 3 svazku 1 plohy 16 mluvy o mezinrodnm civilnm letectv, druh vydn (1988), nebo


b) podle norem stanovench v sti II kapitoly 2 svazku 1 plohy 16 ve uveden mluvy za pedpokladu, e jim prvn individuln osvden letov zpsobilosti letov zpsobilosti bylo vydno ped mn ne 25 lety.


2. lensk stty zajist, aby od 1. dubna 2002 vechna civiln podzvukov tryskov letadla pouvajc letit umstn na jejich zem vyhovovala odst. 1 psm. a).


3. zem uveden v odstavcch 1 a 2 nezahrnuje zmosk departmenty uveden v l. 227 odst. 2 Smlouvy.


lnek 3


Na letadla uveden v ploze se nevztahuje l. 2 odst. 1 psm. a) a b), pokud


a) tato civiln podzvukov tryskov letadla, kterm bylo udleno osvden hlukov zpsobilosti podle norem stanovench v sti II kapitoly 2 svazku 1 plohy 16 k mluv o mezinrodnm civilnm letectv, druh vydn (1988), pouvala letit Spoleenstv v letech 1986 a 1990 v prbhu dvanctimsnho referennho obdob zvolenho spolen s danmi stty;


b) tato letadla byla v referennm roce registrovna v rozvojovch zemch uvedench v ploze a jsou nadle provozovna fyzickmi nebo prvnickmi osobami usazenmi v tchto zemch.


lnek 4


lensk stty mohou udlit vjimky ohledn lhty 25 let stanoven v l. 2 odst. 1 psm. b) a prodlouit ji nejve celkem o ti roky pro letadla, u nich leteck dopravn spolenost proke, e by zkaz v nepimen me nepzniv ovlivnil jej innost.


lnek 5


1. lensk stty vyjmou z l. 2 odst. 1 letadla nevyhovujc normm kapitoly 3 plohy 16, kter vak mohou bt pizpsobeny tak, aby vyhovovaly tmto normm, pokud


a) existuje vhodn zazen pro pemnu typu danho letadla a je skuten dostupn;


b) letadla vybaven tmto zazenm vyhov normm kapitoly 3 plohy 16, jak je stanoveno v souladu s technickmi normami a postupy pijatmi lenskmi stty do doby, ne budou na rovni Spoleenstv zavedeny spolen normy a postupy;


c) leteck dopravn spolenost toto zazen objedn do 1. dubna 1994;


d) leteck dopravn spolenost pijme pro proveden tchto pemn nejbli datum.


2. Pro letadla historicky zajmav mohou lensk stty udlit vjimku z lnku 2.


lnek 6


Na zklad zsady jedn vjimky pro kad objednan letadlo mohou lensk stty udlit vjimky z l. 2 odst. 1 pro letadla, pro n byla ped 1. dubnem 1994 zadna objednvka na nhradn letadlo vyhovujc normm kapitoly 3 plohy 16 za pedpokladu, e leteck dopravn spolenost pijala nejbli datum dodvky.


lnek 7


S vhradou schvlen pslunm orgnem lenskho sttu nelze po leteckch dopravnch spolenostech dat, aby podle l. 2 odst. 1 vymazvaly kadoron z registr letadla nevyhovujc normm kapitoly 3 plohy 16 v potu rovnajcm se vce ne deseti procentm jejich celkovho leteckho parku civilnch podzvukovch letadel.


lnek 8


V jednotlivch ppadech mohou lensk stty na letitch umstnch na jejich zem povolit doasn pouvn letadel, kter nesmj bt provozovna na zklad ostatnch ustanoven tto smrnice. Tato vjimka je omezena na:


a) letadla, jejich provozovn je tak vjimen povahy, e by odvoln doasn vjimky nebylo vhodn;


b) letadla vykonvajc neobchodn lety za elem sv pemny, opravy nebo drby.


lnek 9


1. Kad lensk stt, kter udl vjimky podle lnk 4 a 7, o tom a o dvodech pro sv rozhodnut informuje pslun orgny ostatnch lenskch stt a Komisi.


2. Kad lensk stt uznv vjimky udlen jinm lenskm sttem, je se vztahuj na letadla zapsan v registrech tohoto lenskho sttu.


lnek 10


1. lensk stty uvedou v innost prvn a sprvn pedpisy nezbytn pro dosaen souladu s touto smrnic nejpozdji do 1. ervence 1992.


Tato opaten pijat lenskmi stty mus obsahovat odkaz na tuto smrnici nebo mus bt takov odkaz uinn pi jejich ednm vyhlen. Zpsob odkazu si stanov lensk stty.


2. lensk stty sdl Komisi znn vnitrosttnch prvnch pedpis, kter pijmou v oblasti psobnosti tto smrnice.


lnek 11


Tato smrnice je urena lenskm sttm.






V Bruselu dne 2. bezna 1992.


Za Radu


pedseda


Joo PINHEIRO


[1] . vst. C 111, 26.4.1991, s. 5.


[2] . vst. C 13, 20.1.1992.


[3] . vst. C 339, 31.12.1991, s. 89.


[4] . vst. L 18, 24.1.1990, s. 26. Smrnice ve znn smrnice 83/206/EHS (. vst. L 117, 4.5.1983, s. 15).


[5] . vst. L 363, 13.12.1989, s. 27.


[6] . vst. C 328, 7.12.1987, s. 1.


--------------------------------------------------






PLOHA


SEZNAM LETADEL S VJIMKOU PODLE LNKU 3


ALRSKO


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-727-2D6 | 7T-VEH | AIR ALGERIE |


B-727-2D6 | 7T-VEI | AIR ALGERIE |


B-727-2D6 | 7T-VEM | AIR ALGERIE |


B-727-2D6 | 7T-VEP | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEE | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEG | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEJ | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEK | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEL | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEN | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VED | AIR ALGERIE |


B-737-2D6 | 7T-VEQ | AIR ALGERIE |


BURKINA FASO


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-336C | XT-ABX | NAGANGANNI |


CHILE


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-331C | CC-CUE | FAST AIR CARRIER SF |


DOMINIKNSK REPUBLIKA


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-399C | HI-422CT | DOMINICANA DE AVIACIN |


EGYPT


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-328C | SU-DAA | ZAS AIRLINE |


B-707-336C | SU-DAC | ZAS AIRLINE |


B-737-266 | SU-BBX | EGYPT AIR |


B-737-266 | SU-AYL | EGYPT AIR |


B-737-266 | SU-AYK | EGYPT AIR |


B-737-266 | SU-AYI | EGYPT AIR |


B-737-266 | SU-BBW | EGYPT AIR |


B-737-266 | SU-AYO | EGYPT AIR |


GHANA


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


F-28-2000 | 9G-ABZ | GHANA AIRWAYS CORPORATION |


KEA


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


DC-8-63 | 5Y-ZEB | AFRICAN SAFARI AIRWAYS Ltd |


LIBYE


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B 727-2L5 | 5A-DIC | LYBYAN ARAB AIRLINES |


B 727-2L5 | 5A-DIB | LYBYAN ARAB AIRLINES |


B 727-2L5 | 5A-DIA | LYBYAN ARAB AIRLINES |


B 727-2L5 | 5A-DID | LYBYAN ARAB AIRLINES |


B 727-2L5 | 5A-DIE | LYBYAN ARAB AIRLINES |


MAURITNIE


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


F 28-4000 | 5T-CLF | AIR MAURITANIE |


F 28-4000 | 5T-CLG | AIR MAURITANIE |


MAROKO


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B 727-2B6 | CN-RMO | ROYAL AIR MAROC |


B 727-2B6 | CN-CCF | ROYAL AIR MAROC |


B 727-2B6 | CN-CCG | ROYAL AIR MAROC |


B 727-2B6 | CN-CCH | ROYAL AIR MAROC |


B 727-2B6 | CN-CCW | ROYAL AIR MAROC |


B 737-2B6 | CN-RMI | ROYAL AIR MAROC |


B 737-2B6 | CN-RMJ | ROYAL AIR MAROC |


B 737-2B6 | CN-RMK | ROYAL AIR MAROC |


B 707-351C | CN-RMB | ROYAL AIR MAROC |


B 707-351C | CN-RMC | ROYAL AIR MAROC |


NIGRIE


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B 707-351C | 5N-ASY | EAS CARGO AIRLINES |


B 707-338C | 5N-ARQ | DAS AIR CARGO |


B 707-3F9C | 5N-ABK | NIGERIA AIRWAYS Ltd |


RWANDA


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B 707-328C | 9XR-JA | AIR RWANDA |


SDN


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B 707-338C | ST-ALP | TRANS ARABIAN AIR TRANSPORT |


PARAGUAY


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


DC-8-63 | ZP-CCH | LINEAS AREAS PARAGUAYAS (AIR PARAGUAY) |


URUGUAY


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-387B | CX-BNU | PRIMERAS LNEAS URUGUAYAS DE NAVEGACIN AREA (PLUMA) |


SVAZIJSKO


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


DC-8F-54 | 3D-ADV | AFRICAN INTERNATIONAL AIRWAYS (PTY) Ltd |


TUNISKO


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-727-2H3 | TS-JHT | TUNIS AIR |


ZAIR


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-329C | 90-CBS | SCIBE AIRLIFT |


ZIMBABWE


Letadlo | Provozovatel |


Typ | Registrace |


B-707-330B | Z-WKU | AIR ZIMBABWE |


B-707-330B | Z-WKV | AFRICAN AIRLINES INTERNATIONAL |


--------------------------------------------------








Smrnice Rady 92/83/EHS


ze dne 19. jna 1992


o harmonizaci struktury spotebnch dan z alkoholu a alkoholickch npoj


RADA EVROPSKCH SPOLEENSTV,


s ohledem na Smlouvu o zaloen Evropskho hospodskho spoleenstv, a zejmna na lnek 99 tto smlouvy,


s ohledem na nvrh Komise [1],


s ohledem na stanovisko Evropskho parlamentu [2],


s ohledem na stanovisko Hospodskho a socilnho vboru [3],


vzhledem k tomu, e smrnice 92/12/EHS [4] stanov obecnou pravu pro vrobky podlhajc spotebn dani;


vzhledem k tomu, e smrnice 92/84/EHS [5] stanov minimln sazby spotebn dan, kter maj bt ukldny v lenskch sttech na alkohol a alkoholick npoje;


vzhledem k tomu, e pro dn fungovn vnitnho trhu je dleit formulovat spolen definice vech dotynch vrobk;


vzhledem k tomu, e je eln zaloit tyto definice na definicch, kter jsou obsaeny v kombinovan nomenklatue platn ke dni pijet tto smrnice;


vzhledem k tomu, e v ppad piva je mon povolit alternativn metody vpotu dan z hotovch vrobk;


vzhledem k tomu, e v ppad piva je mon v rmci uritch mez povolit lenskm sttm, aby uplatovaly da podle psem, je budou tvoena vce ne jednm stupnm Plato, za podmnky, e dn pivo nebude zdanno sazbou ni ne je minimln sazba Spoleenstv;


vzhledem k tomu, e v ppad piva vyrbnho v malch nezvislch pivovarech a v ppad lihu vyrbnho v malch lihovarech je douc spolen pstup, kter dovol lenskm sttm uplatovat na tyto vrobky ni daov sazby;


vzhledem k tomu, e je mon povolit urit rozdly v obsahu alkoholu, od nj lensk stty pistupuj ke zdaovn piva, pokud tm nepsob vnitnmu trhu nepijateln obte;


vzhledem k tomu, e v ppad piva, vna a ostatnch kvaench npoj je douc povolit lenskm sttm, aby osvobodily od dan podomcku vyroben vrobky, kter nejsou vyrbny pro obchodn ely;


vzhledem k tomu, e lensk stty by mly v zsad uplatovat jedinou sazbu na hektolitr hotovho vrobku u vekerho tichho vna a ostatnch neumivch kvaench npoj a tak jedinou daovou sazbu za hektolitr hotovho vrobku u vekerch umivch vn a umivch kvaench npoj;


vzhledem k tomu, e je douc povolit lenskm sttm, aby uplatovaly ni daov sazby ze vech druh vna a ostatnch kvaench npoj, pokud pitom skuten obsah alkoholu vrobku nepesahuje hodnotu 8,5 % objemovch;


vzhledem k tomu, e lenskm sttm, kter k 1. lednu 1992 uplatuj vy daovou sazbu na urit vna, by mlo bt dovoleno v tom pokraovat;


vzhledem k tomu, e lensk stty by mly v zsad uplatovat jedinou daovou sazbu za hektolitr hotovho vrobku u vech meziprodukt;


vzhledem k tomu, e je douc povolit lenskm sttm, aby uplatovaly ni sazbu dan z meziprodukt na jedn stran na vrobky, jejich obsah alkoholu nepesahuje 15 %, a na druh stran na prodn sladk vna;


vzhledem k tomu, e lensk stty by mly v zsad uplatovat stejnou daovou sazbu za hektolitr istho alkoholu na veker lh, jak je definovn v tto smrnici;


vzhledem k tomu, e je mon povolit lenskm sttm, aby uplatovaly ni sazby nebo aby osvobodily od spotebn dan nkter vrobky regionlnho a tradinho charakteru;


vzhledem k tomu, e v ppadech, kdy je lenskm sttm dovoleno uplatovat ni sazby, by tyto ni sazby nemly zpsobit naruen hospodsk soute v rmci vnitnho trhu;


vzhledem k tomu, e lenskm sttm by mlo bt povoleno vrtit spotebn da z alkoholickch npoj, kter se staly nevhodn ke spoteb;


vzhledem k tomu, e je nezbytn na rovni Spoleenstv stanovit osvobozen od dan vztahujc se na zbo pepravovan mezi lenskmi stty;


vzhledem k tomu, e je mon ponechat lenskm sttm monost uplatovat osvobozen od dan pro zbo, kter na jejich zem dochz konenho pouit;


vzhledem k tomu, e je nezbytn vytvoit systm oznamovn poadavk na denaturaci pro pln denaturovan alkohol, platnch v kadm lenskm sttu a systm vyjadovn souhlasu s tmito pedpisy ze strany ostatnch lenskch stt;


vzhledem k tomu, e lensk stty by nemly bt zbaveny prostedk boje proti ppadnm daovm nikm, vyhbn se daovm povinnostem nebo zneuit pi uplatovn osvobozen od dan;


vzhledem k tomu, e lenskm sttm by mlo bt dovoleno, aby osvobozen od dan zavdn touto smrnic uskutenily formou vrcen dan;


vzhledem k tomu, e uplatuj-li nkter lensk stty vy daovou sazbu na "ostatn umiv kvaen npoje" ne na meziprodukty, mlo by jim bt dovoleno uplatovat tuto vy sazbu na meziprodukty, kter maj povahu "ostatnch umivch kvaench npoj",


PIJALA TUTO SMRNICI:


ODDL I


PIVO


Oblast psobnosti


lnek 1


1. lensk stty uplatuj spotebn da z piva v souladu s touto smrnic.


2. lensk stty stanov sv sazby spotebn dan v souladu se smrnic 92/84/EHS.


lnek 2


Pro ely tto smrnice se "pivem" rozumj vechny vrobky kdu KN (kombinovan nomenklatury) 2203, kter obsahuj vce ne 0,5 % objemovch alkoholu, a vechny vrobky, kter obsahuj sms piva a nealkoholickch npoj kdu KN 2206 a obsahuj vce ne 0,5 % objemovch alkoholu.


Vpoet dan


lnek 3


1. Spotebn da vybran lenskmi stty z piva se vypotv podle


- potu hektolitr/stup Plato,


nebo


- potu hektolitr/stup skutenho obsahu alkoholu


hotovho vrobku.


2. Pi urovn ve dan z piva v souladu s poadavky smrnice 92/84/EHS mohou lensk stty pominout zlomky stupn Plato nebo stupn skutenho obsahu alkoholu.


Dle mohou lensk stty, kter vypotvaj da podle potu hektolitr/stup Plato, dlit pivo do kategori o ce nejve ty stup Plato a uplatovat pak stejnou daovou sazbu za hektolitr na vechna piva, kter pat do jedn kategorie. Tyto sazby vak nemohou bt ni ne minimln sazba stanoven v lnku 6 smrnice 92/84/EHS (dle jen "minimln sazba").


lnek 4


1. lensk stty mohou uplatovat snen sazby dan, kter mohou bt diferencovny podle ronho vstavu dotynch pivovar, na pivo vystaven malmi nezvislmi pivovary za nsledujcch omezen:


- snen sazby se neuplatn na podniky, kter vyrbj vce ne 200000 hl ron,


- snen sazby, kter mohou poklesnout pod minimln sazbu, nesm bt pitom sneny vce ne o 50 % pod zkladn vnitrosttn sazbu spotebn dan.


2. Pro ely nich sazeb se "malm nezvislm pivovarem" rozum pivovar, kter je prvn a hospodsky nezvisl na jakmkoli jinm pivovaru, kter vyuv provoznch prostor, je jsou fyzicky umstny oddlen od jakhokoli jinho pivovaru, a kter nevyrb znakov pivo v licenci. Spolupracuj-li vak dva nebo vce malch pivovar a jejich spolen ron vstav nepekro 200000 hl, mohou bt i tyto pivovary povaovny za jedin mal nezvisl pivovar.


3. lensk stty zabezpe, aby ppadn ni sazby, kter zavedou, platily stejn i pro pivo dovezen na jejich zem z malch nezvislch pivovar nachzejcch se v jinch lenskch sttech. Zejmna mus zajistit, aby na dnou jednotlivou dodvku z jinho lenskho sttu nebyla uvalena vy da ne na odpovdajc vnitrosttn dodvku.


lnek 5


1. lensk stty mohou uplatovat snen sazby, kter mohou poklesnout pod minimln sazbu, na pivo, jeho skuten obsah alkoholu nepeshne 2,8 % objemovch.


2. lensk stty mohou omezit uplatnn tohoto lnku na vrobky, kter obsahuj sms piva a nealkoholickch npoj, kdu KN 2206.


lnek 6


Za podmnek, je pijmou pro zajitn jednoznanho uplatovn takovho osvobozen, mohou lensk stty osvobodit od spotebn dan pivo vyroben jednotlivcem a spotebovan vrobcem, leny jeho rodiny nebo jeho hosty za pedpokladu, e nedochz k prodeji.


ODDL II


VNO


Oblast psobnosti


lnek 7


1. lensk stty uplatuj spotebn da z vna v souladu s touto smrnic.


2. lensk stty stanov sv sazby spotebn dan v souladu se smrnic 92/84/EHS.


lnek 8

