

Neuvoston asetus N:o 49 tiettyjen yhteisest maatalouspolitiikasta annettujen sdsten voimaantulopivien muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS N:o 49 tiettyjen yhteisest maatalouspolitiikasta annettujen sdsten voimaantulopivien muuttamisesta


EUROOPAN TALOUSYHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42, 43 ja 44 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


yhteisest maatalouspolitiikasta annettujen neuvoston asetusten N:ot 19 23, 25 ja 26 sek vhimmishinnoista tehdyn neuvoston ptksen mukaan niiden snnkset tulevat posin voimaan 1 pivn heinkuuta 1962,


jsenvaltioille on annettava kohtuullinen siirtymaika mainittujen sdsten sek neuvoston tai komission mrmien tytntnpanotoimenpiteiden, joista ert on voitu hyvksy vasta vhn ennen 1 piv heinkuuta 1962, tehokasta soveltamista varten, ja


viljatuotteiden myyntikausi maissia lukuun ottamatta alkaa kuitenkin yhteisss 1 pivn heinkuuta tienoilla, ja nin ollen kauden 1962/1963 osalta sismarkkinoilla toteutettavat toimenpiteet voivat osoittautua tarpeellisiksi 1 pivst heinkuuta 1962 alkaen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Korvataan pivmr 1 pivn heinkuuta 1962 pivmrll 30 pivn heinkuuta 1962:


a) viljatuotteiden yhteisen markkinointijrjestelmn asteittaisesta perustamisesta annetun neuvoston asetuksen N:o 19 23 ja 29 artiklassa;


b) sianlihan yhteisen markkinointijrjestelmn asteittaisesta perustamisesta annetun neuvoston asetuksen N:o 20 17 ja 23 artiklassa;


c) kananmunien yhteisen markkinointijrjestelmn asteittaisesta perustamisesta annetun neuvoston asetuksen N:o 21 13, 14 ja 20 artiklassa;


d) siipikarjanlihan yhteisen markkinointijrjestelmn asteittaisesta perustamisesta annetun neuvoston asetuksen N:o 22 14 ja 20 artiklassa;


e) hedelmien ja vihannesten yhteisen markkinointijrjestelmn asteittaisesta perustamisesta annetun neuvoston asetuksen N:o 23 2 artiklan 3 kohdassa ja 16 artiklassa;


f) yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta annetun neuvoston asetuksen N:o 25 8 artiklassa;


g) tiettyjen kilpailusntjen soveltamisesta maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan annetun neuvoston asetuksen N:o 26 5 artiklassa;


h) vhimmishinnoista annetun neuvoston ptksen 11 artiklassa.


2. Korvataan edell mainitun neuvoston asetuksen N:o 23 9 artiklan 2 kohdan a alakohdassa pivmr 30 piv keskuuta 1962 pivmrll 29 piv heinkuuta 1962.


3. Edell mainittuja neuvoston asetuksia N:ot 19 22 sovellettaessa katsotaan kuitenkin ennakkojrjestelm koskevien snnsten ensimmisen soveltamisvuoden pttyvn 30 pivn keskuuta 1962.


4. Jsenvaltioiden hallitusten on toteutettava 1 pivst heinkuuta 1962 alkaen kaikki sellaiset toimenpiteet, jotka ovat tarpeen viljatuotteiden yhteisest markkinointijrjestelmst annetun neuvoston asetuksen N:o 19 snnsten sismarkkinoilla soveltamisen mahdollistamiseksi 30 pivst heinkuuta 1962 alkaen.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn heinkuuta 1962.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 29 pivn keskuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. COUVE de MURVILLE






Neuvoston direktiivi, elintarvikkeissa sallittuja vriaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest




NEUVOSTON DIREKTIIVI,elintarvikkeissa sallittuja vriaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest


EUROOPAN TALOUSYHTEISN NEUVOSTO, jokaottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan ja 227 artiklan 2 kohdan,ottaa huomioon komission ehdotuksen,ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,sek katsoo, ettelintarvikkeissa sallittuja vriaineita koskevassa lain-sdnnss on ensisijaisesti otettava huomioon kansanterveyden suojelemisen tarve, mutta mys tarve varjella kuluttajaa vrennksilt sek taloudelliset tarpeet,erot nit vriaineita koskevassa kansallisessa lainsdnnss estvt elintarvikkeiden vapaan liikkuvuuden, voivat luoda eriarvoisia kilpailun edellytyksi ja vaikuttavat nin vlittmsti yhteismarkkinoiden toteuttamiseen tai toimintaan,edell tarkoitetun lainsdnnn lhentminen on tarpeen elintarvikkeiden vapaan liikkuvuuden kannalta,lainsdnnn yhdenmukaistamisen ensimmisess vaiheessa laaditaan luettelo vriaineista, joiden kytt elintarvikkeissa on sallittua, ja vahvistetaan puhtausvaatimukset, jotka vriaineiden on tytettv, ja toisessa vaiheessa neuvosto tekee ptksi niiden edellytysten yhdenmukaistamisesta, joiden tyttyess elintarvikkeissa saadaan kytt vriaineita, jaottaen huomioon taloudelliset tarpeet tietyiss jsenvaltioissa olisi asetettava mraika, jonka kuluessa jsenvaltiot voivat pit voimassa olemassa olevan, tiettyj vriaineita koskevan lainsdntns, ja tuona aikana neuvosto voi tieteellisten tutkimusten tulosten pohjalta tehd ptksi tllaisten vriaineiden sallimisesta,ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Jollei 2, 3, 4 tai 13 artiklassa toisin sdet, jsenvaltiot eivt saa sallia muiden kuin liitteess I lueteltujen vriaineiden kytt elintarvikkeissa.2. Vriaineiden kytt elintarvikkeissa ei koske mikn yleinen kielto.3. Jos liitteess I mainitun vriaineen kytt saattaa aiheuttaa vaaraa ihmisten terveydelle, jsenvaltio voi enintn yhdeksi vuodeksi kielt kyseisen vriaineen kytn elintarvikkeissa. Sen on ilmoitettava tst yhden kuukauden kuluessa muille jsenvaltioille ja komissiolle. Neuvosto st yksimielisesti komission ehdotuksesta viipymtt direktiivill siit, onko liitteess I olevaa luetteloa muutettava, ja tarvittaessa siit, miss mrin luetteloa on muutettava; neuvosto voi tarvittaessa pident ensimmisess virkkeess mainittua mraikaa.4. Tmn direktiivin snnksi sovelletaan mys tuontituotteisiin, jotka sellaisinaan tai edelleen jalostettuina on tarkoitettu kulutukseen yhteisss.


2 artikla


1. Jsenvaltiot voivat pit kolmen vuoden ajan tmn direktiivin tiedoksi antamisesta voimassa liitteess II lueteltuja vriaineita koskevat voimassa olevat kansalliset snnksens.2. Neuvosto voi ennen 1 kohdassa sdetyn kauden pttymist ptt perustamissopimuksen 100 artiklan nojalla edell tarkoitettujen vriaineiden kytn sallimisesta anne- tusta direktiiviehdotuksesta. Vriaineet voidaan sallia ainoastaan, jos ne osoitetaan terveydelle vaarattomiksi ja jos niiden kytt on taloudellisesti vlttmtnt. Jos neuvosto ei ole tehnyt ptst 1 kohdassa sdetyn ajan kuluessa, sovelletaan 12 artiklaa.


3 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta kansalliseen lainsdntn, joka koskee tiettyjen elintarvikkeiden valmistuksessa kytettyj luontaisia aineita, joilla on aromi-, ravintoaine- tai maustevaikutuksen ohella toissijaista vriainevaikutusta, kuten paprikalla, kurkumalla, saframilla ja santelipuulla.


4 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta kansalliseen lainsdntn, joka koskee:a) kovaksi keitettyjen munien kuorien, tupakan tai tupakkavalmisteiden vrjmiseen sallittuja vriaineita;b) lihan, sitrushedelmien, juustonkuorien, munankuorien tai elintarvikkeiden muiden sellaisten ulkoisten osien leimaamiseen sallittuja vriaineita, joita ei tavallisesti nautita.


5 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta kansalliseen lainsdntn, jossa mritelln, miss elintarvikkeissa ja mill edellytyksin liitteiss I ja II lueteltuja vriaineita voidaan kytt.


6 artikla


Jsenvaltiot saavat sallia liitteess I lueteltujen vriaineiden kantaja-aineina tai liuottimina vain seuraavat aineet:Natriumkarbonaatti ja natriumbikarbonaattiNatriumkloridiNatriumsulfaattiGlukoosiLaktoosiSakkaroosiDekstriiniTrkkelyksetEtanoliGlyseroliSorbitoliSytvt ljyt ja rasvatMehilisvahaVesi


7 artikla


Edell 5 ja 6 artiklasta poiketen jsenvaltiot voivat sallia rubiinipigmentin ja poltetun umbran kytn sellaisenaan taikka kiinten parafiiniin tai muuhun vaarattomaan ainee- seen sekoitettuna vain juustonkuorien vrjmiseen.


8 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet:- varmistaakseen, ett liitteess I luetellut vriaineet niit elintarvikkeiden vrjmiseen kytettess tyttvt liitteess III tarkoitetut yleiset ja erityiset puhtausvaatimukset;- varmistaakseen, ett 6 artiklassa luetellut aineet niit liitteess I lueteltujen vriaineiden kantaja-aineina tai liuottimina kytettess tyttvt liitteess III olevan A jakson 1 kohdassa ja 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetut yleiset puhtausvaatimukset.


9 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett liitteess I lueteltuja vriaineita lasketaan liikkeelle vain, jos niiden pllyksess tai pakkauksessa on seuraavat merkinnt:a) valmistajan tai yhteisn sijoittautuneen myyjn nimi ja osoite;b) liitteess I luetellut Euroopan talousyhteisn numerointijrjestelmn mukaiset vriaineen tai vriaineiden numerot;c) ilmaisu %quot%elintarvikevri%quot%.2. Jos 1 kohdassa tarkoitetut tiedot ovat pllyksess tai pakkauksessa ja jos 1 kohdan c alakohdassa mainittu ilmaisu on merkitty kahdella yhteisn virallisella kielell, joista toinen on germaaninen ja toinen romaaninen, jsenvaltiot eivt voi kielt liitteess I lueteltujen vriaineiden maahantuontia pelkstn sill perusteella, ett ne pitvt merkintj puutteellisina.


10 artikla


Tmn direktiivin snnkset koskevat mys purukumia, jos purukumissa on kytetty vriainetta.


11 artikla


1. Neuvosto voi yksimielisesti komission ehdotuksesta direktiivill muuttaa liitteess III tarkoitettuja puhtausvaatimuksia varsinkin, jos tieteellisten tutkimusten perusteella todetaan, ett se on kansanterveyden suojelemiseksi tarpeen.2. Komissio antaa jsenvaltioita kuultuaan direktiivin tarvittavista analyysimenetelmist sen todentamiseksi, ett liitteess III mrtyt puhtausvaatimukset on tytetty.


12 artikla


1. Jsenvaltioiden on yhden vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta muutettava kansallinen lainsdntns tmn direktiivin snnsten mukaiseksi. Muutettua lainsdnt on sovellettava jsenvaltioissa liikkeelle laskettuihin tuotteisiin viimeistn kahden vuoden kuluttua edell tarkoitetusta tiedoksi antamisesta.2. Sovellettaessa 2 artiklan viimeist virkett mainitussa artiklassa sdetty kauden pttymispiv korvataan edellisess kohdassa tarkoitetulla tiedoksi antamispivll.


13 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta kansalliseen lainsdntn, joka koskee yhteisn ulkopuolelle vietvi tuotteita.


14 artikla


Tt direktiivi sovelletaan mys Ranskan merentakaisilla alueilla.


15 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 23 pivn lokakuuta 1962.Neuvoston puolestaPuheenjohtajaE. COLOMBO






LIITE I


Tmn direktiivin 1 artiklassa tarkoitetut vriaineet luetellaan seuraavissa kolmessa jaksossa.Ilmoitettu kemiallinen nimi on yleens vriaineen natriumyhdisteen nimi. Lukuun ottamatta rubiinipigmentti, numero E 180, koskevaa poikkeusta hapon kytt sellaisenaan, vriaineen natrium-, kalium-, kalsium- ja aluminiumyhdistein, vaikka niit ei mainita, sek muina yhdistein, jos ne mainitaan erikseen, on sallittu.Synteettiset, kemialliset aineet, jotka ovat samanlaisia kuin jljempn luetellut vriaineet, ovat mys sallittuja.%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


PUHTAUSVAATIMUKSET


A. YLEISET PUHTAUSVAATIMUKSETJollei B jaksossa tarkoitetuista erityisvaatimuksista muuta johdu, liitteess I lueteltujen vriaineiden on tytettv seuraavat puhtausvaatimukset. Mrt ja prosenttiosuudet on laskettu puhtaalle vriaineelle.1. Eporgaaniset eppuhtaudeta) Arseenipitoisuus saa olla enintn 5 mg/kg, ja lyijypitoisuus enintn 20 mg/kg;b) Antimonia, kuparia, kromia, sinkki ja bariumsulfaattia saa olla kutakin erikseen enintn 100 mg/kg tai yhteens enintn 200 mg/kg;c) Kadmiumia, elohopeaa, seleeni, telluria, talliumia, uraania, kromaatteja ja bariumin liukoisia yhdisteit ei saa olla havaittavia mri.2. Orgaaniset eppuhtaudeta) Vriaineet eivt saa sislt beta-naftylamiinia, bentsidiini, amino-4-difenyleenia (tai ksenylamiinia) eik niiden johdannaisia;b) Vriaineet eivt saa sislt aromaattisia, polysyklisi hiilivetyj;c) Orgaaniset, synteettiset vriaineet eivt saa sislt enemp kuin 0,01 % vapaita, aromaattisia amiineja;d) Orgaaniset, synteettiset vriaineet eivt saa sislt enemp kuin 0,5 % synteesin muita sivutuotteita kuin vapaita, aromaattisia amiineja;e) Orgaaniset, synteettiset vriaineet eivt saa sislt enemp kuin 4 % muita vriaineita (isomeereja, homologeja, jne.);f) Orgaaniset, synteettiset vriaineet eivt saa sislt enemp kuin 0,2 % etyleetteriin uuttuvia aineita.B. ERITYISET PUHTAUSVAATIMUKSETE 101 - Laktoflaviini (Riboflaviini)Lumiflaviini: Valmista etanolitonta kloroformia seuraavasti: Lis 20 ml:aan kloroformia 20 ml vett, ravistele varovasti mutta huolellisesti kolmen minuutin ajan ja anna faasien erottua. Ota kloroformikerros ja toista ksittely kaksi kertaa kytten kummallakin kerralla 20 ml vett. Lopuksi suodata kloroformi kuivan suodatinpaperin lpi, lis suodokseen 5 g vedetnt natriumsulfaattia ja ravistele voimakkaasti viiden minuutin ajan. Anna seoksen seist kaksi tuntia ja sen jlkeen dekantoi tai suodata kirkas kloroformi. Lis 10 ml:aan etanolitonta kloroformia 25 mg riboflaviinia, ravistele viiden minuutin ajan ja suodata. Suodoksen vri ei saa olla voimakkaampi kuin sen liuoksen vri, joka on saatu laimentamalla 3 ml 0,1 N kaliumdikromaattiliuosta vedell 1 000 ml:ksi.102 - TartratsiiniVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 1 %.E 103 - Krysoiini SVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 104 - KinoliinikeltainenVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 105 - Kiinte keltainenVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 3 %,Ei-sulfonoituja, aromaattisia amiineja ja aniliinia enintn 10 mg/kg.a) Amiini-2-atsobentseenin ja amiini-4-atsobentseenin mrittminenLiuota 20,0 g kiinte keltaista 400 ml:aan vett ja lis 5 ml 1 N natriumhydroksidia. Lis liuokseen 50 ml kloroformia neljn annoksena ja ravistele liuosta dekantoimiseen kelpaavassa astiassa viiden minuutin ajan. Toista ksittely kolme kertaa ja yhdist klorobentseeniuutteet. Pese uute 400 ml:ssa 0,1 N natriumhydroksidia. Toista pesu niin monta kertaa, ett ylempi vesipitoinen kerros j vrittmksi. Suodata klorobentseeniliuos paksun, poimutetun suodatinpaperin lpi ja mittaa sen ekstinktio (E1) klorobentseeni vastaan sopivan lpimitan (d1) omaavassa kyvetiss, aallonpituudella 414 nm.Laskutoimitus:2- ja 4-aminoatsobentseenin pitoisuus (mg/kg) = %gt%NUM%gt%E1  100


%gt%DEN%gt%0,397  d1


Huomaa:E 1 mg/ml,1 cm 414 nm:ss on 2-aminoatsobentseenille 39,7 ja4-aminoatsobentseenille 35,24-Aminoatsobentseenin saanto on enintn 90 %. Seuraavalla menetelmll voidaan erottaa toisistaan 2- ja 4-yhdisteet. Haihduta vesihauteella 100 ml klorobentseeniuutetta 20 ml:ksi. Kaada konsentroitu liuos sopivan kokoiseen aluminiumoksidikolonniin ja eluoi klorobentseenill. Ensimmiset 100 ml klorobentseeni- eluaattia sisltvt 2-aminoatsobentseenin, tmn jlkeen eluoidaan para-yhdiste klorobentseenill. Tyt molemmat liuokset 100 ml:ksi. Mittaa orto-yhdisteen ekstinktio 414 nm:ss (E2), ja para-yhdisteen 376 nm:ss (E3).E 1 mg/ml,1 cm 414 nm:ss 2-aminoatsobentseenille = 39,7E 1 mg/ml,1 cm 376 nm:ss 4-aminoatsobentseenille = 1102-Aminoatsobentseenin pitoisuus (mg/kg) = %gt%NUM%gt%E2  100


%gt%DEN%gt%0,397  d2


4-Aminoatsobentseenin pitoisuus (mg/kg) = %gt%NUM%gt%E3  100


%gt%DEN%gt%1,10  d3


b) Aniliinin mrittminen: Lis 50 ml 0,5 N suolahappoa 75 ml:aan klorobentseeniuutetta ja ravistele. Toista ksittely. Lis 25 ml vett edell mainittuun klorobentseeniuutteeseen ja ravistele. Toista ksittely. Neutraloi yhdistetyt vesipitoiset uutteet 30-%:isella natriumhydroksidiliuoksella, ja tee tmn jlkeen uute happameksi 10 ml:lla 0,5 N suolahappoa. Liuota thn liuokseen 1-2 g kaliumbromidia. Jhdyt liuos jvedess, lis noin 20 tippaa 0,1 N natriumnitriittiliuosta ja anna liuoksen seist 10 minuuttia. Poista nitriittiylimr lismll aminosulfonihappoa. Kaada liuos noin 5 ml:aan liuosta, jossa on 3 % R-suolaa (naftol-2-sulfoni-3,6-hapon natriumsuola) 10 ml:ssa 2 N natriumhydroksidia. Anna seist 15 minuutin ajan. Tee vriaineen liuos happameksi kongopunaisen ST (indikaattori) lsn ollessa, niin ett indikaattori muuttuu siniseksi ja suodata. Aminoatsobentseeni ei hiritse. Tyt suodos 200 ml:ksi ja mittaa ekstinktio 490 nm:ss (E4).Laskutoimitus:Aniliinin pitoisuus (mg/kg) = %gt%NUM%gt%E4  266


%gt%DEN%gt%2,26  d4


E 1 mg/ml,1 cm 490 nm:ss aniliinille on 226E 110 - Keltaoranssi SVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 111 - Oranssi GGNVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 120 - Kokkiini ja karmiinihappoPaperikromatografia: Kokkiini antaa emksisess vyhykkeess ainoastaan yhden tpln liuoksella, jossa on 2 g trinatriumsitraattia 100 ml:ssa 5 % ammoniumhydroksidia.E 122 - AtsorubiiniVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 1 %.E 123 - AmaranttiVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 124 - UuskokkiiniVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 125 - Ekarlaatti GNVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %.E 126 - Ponceau 6 RVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 3 %.E 131 - PatenttisininenVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,5 %,Kromia kromina enintn 20 mg/kg,Muita vriaineita enintn 1 %.E 132 - IndigokarmiiniVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 1 %,Isatiinisulfonihappoa enintn 1 %.E 141 - Klorofyllien ja klorofylliinien kuparikompleksitLiuos, jossa on 1 % klorofyllin kuparikompleksia terebentiiniss, ei saa olla samea, eik se saa antaa saostumaa.Kuparia (vapaata ionisoituvaa Cu) enintn 200 mg/kg.E 151 - Briljanttimusta BNVeteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Muita vriaineita enintn 15 %. (Muiden vriaineiden, joiden joukossa on osoitettu diasetyloitu yhdiste, lsnolo on vlttmtnt tarkan vrisvyn aikaansaamiseksi.)Sivutuotteita enintn 1 %.E 152 - Musta 7984Veteen liukenemattomia aineita enintn 0,2 %,Lyijy enintn 10 mg/kg,Arseenia enintn 2 mg/kg.E 153 - Lkehiili, kasviperinenKorkeammat aromaattiset hiilivedyt: Uuta 1 g hiilt 10 g:lla puhdasta sykloheksaania kahden tunnin ajan. Uutteessa ei saa olla vri, ultraviolettivalossa se ei saa fluoresoida, haihdutettaessa ei saa jd jm.Terva-aineet: Lis 2 g hiilt 20 ml:aan 1 N natriumhydroksidia, kuumenna kiehuvaksi ja suodata. Suodoksessa ei saa olla vri.E 160 a) - Alfa-, beta-, gamma-karoteeniKromatografia: Absorboitaessa aluminiumoksidiin tai silikageeliin, puhdas beta-karoteeni antaa vain yhden vyhykkeen.E 160 b) - Biksiini ja norbiksiini (Mansikkapensaansiemenuute, Annatto)Kromatografia:a) Annatto: Liuota riittvsti annattoa bentseeniin tai laimenna riittvsti annaton bentseeniliuosta valmis- taaksesi liuoksen, jolla on sama vri kuin 0,1-%:isella kaliumdikromaattiliuoksella. Kaada 3 ml liuosta aluminiumoksidikolonniin ja eluoi hitaasti. Pese kolonni kolmesti bentseenill. Biksiini absorboituu erittin voimakkaasti aluminiumoksidin pintaan ja muodostaa kirkkaan puna-oranssin vyhykkeen (ero krosetiiniin nhden). Erittin kalpeankeltainen vyhyke migroituu yleens varsin nopeasti lpi kolonnin, jopa puhtaasta, kiteytetyst biksiinist. Biksiini ei eluoidu bentseenill, petroolieetterill, kloroformilla, asetonilla, etanolilla eik metanolilla, mutta etanoli ja metanoli muuttavat vrin oranssista oranssinkeltaiseksi.Carr-Price-reaktio: Poista bentseeni kolonnista pesemll kolonni kolme kertaa kloroformilla, joka on kuivattu kaliumkarbonaatilla. Kun viimeinen kloroformipesuliuos on eluoitunut, lis kolonniin 5 ml Carr-Price-reagenssia. Biksiinivyhyke muuttuu heti sinivihreksi (ero krosetiiniin nhden).b) Biksiini: Liuota 1-2 mg kiteist biksiini 20 ml:aan kloroformia. Lis 5 ml tt liuosta valmistettuun kolonniin. Huuhdo liuos kloroformilla, joka on kuivattu kaliumkarbonaatilla, ja jatka a kohdan mukaisesti (Carr-Price-reaktio).c) Norbiksiinin emksiset liuokset: Pipetoi 50 ml:n dekantterilasiin 2 ml annaton vesiliuosta. Tee liuos voimakkaasti happameksi 2 N rikkihapolla. Norbiksiini erottuu punaisena saostumana. Lis 50 ml bentseeni ja ravistele voimakkaasti. Erota kerrokset, heit pois vesifaasi ja pese bentseeniliuos 100 ml:lla vett, niin ett liuos ei en ole hapan. Sentrifugoi norbiksiinin bentseeniliuosta (yleens emulgoitunut) 10 minuuttia 2 500 rpm:ssa. Dekantoi kirkas norbiksiiniliuos ja kuivaa se vedettmll natriumsulfaatilla. Kaada 3-5 ml tt liuosta aluminiumoksidikolonniin. Kuten biksiini, norbiksiini muodostaa oranssinpunaisen vyhykkeen aluminiumoksidin pinnalle. Norbiksiini kyttytyy a kohdassa kuvatuissa olosuhteissa kuten biksiini ja antaa mys Carr-Price-reaktion.E 162 - Punajuurivri, betaniiniPaperikromatografia: Betaniini antaa yhden punaisen, heikosti liikkuvan tpln, jolla on ruskehtava hnt, kytettess nousevaa kromatografiaa liuottimena 2 N suolahapolla kyllstetty butanoli.E 171 - TitaanidioksidiSuolahappoon liukenevat aineet: Suspendoi 5 g titaanidioksidia 100 ml:aan 0,5 N suolahappoa ja kuumenna 30 minuuttia vesihauteella sekoittaen silloin tllin. Suodata Goochin upokkaassa, jossa on kolme kerrosta-karkea asbesti, suodatinpaperimassa ja hieno asbesti. Pese kolmesti 10 ml:lla 0,5 N suolahappoa. Haihduta suodos kuiviin platinaupokkaassa ja kuumenna tummanpunahehkuun, kunnes paino on vakio. Jmn paino ei saa ylitt 0,0175 g.Antimoni: enintn 100 mg/kgSinkki: enintn 50 mg/kgLiukoisia bariumyhdisteit: enintn 5 mg/kgE 172 - Raudan hydroksidit ja oksiditSeleeni: enintn 1 mg/kgElohopea: enintn 1 mg/kgE 181 - Poltettu umbraMangaanin oksideja Mn3O4:ksi laskettuna: enintn 8 %.Orgaanisia, eptydellisesti palaneita aineita: Lis 2 g poltettua umbraa 30 ml:aan 20 % kaliumhydroksidia, kuumenna kiehuvaksi ja suodata. Suodoksen tulee olla vritn.






Ensimminen neuvoston direktiivi, annettu 23 pivn heinkuuta 1962, yhteisist snnist harjoitettaessa kansainvlist liikennett (maanteiden tavaraliikenne toisen lukuun)




ENSIMMINEN NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 23 pivn heinkuuta 1962,


yhteisist snnist harjoitettaessa kansainvlist liikennett (maanteiden tavaraliikenne toisen lukuun)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan 1 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


yhteisen liikennepolitiikan toteuttamiseen kuuluu muun muassa, ett annetaan yhteiset snnt, joita sovelletaan maanteiden kansainvliseen tavaraliikenteeseen jsenvaltion alueelle tai sen alueelta taikka yhden tai useamman jsenvaltion alueen kautta, ja


yhteismarkkinoiden asteittainen toteuttaminen ei saa esty liikenteen alan esteiden vuoksi; on tarpeen varmistaa maanteiden kansainvlisen tavaraliikenteen asteittainen laajeneminen ottaen huomioon kaupan ja tavaroiden liikkuvuuden kehitys yhteisss,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Viimeistn vuoden 1962 loppuun menness jokaisen jsenvaltion on tmn artiklan 2 ja 3 kohdassa sdetyin edellytyksin vapautettava tmn direktiivin liitteiss I ja II tarkoitetut maanteiden kansainvliset tavarakuljetukset muiden jsenvaltioiden kanssa, jos kuljetus suoritetaan kyseisen jsenvaltion alueelle, sen alueelta tai sen alueen kautta.


2. Liitteess I tarkoitetut kuljetukset on vapautettava kaikista kiinti- ja lupajrjestelmist.


3. Liitteess II tarkoitettuihin kuljetuksiin ei saa en soveltaa kiintijrjestelm. Ne voivat kuitenkin edelleen olla luvanvaraisia, jos tst ei aiheudu mitn mrllisi rajoituksia; siin tapauksessa jsenvaltioiden on varmistettava, ett ptkset lupahakemuksista tehdn viiden pivn kuluessa hakemusten tekemisest.


4. Tmn direktiivin kaksi liitett ovat sen erottamaton osa.


2 artikla


Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle tmn direktiivin tytntn panemiseksi toteutetuista toimenpiteist kolmen kuukauden kuluessa direktiivin voimaantulosta ja joka tapauksessa ennen vuoden 1962 loppua.


3 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta edellytyksiin, joilla kukin jsenvaltio antaa omille kansalaisilleen luvan harjoittaa tss direktiiviss tarkoitettua toimintaa.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 23 pivn heinkuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


E. COLOMBO






LIITE I


Kuljetukset, jotka on vapautettava kaikista kiinti- ja lupajrjestelmist


1. Rajaliikenne alueella, jonka leveys rajan kummallakin puolella on 25 kilometri linnuntiet, jos kuljetuksen koko pituus on enintn 50 kilometri linnuntiet.


2. Satunnaiset tavarakuljetukset lentokentlle tai lentokentlt, jos lentoreitti on muutettu.


3. Matkatavaroiden kuljetus matkustajien kuljetukseen tarkoitettuihin ajoneuvoihin kytketyill pervaunuilla ja matkatavaroiden kuljetus kaikentyyppisill ajoneuvoilla lentokentlle ja lentokentlt.


4. Postin kuljetus.


5. Vaurioituneiden ajoneuvojen kuljetus.


6. Jtteiden ja jteveden kuljetus.


7. Kuolleiden elinten kuljetus hvitettvksi.


8. Mehilisten ja kalanpoikasten kuljetus.


9. Hautauskuljetus.


LIITE II


Kuljetukset, jotka on vapautettava kaikista kiintijrjestelmist, mutta jotka voidaan jtt


luvanvaraisiksi tmn direktiivin 1 artiklan 3 kohdan mukaisesti


1. Kuljetus jsenvaltiosta viereisen jsenvaltion raja-alueelle, jonka leveys on 25 kilometri linnuntiet maiden yhteiselt rajalta.


2. Tavaroiden kuljetus moottoriajoneuvolla, jonka kokonaispaino pervaunu mukaan lukien on enintn 6 tonnia.


3. Taide-esineiden ja taideteosten kuljetus nyttelyyn tai kaupallisiin tarkoituksiin.


4. Esineiden tai aineiston satunnainen kuljetus yksinomaan mainos- tai tiedotustarkoituksiin.


5. Muuttokuljetukset, joita suorittavilla yrityksill on erityinen henkilkunta ja kalusto tt tarkoitusta varten.


6. Aineiston, tarvikkeiden ja elinten kuljetus teatteri-, musiikki-, tai elokuvaesityksiin tai urheilutapahtumiin, sirkuksiin, nyttelyihin tai messuille tai niist pois taikka radio- tai televisiolhetysten ja elokuvien tekemiseen tai niist pois.






Asetus N:o 25 yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta




ASETUS N:o 25 yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta


EUROOPAN TALOUSYHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 40, 43 ja 199 209 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon,


sek katsoo, ett


maataloustuotteiden yhteismarkkinoiden toiminnan ja kehittmisen yhteydess on toteutettava yhteist maatalouspolitiikkaa, johon kuuluu erityisesti yhteinen maatalouden markkinajrjestely,


tmn yhteisen jrjestelyn tavoitteiden saavuttamiseksi on tarpeen perustaa Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahasto ja mritell rahaston toimintaperiaatteet, ja


tmn rahaston perustamisen ja yhteisen maatalouspolitiikan kynnistmisen yhteydess on ilmeisen tarpeellista hyvksy joitakin yhteisi finanssi- ja budjettipoliittisia sntj,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Maatalousmarkkinoiden tavoitteiden saavuttamisen mahdollistamiseksi perustetaan Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahasto, jljempn %quot%rahasto%quot%.


Rahasto muodostaa osan yhteisn talousarviota.


I OSASTO: Yhteismarkkinavaihe


2 artikla


1. Tuonnille kolmansista maista asetettavista maksuista kertyvt tulot kuuluvat yhteislle ja kytetn yhteisn menojen kattamiseen siten, ett yhteisn varat koostuvat nist tuloista sek kaikista muista perustamissopimuksen mrysten mukaan ptetyist tuloista ja perustamissopimuksen 200 artiklan mukaisista jsen valtioiden rahoitusosuuksista. Neuvosto aloittaa sopivana ajankohtana perustamissopimuksen 201 artiklassa tarkoitetun menettelyn yll olevien mrysten tytntnpanemiseksi.


2. Koska yhteismarkkinavaiheessa hintajrjestelmt on yhdenmukaistettu ja yhteis johtaa maatalouspolitiikkaa, yhteis vastaa tst johtuvista taloudellisista seurauksista.


Siksi rahastosta rahoitetaan:


a) Kolmansiin maihin suuntautuvaan vientiin liittyvt vientituet;


b) Markkinoiden tasapainottamiseksi tehtvt interventiot;


c) Yhteiset toimenpiteet, jotka on toteutettu perustamissopimuksen 39 artiklan 1 kohdan a alakohdassa mainittujen tavoitteiden toteuttamiseksi, mukaan lukien yhteismarkkinoiden asianmukaisen toiminnan vaatimat rakenteelliset muutokset, edellytten, etteivt nm toimenpiteet kuulu Euroopan investointipankin tai Euroopan sosiaalirahaston toimialaan.


II OSASTO: Siirtymkausi


3 artikla


1. Seuraavat menot hyvksytn rahoitettaviksi rahastosta:


a) kolmansiin maihin suuntautuvaan vientiin liittyvt vientituet, laskettuina viennin nettomrien ja sen jsenvaltion, jossa keskimrinen vientituki on matalin, vientituen mrn perusteella siten, kuin tuotteita koskevissa asetuksissa sdetn;


b) sismarkkinoihin kohdistuvat interventiot, joiden pmr ja tarkoitus ovat samat kuin a alakohdassa mainittujen vientitukien pmri ja tarkoitus; yhdenmukaisuus todetaan komission ehdotuksesta neuvoston ptksell, joka on toisen vaiheen aikana tehty yksimielisesti ja sen jlkeen mrenemmistll;


c) muut yhteisn sntjen mukaan toteutetut sismarkkinoihin kohdistuvat interventiot; nihin interventioihin liittyvien menojen rahoituksen hyvksymisehdot mritelln komission ehdotuksesta neuvoston ptksell, joka on toisen vaiheen aikana tehty yksimielisesti ja sen jlkeen mrenemmistll;


d) toimenpiteet, jotka on toteutettu yhteisn sntjen mukaan perustamissopimuksen 39 artiklan 1 kohdan a alakohdassa mainittujen tavoitteiden toteuttamiseksi, mukaan lukien yhteismarkkinoiden asianmukaisen toiminnan vaatimat rakenteelliset muutokset; nihin toimenpiteisiin liittyvien menojen rahoituksen hyvksymisehdot mritelln komission ehdotuksesta neuvoston ptksell, joka on toisen vaiheen aikana tehty yksimielisesti ja sen jlkeen mrenemmistll.


2. Komissio antaa ensimmiset b, c ja d alakohdassa mainitut ehdotukset viimeistn 30 pivn syyskuuta 1962, jotta alakohdissa mainitut toimet voitaisiin toteuttaa yhteisrahoituksella vuodesta 1962/1963 alkaen.


3. Ensimmisest vuodesta alkaen neuvosto tutkii vuosittain komission kertomuksen pohjalta, kuinka 1 kohdan a alakohdassa sdetty vientitukien yhteisrahoitus on vaikuttanut tuotannon ohjaukseen ja markkinoiden kehitykseen.


Neuvosto voi toisen vaiheen aikana yksimielisesti jsenvaltion tai komission pyynnst ja sen jlkeen mrenemmistll komission ehdotuksesta muuttaa niden tukien yhteisrahoitukselle ptettyj perusteita.


Neuvosto tutkii mys vuosittain komission kertomuksen pohjalta, kuinka 1 kohdan b, c ja d alakohdassa sdetty yhteisrahoitus on vaikuttanut yhteiseen maatalouspolitiikkaan.


4 artikla


Ennen kolmannen vuoden loppua neuvosto tekee komission kertomuksen pohjalta kattavan tutkimuksen, joka koskee erityisesti rahaston toimien mrn kehityst, sen menojen laatua, menojen rahoituksen hyvksymisehtoja ja rahaston tulojen jakoa, sek yhteisen maatalouspolitiikan kynnistmisen edistymist ja erityisesti maataloustuotannon ohjausta jsenvaltioissa, hintojen lhentmist ja yhteisn sisisen kaupan kehityst. Tm tutkimus edelt ptksi, jotka tehdn 5 artiklan 1 kohdan ja 7 artiklan 2 kohdan nojalla.


5 artikla


1. Rahaston rahoitusosuus 3 artiklan 1 kohdan a, b ja c alakohdan mukaan hyvksyttvist menoista vahvistetaan kolmen ensimmisen vuoden osalta yhdeksi kuudes osaksi vuonna 1962/63, kahdeksi kuudesosaksi vuonna 1963/64 ja kolmeksi kuudesosaksi vuonna 1964/65.


Rahaston rahoitusosuudet kasvavat 1 pivst heinkuuta 1965 siirtymkauden loppuun snnllisesti siten, ett siirtymkauden lopussa rahasto rahoittaa kaikki hyvksyttvt menot. Edell 4 artiklassa mainitun kattavan tutkimuksen tulosten perusteella neuvosto tekee tarvittavan ptksen perustamissopimuksen 43 artiklassa mrtyn nestysmenettelyn mukaisesti.


2. Rahaston rahoitusosuus 3 artiklan 1 kohdan d alakohdan mukaan hyvksyttvist menoista vastaa mahdollisimman tarkoin yht kolmasosaa tmn artiklan 1 kohdan mukaisesti vahvistetusta summasta.


6 artikla


1. Neuvosto vahvistaa vuosittain talousarviomenettelyn mukaisesti summan, joka varataan rahastolle yll mriteltyjen menojen kattamista varten.


2. Vuosittain vahvistettuja summia voidaan list neuvoston ptksell, joka on tehty saman menettelyn mukaisesti.


7 artikla


1. Rahaston tulot koostuvat ensimmisin kolmena vuotena jsenvaltioiden rahoitusosuuksista, jotka lasketaan ensimmiselt osaltaan perustamissopimuksen 200 artiklan 1 kohdassa mrtyn jakoperusteen mukaisesti ja toiselta osaltaan suhteessa kunkin jsenvaltion nettotuontiin kolmansista valtioista.


Jsenvaltioiden rahoitusosuuksien kaksi osaa kattavat rahaston kokonaistulot seuraavissa suhteissa:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Ennen kolmannen vuoden loppua ja 4 artiklassa sdetyn kattavan tutkimuksen tulosten mukaisesti neuvosto laatii, perustamissopimuksen 200 artiklan 3 kohdassa mrtyn menettelyn mukaan ja pyrkien varmistamaan jatkuvan etenemisen kohti yhteismarkkinajrjestelm, rahaston tuloja koskevat snnt, jotka ovat voimassa 1 pivst heinkuuta 1965 siirtymkauden loppuun asti.


8 artikla


Tt asetusta sovelletaan kutakin yksittist tuotetta koskevissa asetuksissa sdettyjen ehtojen mukaisesti vilja-, sianliha-, muna- ja siipikarjanlihamarkkinoihin 1 pivst heinkuuta 1962, maito- ja maitotuotemarkkinoihin 1 pivst marraskuuta 1962 ja, jos tarpeellista, muihin markkinoihin neuvoston mrmist pivmrist lukien.


Tmn asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn huhtikuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. COUVE de MURVILLE






Asetus N:o 26 tiettyjen kilpailusntjen soveltamisesta maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan




ASETUS N:o 26 tiettyjen kilpailusntjen soveltamisesta maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan


EUROOPAN TALOUSYHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42 ja 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 42 artiklan mukaan yhteiseen maatalouspolitiikkaan kuuluu siit pttminen, onko perustamissopimuksen kilpailusntj sovellettava maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan; jljempn annettuja snnksi on tydennettv tmn politiikan kehityksen mukaisesti,


komission tekemt ehdotukset yhteisen maatalouspolitiikan muovaamiseksi ja toteuttamiseksi osoittavat, ett tiettyj kilpailusntj on vlittmsti alettava soveltaa maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan, jotta saataisiin poistetuksi yhteismarkkinoiden periaatteiden vastaiset ja perustamissopimuksen 39 artiklassa mainittujen tavoitteiden toteuttamiselle haitalliset menettelytavat sek luoduksi tarvittavat edellytykset yhteisen maatalouspolitiikan kehittmiseksi tarvittavan kilpailujrjestelmn toteuttamiselle,


kilpailusntj, jotka koskevat perustamissopimuksen 85 artiklassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi ja menettelytapoja sek mrvn markkina-aseman vrinkytt, on sovellettava maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan, jollei niiden soveltaminen est kansallisten maatalouden markkinointijrjestelmien toimintaa tai vaaranna yhteisen maatalouspolitiikan tavoitteiden toteuttamista,


erityist huomiota on kiinnitettv sellaisten maataloustuottajien yhteenliittymien asemaan, jotka nimenomaan pyrkivt tuottamaan tai markkinoimaan maataloustuotteitaan yhteisesti tai kyttmn yhteisi laitoksia, sikli kuin tllaisella yhteisell toiminnalla ei estet kilpailua tai vaaranneta perustamissopimuksen 39 artiklan tavoitteiden toteuttamista,


sen vlttmiseksi, ett yhteisen maatalouspolitiikan kehittminen vaarantuisi, sek asianomaisten yritysten oikeusturvan ja tasapuolisen kohtelun varmistamiseksi on, jollei yhteisn tuomioistuimen toimivallasta tutkia komission ptksi muuta johdu, ainoastaan komissiolla oltava toimivalta ratkaista, tyttyvtk kahdessa edellisess kohdassa mainitut edellytykset perustamissopimuksen 85 artiklassa tarkoitettujen sopimusten, ptsten ja menettelytapojen osalta,


helpottaakseen perustamissopimuksen ja erityisesti sen 39 artiklan maataloutta koskevien erityissnnsten huomioon ottamista, komission on polkumyyntitapauksissa arvioitava kaikki seikat, jotka ovat johtaneet valituksen kohteena oleviin menettelytapoihin ja erityisesti hintataso, jolla tuotteita tuodaan kyseisille markkinoille; arviointinsa perusteella komission on annettava suosituksia ja annettava lupa perustamissopimuksen 91 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin suojatoimenpiteisiin, ja


pannakseen tytntn maataloustuotteiden tuotannon tai kaupan tukea koskevat mrykset osana yhteisen maatalouspolitiikan kehittmist komission olisi annettava laatia luettelo nykyisist, uusista tai ehdotetuista tukimuodoista, annettava jsenvaltioille aiheelliset vastineet ja ehdotettava niille sopivia toimenpiteit,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tmn asetuksen voimaantulosta perustamissopimuksen 85 90 artiklaa sek niiden tytntnpanoa koskevia snnksi sovelletaan kaikkiin perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdassa ja 86 artiklassa tarkoitettuihin sopimuksiin, ptksiin ja menettelyihin, jotka koskevat perustamissopimuksen liitteess II lueteltujen tuotteiden tuotantoa tai kauppaa, jollei 2 artiklasta muuta johdu.


2 artikla


1. Perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta sellaisiin edellisess artiklassa tarkoitettuihin sopimuksiin, ptksiin ja menettelyihin, jotka kuuluvat olennaisena osana kansallisiin markkinoihin tai jotka ovat tarpeen perustamissopimuksen 39 artiklassa esitettyjen tavoitteiden saavuttamiseksi. Sit ei sovelleta sellaisiin yksittisen jsenvaltion maataloustuottajien, tuottajien yhteenliittymien tai tllaisten yhteenliittymien muodostamien yhteenliittymien sopimuksiin, ptksiin ja menettelyihin, jotka koskevat maataloustuotteiden tuotantoa tai myynti taikka maataloustuotteiden yhteisten varastointi-, ksittely- tai jalostuslaitosten kytt sikli kuin niihin ei sislly velvoitetta noudattaa mrttyj hintoja, jollei komissio totea, ett kilpailu tllin estyy tai ett perustamissopimuksen 39 artiklassa mainittujen tavoitteiden saavuttaminen vaarantuu.


2. Jollei yhteisn tuomioistuimen toimivallasta tutkia komission ptksi muuta johdu, ainoastaan komissiolla on toimivalta, sen jlkeen kun se on kuullut jsenvaltioita ja niit yrityksi tai yritysten yhteenliittymi, joita asia koskee, sek muita luonnollisia henkilit tai oikeushenkilit, joiden kuulemista se pit tarpeellisena, ratkaista ptkselln, joka on julkaistava, mitk sopimukset, ptkset ja menettelyt tyttvt 1 kohdassa sdetyt edellytykset.


3. Komissio tekee tmn ratkaisun joko omasta aloitteestaan taikka jonkin jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen tai sellaisen yrityksen tai yritysten yhteenliittymn pyynnst, jota asia koskee.


4. Julkaistaessa on mainittava asianosaisten nimet ja ptksen pasiallinen sislt; siin on otettava huomioon yritysten perustellut edut sen suhteen, ettei niiden liikesalaisuuksia paljasteta.


3 artikla


1. Perustamissopimuksen 91 artiklan 1 kohtaa sovelletaan sopimuksen liitteess II lueteltujen tuotteiden kauppaan, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta sen 46 artiklan mrysten soveltamista.


2. Ottaen huomioon perustamissopimuksen maataloutta koskevat mrykset sek erityisesti 39 artiklan mrykset komissio arvioi kaikki seikat, jotka ovat johtaneet valituksen kohteena oleviin menettelyihin, ja erityisesti sen hintatason, jolla tuotteita tuodaan kyseisille markkinoille muualta. Arviointinsa perusteella komissio antaa suosituksia ja antaa luvan perustamissopimuksen 91 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuille suojatoimenpiteille.


4 artikla


Perustamissopimuksen 93 artiklan 1 kohdan ja 93 artiklan 3 kohdan ensimmisen virkkeen mryksi sovelletaan perustamissopimuksen liitteess II lueteltujen tuotteiden tuotannon tai kaupan tukeen.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess, lukuun ottamatta 1 3 artiklan snnksi, jotka tulevat voimaan 1 pivn heinkuuta 1962.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn huhtikuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. COUVE DE MURVILLE






Asetus N:o 17, Perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan ensimminen tytntnpanoasetus




ASETUS N:o 17,


Perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan ensimminen tytntnpanoasetus


EUROOPAN TALOUSYHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 87 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


on tarpeen st 85 ja 86 artiklan tasapainoisesta soveltamisesta yhtenisell tavalla jsenvaltioissa, jotta otetaan kyttn jrjestelm, joka est kilpailun vristymisen yhteismarkkinoilla,


annettaessa snnt 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta on otettava huomioon tehokkaan valvonnan varmistamisen ja mahdollisimman yksinkertaisen hallinnon tarve,


tmn vuoksi on tarpeen velvoittaa 85 artiklan 3 kohdan soveltamista hakevat yritykset yleens ilmoittamaan komissiolle sopimuksistaan, ptksistn ja yhdenmukaistetuista menettelytavoistaan,


yhtlt tllaisia sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja lienee sangen paljon, eik niit kaikkia siten voida tutkia samalla kertaa, ja toisaalta joihinkin niist liittyy erityispiirteit, joiden takia ne voivat olla vhemmn haitallisia yhteismarkkinoiden kehittymiselle,


tmn vuoksi tietynlaisia sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja varten, ottamatta etukteen kantaa siihen, ovatko ne 85 artiklan mukaan ptevi, on tarpeen luoda joustavampia vliaikaisjrjestelyj,


yritysten edun mukaista saattaa olla tiet, voivatko jotkin sellaiset sopimukset, ptkset tai yhdenmukaistetut menettelytavat, joiden osapuolina ne ovat tai aikovat olla, johtaa komission toimenpiteisiin 85 artiklan 1 kohdan tai 86 artiklan nojalla,


sen turvaamiseksi, ett 85 ja 86 artiklaa sovelletaan yhdenmukaisesti yhteismarkkinoilla, tarvitaan snnksi, joiden nojalla komissio voi lheisess ja jatkuvassa yhteydess jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kanssa ryhty mainittujen artikloiden soveltamisen edellyttmiin toimenpiteisiin,


tt tarkoitusta varten komissio tarvitsee jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten yhteistoimintaa, ja sill on oltava toimivalta vaatia tietoja ja suorittaa tutkimuksia, jotka ovat tarpeen kaikkien 85 artiklan 1 kohdan mukaan kiellettyjen sopimusten, ptsten tai yhdenmukaistettujen menettelytapojen taikka 86 artiklan mukaan kielletyn mrvn aseman vrinkytn selville saamiseksi,


voidakseen tehtvns mukaisesti valvoa perustamissopimuksen mrysten noudattamista komissiolla on oltava toimivalta antaa yrityksille tai yritysten yhteenliittymille osoitettuja suosituksia sek tehd ptksi, joiden tarkoituksena on lopettaa 85 ja 86 artiklan rikkominen,


85 ja 86 artiklan noudattamisen sek yrityksille ja yritysten yhteenliittymille tll asetuksella sdettyjen velvoitteiden tyttmisen tehosteeksi on voitava mrt sakkoja ja uhkasakkoja,


yrityksill, joita asia koskee, on oltava oikeus siihen, ett komissio kuulee niit, muilla, joiden etua pts saattaa koskea, on oltava tilaisuus esitt huomautuksensa etukteen, ja tehtyjen ptsten laajasta julkisuudesta on huolehdittava,


kaikkiin komission tmn asetuksen nojalla tekemiin ptksiin voidaan hakea muutosta yhteisn tuomioistuimelta perustamissopimuksessa mrtyin edellytyksin; on suotavaa antaa yhteisn tuomioistuimelle 172 artiklassa tarkoitettu tysi harkintavalta sellaisten ptsten osalta, joilla komissio mr sakon tai uhkasakon, ja


tm asetus voi tulla voimaan sen rajoittamatta myhemmin 87 artiklan nojalla mahdollisesti annettavien snnsten soveltamista,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Perussnns


Jollei tmn asetuksen 6, 7 tai 23 artiklasta muuta johdu, perustamissopimuksen 85 artiklassa tarkoitetut sopimukset, ptkset ja yhdenmukaistetut menettelytavat sek perustamissopimuksen 86 artiklassa tarkoitettu mrvn aseman vrinkytt ovat kiellettyj ilman, ett siit tytyy etukteen tehd ptst.


2 artikla


Puuttumattomuustodistus


Komissio voi niiden yritysten tai yritysten yhteenliittymien hakemuksesta, joita asia koskee, vahvistaa, ettei sill hallussaan olevien tietojen perusteella ole aihetta ryhty toimenpiteisiin perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan tai 86 artiklan nojalla tietyn sopimuksen, ptksen tai yhdenmukaistetun menettelytavan suhteen.


3 artikla


Rikkomisen lopettaminen


1. Jos komissio hakemuksen perusteella tai omasta aloitteestaan toteaa, ett perustamissopimuksen 85 tai 86 artiklaa rikotaan, se voi ptkselln mrt yritykset tai yritysten yhteenliittymt, joita asia koskee, lopettamaan tllaisen rikkomisen.


2. Hakemuksen voi tehd:


a) jsenvaltio;


b) luonnollinen henkil tai oikeushenkil, joka katsoo asian koskevan oikeuttaan.


3. Komissio voi ennen 1 kohdassa tarkoitettua ptst antaa asianomaisille yrityksille tai yritysten yhteenliittymille osoitettuja suosituksia rikkomisen lopettamiseksi, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn asetuksen muiden snnsten soveltamista.


4 artikla


Uusien sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ilmoittaminen


1. Perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut sopimukset, ptkset ja yhdenmukaistetut menettelytavat, jotka syntyvt tmn asetuksen tultua voimaan ja joiden osalta osapuolet hakevat 85 artiklan 3 kohdan soveltamista, on ilmoitettava komissiolle. Ennen niiden ilmoittamista ei voida tehd ptst 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta.


2. Mit 1 kohdassa sdetn, ei koske sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja, jos:


1) niiden osapuolina on ainoastaan yhdest jsenvaltiosta olevia yrityksi, eivtk sopimukset, ptkset tai menettelytavat koske jsenvaltioiden vlist tuontia tai vienti;


2) niiden osapuolina on enintn kaksi yrityst ja sopimukset ainoastaan:


a) rajoittavat sopimuksen toisen osapuolen vapautta mrt hinnat tai muut ehdot, joilla se voi myyd edelleen toiselta osapuolelta hankkimiaan tavaroita; tai


b) asettavat rajoituksia sellaisten oikeuksien kyttmiselle, jotka ovat teollisoikeuksien - erityisesti patenttien, hydyllisyysmallien, mallien tai tavaramerkkien - luovutuksensaajalla tai kyttoikeuden haltijalla taikka sill, joka on sopimuksen nojalla saanut oikeudet valmistusmenetelmiin tai teollisten tuotantomenetelmien kyttn tai soveltamiseen liittyvn tietmykseen tai niiden kyttmiseen;


3) niiden ainoana tarkoituksena on:


a) standardien tai mallien kehittminen tai yhteninen soveltaminen; tai


b) teknisi parannuksia koskeva yhteinen tutkimusty ja tutkimustulokset ovat kaikkien osapuolten saatavissa ja kunkin osapuolen kytettviss.


Tllaiset sopimukset, ptkset ja menettelytavat voidaan kuitenkin ilmoittaa komissiolle.


5 artikla


Olemassa olevien sopimusten, ptsten ja menettelytapojen ilmoittaminen komissiolle


1. Perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut sopimukset, ptkset ja yhdenmukaistetut menettelytavat, jotka ovat olemassa tmn asetuksen tullessa voimaan ja joiden osalta osapuolet hakevat 85 artiklan 3 kohdan soveltamista, on ilmoitettava komissiolle 1 pivn elokuuta 1962 menness.


2. Mit 1 kohdassa sdetn, ei koske 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja; ne voidaan kuitenkin ilmoittaa komissiolle.


6 artikla


Ptkset, jotka tehdn 85 artiklan 3 kohdan nojalla


1. Kun komissio tekee ptksen 85 artiklan 3 kohdan nojalla, sen on ptksess ilmoitettava ptksen voimaantulopiv. Voimaantulopiv ei saa olla ilmoituspiv aikaisempi.


2. Mit 1 kohdan toisessa virkkeess sdetn, ei koske 4 artiklan 2 kohdassa ja 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja eik niit 5 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja, jotka on ilmoitettu 5 artiklan 1 kohdassa sdetyss mrajassa.


7 artikla


Erityiset snnkset olemassa olevista sopimuksista, ptksist ja menettelytavoista


1. Jos sopimukset, ptkset ja yhdenmukaistetut menettelytavat, jotka ovat olemassa tmn asetuksen tullessa voimaan ja jotka ilmoitetaan 1 pivn elokuuta 1962 menness, eivt tyt perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa mrttyj edellytyksi ja jos yritykset tai yritysten yhteenliittymt, joita asia koskee, lopettavat niiden soveltamisen tai muuttavat niit siten, ett 85 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu kielto ei en koske niit tai ett ne tyttvt 85 artiklan 3 kohdassa mrtyt edellytykset, 85 artiklan 1 kohdassa mrtty kieltoa sovelletaan vain komission mrmn ajan. Komission edellisen virkkeen nojalla tekem ptst ei sovelleta yrityksiin eik yritysten yhteenliittymiin, jotka eivt ole nimenomaisesti suostuneet ilmoituksen tekemiseen.


2. Mit 1 kohdassa sdetn, koskee 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja, jotka ovat olemassa tmn asetuksen voimaantulopivn, jos ne ilmoitetaan 1 pivn tammikuuta 1964 menness.


8 artikla


Perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa tarkoitettujen ptsten voimassaoloaika ja peruuttaminen


1. Perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan nojalla tehtv pts annetaan mrajaksi, ja siihen voidaan liitt ehtoja ja velvoitteita.


2. Pts voidaan hakemuksesta uudistaa, jos perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa mrtyt edellytykset edelleen tyttyvt.


3. Komissio voi peruuttaa ptksens tai muuttaa sit taikka kielt osapuolten tietyt toimet:


a) jos jokin ptksen perusteena ollut seikka on muuttunut;


b) jos osapuolet rikkovat jotakin ptkseen liitetty velvoitetta;


c) jos pts on perustunut virheellisiin tietoihin tai se on saatu aikaan vilpillisesti;


d) jos osapuolet kyttvt vrin poikkeusta, joka ptksell on tehty niiden osalta perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan mryksist.


Edell b, c tai d alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa pts voidaan peruuttaa taannehtivasti.


9 artikla


Toimivalta


1. Jollei yhteisn tuomioistuimen oikeudesta tutkia komission ptksi muuta johdu, ainoastaan komissiolla on toimivalta perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan nojalla julistaa, ett 85 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta.


2. Komissiolla on toimivalta soveltaa perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa ja 86 artiklaa; tt toimivaltaa voidaan kytt, vaikka 5 artiklan 1 kohdassa ja 7 artiklan 2 kohdassa mainitut, ilmoittamista koskevat mrajat eivt olisi pttyneet.


3. Niin kauan kuin komissio ei ole aloittanut menettely 2, 3 tai 6 artiklan nojalla, jsenvaltioiden viranomaisilla silyy perustamissopimuksen 88 artiklan mukainen toimivalta soveltaa 85 artiklan 1 kohtaa ja 86 artiklaa; niiden tm toimivalta silyy, vaikka 5 artiklan 1 kohdassa ja 7 artiklan 2 kohdassa mainitut, ilmoittamista koskevat mrajat eivt olisi pttyneet.


10 artikla


Yhteydet jsenvaltioiden viranomaisiin


1. Komission tulee viipymtt toimittaa jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille jljennkset hakemuksista ja ilmoituksista sek trkeimmist asiakirjoista, jotka on toimitettu komissiolle perustamissopimuksen 85 tai 86 artiklan rikkomisen toteamiseksi taikka puuttumattomuustodistuksen tai 85 artiklan 3 kohdan soveltamista koskevan ptksen saamiseksi.


2. Komissio toimii 1 kohdassa tarkoitetussa menettelyss tiiviiss ja jatkuvassa yhteydess jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kanssa, ja nill viranomaisilla on oikeus esitt kaikki huomautuksensa tss menettelyss.


3. Kilpailunrajoituksia ja mrv markkina-asemaa ksittelev neuvoa-antavaa komiteaa on kuultava ennen ptksen tekemist 1 kohdassa tarkoitetussa menettelyss tai ennen ptksen tekemist perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan nojalla tehdyn ptksen uudistamisesta, muuttamisesta tai peruuttamisesta.


4. Neuvoa-antavassa komiteassa on virkamiehi, joiden toimivaltaan kilpailunrajoituksiin ja mrvn markkina-asemaan liittyvt kysymykset kuuluvat. Kukin jsenvaltio nime edustajakseen virkamiehen, jonka sijalla voi hnen estyneen ollessaan toimia toinen virkamies.


5. Kuuleminen tapahtuu komission koolle kutsumassa yhteisess kokouksessa, jota ei saa pit ennen kuin kokouskutsun lhettmisest on kulunut 14 piv. Kokouskutsuun on jokaisen tutkittavan tapauksen osalta liitettv sen yhteenveto ja tieto trkeimmist asiakirjoista sek alustava ptsluonnos.


6. Neuvoa-antava komitea voi antaa lausuntonsa, vaikka jotkut sen jsenist tai heidn sijaisistaan eivt ole lsn. Ptsluonnokseen liitetn kertomus kuulemismenettelyn tuloksesta. Sit ei saa julkistaa.


11 artikla


Tietojensaantipyynnt


1. Komissio voi perustamissopimuksen 89 artiklaan sek 87 artiklan nojalla annettuihin snnksiin perustuvien tehtviens suorittamiseksi hankkia kaikki tarpeelliset tiedot jsenvaltioiden hallituksilta ja toimivaltaisilta viranomaisilta sek yrityksilt ja yritysten yhteenliittymilt.


2. Kun komissio lhett yritykselle tai yritysten yhteenliittymlle tietojensaantipyynnn, sen on samanaikaisesti lhetettv jljenns pyynnst sen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jonka alueella yrityksen tai yritysten yhteenliittymn kotipaikka on.


3. Komission on pyynnssn mainittava sen oikeudellinen peruste ja tarkoitus sek 15 artiklan 1 kohdan b alakohdassa sdetyt seuraamukset virheellisten tietojen antamisesta.


4. Velvollisuus pyydettyjen tietojen antamiseen on yritysten omistajilla tai heidn edustajillaan sek oikeushenkiliden, yhtiiden tai oikeuskelpoisuutta vailla olevien yhteenliittymien osalta henkilill, joilla lain tai sntjen mukaan on kelpoisuus edustaa niit.


5. Jos yritys tai yritysten yhteenliittym ei anna pyydettyj tietoja komission asettamassa mrajassa tai se antaa puutteellisia tietoja, komission on ptkselln vaadittava tietojen antamista. Ptksess on yksilitv pyydetyt tiedot, asetettava aiheellinen mraika tietojen antamista varten sek ilmoitettava 15 artiklan 1 kohdan b alakohdassa ja 16 artiklan 1 kohdan c alakohdassa sdetyist seuraamuksista sek oikeudesta hakea muutosta ptkseen yhteisn tuomioistuimelta.


6. Komission on samanaikaisesti toimitettava ptksens jljenns sen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jonka alueella yrityksen tai yritysten yhteenliittymn kotipaikka on.


12 artikla


Elinkeinoelmn alaa koskeva tutkimus


1. Jos jsenvaltioiden vlisen kaupan kehitys, hintavaihtelut, hintajouston puuttuminen tai muut olosuhteet jollakin elinkeinoelmn alalla antavat aihetta epill, ett kyseisell elinkeinoelmn alalla kilpailu yhteismarkkinoilla on rajoittunutta tai vristynytt, komissio voi ptt kyseist elinkeinoelmn alaa koskevan yleisen tutkimuksen suorittamisesta ja tllaisen tutkimuksen yhteydess pyyt kyseisell alalla toimivia yrityksi antamaan tietoja, jotka ovat tarpeen perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan periaatteiden toteuttamiseksi ja komissiolle kuuluvien tehtvien suorittamiseksi.


2. Komissio voi erityisesti pyyt kyseisell elinkeinoelmn alalla toimivia yrityksi ja yritysten yhteenliittymi ilmoittamaan sille kaikki sopimukset, ptkset ja yhdenmukaistetut menettelytavat, joita 4 artiklan 2 kohdan ja 5 artiklan 2 kohdan mukaan ei tarvitse ilmoittaa.


3. Komission suorittaessa tutkimuksia 2 kohdan nojalla sen on mys pyydettv niit yrityksi ja yritysryhmi, joiden koko antaa aihetta epill, ett niill on mrv asema yhteismarkkinoilla tai niiden merkittvll osalla, toimittamaan komissiolle ne yritysten rakennetta ja toimintatapoja koskevat yksityiskohtaiset tiedot, jotka ovat tarpeen arvioitaessa niiden asemaa perustamissopimuksen 86 artiklan perusteella.


4. Sovelletaan vastaavasti, mit 10 artiklan 3-6 kohdassa sek 11, 13 ja 14 artiklassa sdetn.


13 artikla


Jsenvaltioiden viranomaisten suorittamat tutkimukset


1. Komission pyynnst jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on suoritettava tutkimukset, joita komissio pit tarpeellisina 14 artiklan 1 kohdan nojalla tai joista se on mrnnyt 14 artiklan 3 kohdan mukaisella ptkselln. Niden tutkimusten suorittamisesta vastuussa olevat jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset kyttvt toimivaltaansa esitettyn sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen antaman kirjallisen valtuutuksen, jonka alueella tutkimus suoritetaan. Tllaisessa valtuutuksessa on mainittava tutkimuksen kohde ja tarkoitus.


2. Komission tai sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen pyynnst, jonka alueella tutkimus on mr suorittaa, komission virkamiehet voivat avustaa tmn viranomaisen virkamiehi heidn tehtviens suorittamisessa.


14 artikla


Komission tutkintavaltuudet


1. Komissio voi perustamissopimuksen 89 artiklaan sek 87 artiklan nojalla annettuihin snnksiin perustuvien tehtviens suorittamiseksi ryhty kaikkiin tarpeellisiin yrityksi ja yritysten yhteenliittymi koskeviin tutkimuksiin.


Tt tarkoitusta varten komission valtuuttamilla virkamiehill on oikeus:


a) tutkia kirjanpitoa ja muita liikeasiakirjoja;


b) ottaa jljennksi ja otteita kirjanpidosta ja muista liikeasiakirjoista;


c) vaatia suullisia selvityksi paikalla;


d) pst yrityksen kaikkiin tiloihin, sen kaikille alueille ja sen kaikkiin kulkuneuvoihin.


2. Komission virkamiehill, jotka on valtuutettu suorittamaan nit tutkimuksia, on oikeus kytt toimivaltaansa esitettyn kirjallisen valtuutuksen, jossa mainitaan tutkimuksen kohde ja tarkoitus sek 15 artiklan 1 kohdan c alakohdassa sdetyt seuraamukset sen varalta, ett vaadittua kirjanpitoa tai muita vaadittuja liikeasiakirjoja ei esitet tydellisin. Hyviss ajoin ennen tutkimusta komission on ilmoitettava tutkimuksesta ja sen suorittamiseen valtuutettujen virkamiesten henkilllisyydest sen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jonka alueella tutkimus on mr suorittaa.


3. Yritysten ja yritysten yhteenliittymien on alistuttava komission ptkselln mrmiin tutkimuksiin. Ptksess on mainittava tutkimuksen kohde ja tarkoitus, mrttv piv, jona tutkimus alkaa, sek ilmoitettava 15 artiklan 1 kohdan c alakohdassa ja 16 artiklan 1 kohdan d alakohdassa sdetyist seuraamuksista ja oikeudesta hakea muutosta ptkseen yhteisn tuomioistuimelta.


4. Komissio tekee 3 kohdassa tarkoitetut ptkset kuultuaan sen jsenvaltion toimivaltaista viranomaista, jonka alueella tutkimus on mr suorittaa.


5. Sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen virkamiehet, jonka alueella tutkimus on mr suorittaa, voivat tmn viranomaisen tai komission pyynnst avustaa komission virkamiehi niden tehtvien suorittamisessa.


6. Jos yritys vastustaa tmn artiklan nojalla mrtty tutkimusta, asianomaisen jsenvaltion on annettava komission valtuuttamille virkamiehille heidn tutkimuksen suorittamiseksi tarvitsemaansa apua. Jsenvaltioiden on komissiota kuultuaan toteutettava tt varten tarpeelliset toimenpiteet 1 pivn lokakuuta 1962 menness.


15 artikla


Sakot


1. Komissio voi ptkselln mrt yrityksille tai yritysten yhteenliittymille vhintn 100 ja enintn 5 000 laskentayksikn sakon, jos ne tahallaan tai tuottamuksesta:


a) antavat virheellisi tai harhaanjohtavia tietoja 2 artiklassa tarkoitetussa hakemuksessa taikka 4 tai 5 artiklassa tarkoitetussa ilmoituksessa; tai


b) antavat virheellisi tietoja vastatessaan 11 artiklan 3 tai 5 kohdan tai 12 artiklan nojalla tehtyyn tietojensaantipyyntn taikka eivt toimita tietoja 11 artiklan 5 kohdan nojalla tehdyss ptksess asetetussa mrajassa; taikka


c) esittvt vaaditun kirjanpitonsa tai muut vaaditut liikeasiakirjansa puutteellisina 13 tai 14 artiklan nojalla suoritetun tutkimuksen yhteydess taikka kieltytyvt alistumasta 14 artiklan 3 kohdan nojalla tehdyll ptksell mrttyyn tutkimukseen.


2. Komissio voi ptkselln mrt yrityksille tai yritysten yhteenliittymille sakon, joka on vhintn 1 000 ja enintn 1 000 000 laskentayksikk taikka tt suurempi mutta enintn 10 prosenttia kunkin rikkomukseen osallisen yrityksen edellisen tilikauden liikevaihdosta, jos ne tahallaan tai tuottamuksesta:


a) rikkovat perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa tai 86 artiklaa; taikka


b) rikkovat jotakin 8 artiklan 1 kohdan nojalla mrtty velvoitetta.


Sakon suuruutta mrttess on otettava huomioon rikkomuksen vakavuuden lisksi sen kesto.


3. Sovelletaan, mit 10 artiklan 3-6 kohdassa sdetn.


4. Ptkset, jotka tehdn 1 ja 2 kohdan nojalla, eivt ole luonteeltaan rikosoikeudellisia.


5. Edell 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettua sakkoa ei mrt toimista:


a) jotka suoritetaan komissiolle tehdyn ilmoituksen jlkeen ja ennen perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta tehty ptst, jos toimet kuuluvat ilmoituksessa kuvatun toiminnan piiriin;


b) jotka suoritetaan ennen ilmoitusta sellaisten sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen yhteydess, jotka ovat olemassa tmn asetuksen voimaantulopivn, jos ilmoitus tehdn 5 artiklan 1 kohdassa ja 7 artiklan 2 kohdassa sdetyss mrajassa.


6. Mit 5 kohdassa sdetn, ei sovelleta, jos komissio on ilmoittanut yrityksille, joita asia koskee, ett sen alustavaan tutkimukseen perustuvan ksityksen mukaan perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan soveltamisen edellytykset tyttyvt eik 85 artiklan 3 kohdan soveltaminen ole perusteltua.


16 artikla


Uhkasakot


1. Komissio voi ptkselln mrt yrityksille tai yritysten yhteenliittymille uhkasakon, joka on 50-1 000 laskentayksikk pivlt laskettuna ptksess mrtyst pivst, pakottaakseen ne:


a) tmn asetuksen 3 artiklan nojalla tekemns ptksen mukaisesti lopettamaan perustamissopimuksen 85 tai 86 artiklan rikkomisen;


b) pidttymn 8 artiklan 3 kohdan mukaisesti kielletyist toimista;


c) antamaan tydellisin ja virheettmin tiedot, joita se on vaatinut 11 artiklan 5 kohdan nojalla tehdyll ptksell;


d) alistumaan tutkimukseen, jonka se on mrnnyt 14 artiklan 3 kohdan nojalla tehdyll ptksell.


2. Jos yritykset tai yritysten yhteenliittymt ovat tyttneet velvollisuuden, jonka tehosteeksi uhkasakko mrttiin, komissio voi tuomita uhkasakon kokonaismrltn pienempn kuin se olisi alkuperisen ptksen perusteella.


3. Sovelletaan, mit 10 artiklan 3-6 kohdassa sdetn.


17 artikla


Muutoksen hakeminen yhteisn tuomioistuimelta


Yhteisn tuomioistuimella on perustamissopimuksen 172 artiklassa tarkoitettu tysi harkintavalta tutkiessaan valitukset ptksist, joilla komissio on mrnnyt sakon tai uhkasakon; se voi poistaa sakon tai uhkasakon taikka alentaa tai korottaa sit.


18 artikla


Laskentayksikk


Sovellettaessa 15-17 artiklaa laskentayksikll tarkoitetaan yhteisn talousarvion laadinnassa perustamissopimuksen 207 ja 209 artiklan mukaan kytettv laskentayksikk.


19 artikla


Asianosaisten ja muiden kuuleminen


1. Ennen 2, 3, 6, 7, 8, 15 ja 16 artiklassa tarkoitettujen ptsten tekemist komission on varattava yrityksille tai yritysten yhteenliittymille, joita asia koskee, tilaisuus esitt huomautuksensa komission niit vastaan esittmist vitteist.


2. Jos komissio tai jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset pitvt sit tarpeellisena, ne voivat kuulla mys muita luonnollisia henkilit ja oikeushenkilit. Hakemuksiin, joilla tllaiset henkilt pyytvt tulla kuulluiksi, on suostuttava, jos he osoittavat, ett heill on asiassa riittv etu.


3. Jos komissio aikoo antaa 2 artiklan nojalla puuttumattomuustodistuksen tai tehd ptksen perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta, sen on julkaistava tiivistelm kyseisest hakemuksesta tai ilmoituksesta ja kehotettava kaikkia niit ulkopuolisia henkilit, joita asia koskee, antamaan komission tiedoksi vastineensa sen asettamassa mrajassa, joka ei saa olla yht kuukautta lyhyempi. Julkaisemisessa on otettava huomioon yritysten oikeutetut edut sen suhteen, ettei niiden liikesalaisuuksia paljasteta.


20 artikla


Salassapitovelvollisuus


1. Tietoja, jotka on saatu sovellettaessa 11, 12, 13 ja 14 artiklaa, saa kytt vain asianomaisen pyynnn tai tutkimuksen tarkoituksiin.


2. Komissio ja jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset sek niiden virkamiehet ja muut niiden palveluksessa olevat eivt saa ilmaista tietoja, jotka on saatu tt asetusta sovellettaessa ja jotka luonteensa perusteella ovat salassa pidettvi, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 19 ja 21 artiklan snnsten soveltamista.


3. Mit 1 ja 2 kohdassa sdetn, ei est julkaisemasta yleisi selvityksi tai katsauksia, jotka eivt sisll yksittisi yrityksi tai yritysten yhteenliittymi koskevia tietoja.


21 artikla


Ptsten julkaiseminen


1. Komission on julkaistava ptkset, jotka se tekee 2, 3, 6, 7 tai 8 artiklan nojalla.


2. Julkaistaessa on mainittava asianosaisten nimet ja ptksen pasiallinen sislt; siin on otettava huomioon yritysten oikeutetut edut sen suhteen, ettei niiden liikesalaisuuksia paljasteta.


22 artikla


Erityiset snnkset


1. Komissio tekee neuvostolle ehdotuksia tietynlaisten 4 artiklan 2 kohdassa tai 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen saattamisesta 4 tai 5 artiklassa tarkoitetun ilmoitusvelvollisuuden piiriin.


2. Vuoden kuluessa tmn asetuksen voimaantulosta neuvosto arvioi komission ehdotuksesta, mit erityisi snnksi voitaisiin antaa 4 artiklan 2 kohdassa ja 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen jttmisest tmn asetuksen snnsten ulkopuolelle.


23 artikla


Jsenvaltioiden viranomaisten ptksi koskevat siirtymsnnkset


1. Edell 5 artiklassa sdetty ilmoitusvelvollisuus ei koske perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja sopimuksia, ptksi tai yhdenmukaistettuja menettelytapoja, joiden osalta jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on ennen tmn asetuksen voimaantuloa 85 artiklan 3 kohdan nojalla pttnyt, ett 85 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta. Jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen ptst pidetn 6 artiklassa tarkoitettuna ptksen; se lakkaa olemasta voimassa kyseisen viranomaisen asettaman mrajan pttyess ja joka tapauksessa viimeistn kolmen vuoden kuluttua tmn asetuksen voimaantulosta. Sovelletaan, mit 8 artiklan 3 kohdassa sdetn.


2. Komissio ptt 1 kohdassa tarkoitettujen ptsten uudistamista koskevista hakemuksista 8 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


24 artikla


Tytntnpanosnnkset


Komissiolla on toimivalta antaa tytntnpanosnnksi 2 ja 3 artiklassa tarkoitettujen hakemusten sek 4 ja 5 artiklassa tarkoitettujen ilmoitusten muodosta, sisllst ja muista yksityiskohdista sek 19 artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitetuista kuulemisista.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 6 pivn helmikuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. COUVE DE MURVILLE






Direktiivi vapaasta psyst ydinalan erikoistuntemusta vaativaan tyhn




DIREKTIIVI vapaasta psyst ydinalan erikoistuntemusta vaativaan tyhn


EUROOPAN ATOMIENERGIAYHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan atomienergiayhteisn perustamissopimuksen mrykset ja erityisesti sen 96 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


on kuullut asiassa parlamentaarista edustajakokousta,


sek katsoo, ett


Euroopan atomienergiayhteisn tavoitteiden saavuttamisen keskeisi edellytyksi on taata vapaa psy ydinalan erikoistuntemusta vaativaan tyhn,


tllaisen tyn suorittamisessa vaaditaan ydinalan erityistietoja; tllaiseen tyhn valmistavaa erikoiskoulutusta ollaan vasta jrjestmss, ja usein ydinalaa koskevia erityistietoja saa ainoastaan kytnnss,


jos mahdollista, on tarpeen yhdenmukaistaa ydinalan erikoistuntemusta vaativaan tyhn psyyn sovellettavat snnt niiden sntjen kanssa, joita sovelletaan tyntekijiden vapaaseen liikkuvuuteen Euroopan talousyhteisn alueella, ja


Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 48 ja 49 artiklan mukaisesti annetuissa snnksiss sdetn tarvittavien toimivaltuuksien myntmisest ilman eri toimenpiteit tyntekijille, joille tarjotaan typaikkoja tietyilt toimialoilta,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kaikki tmn direktiivin snnsten mukaisesti jsenvaltioiden kansalaisten psy ydinalan erikoistuntemusta vaativaan tyhn koskeva kansalaisuuteen perustuva syrjint poistetaan.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitettuna ydinalan erikoistuntemusta vaativana tyn on pidettv tytehtvi, joissa vaaditaan sellaista ydinalan erityistuntemusta, jonka hankkimiseksi tarvitaan erityiskoulutusta tai vhintn viiden kuukauden kytnnn harjoittelua ja jotka koskevat:


a) perustamissopimuksen liitteess I lueteltuja ydinenergiatutkimuksen aloja koskevia tutkimuksia;


b) sellaisten laitosten ja laitteiden hallintaa, huoltoa, korjaamista tai teknist kytt, joita kytetn:


- malmien, lhtaineiden ja erityisten halkeamiskelpoisten aineiden tuottamisessa, erottamisessa ja kytss sek steilytettyjen ydinpolttoaineiden ksittelyss,


- isotooppien erottamisessa,


- ydinalalla tarvittavien erityisten aineiden tuottamisessa, kuten hidasteiden, rakenneaineiden, kapselointiaineiden ja erityisesti ydinalan tarkoituksia varten kehitettyjen suoja-aineiden tuottamisessa,


- ydinenergian tuottamisessa,


- ydinjtteiden ja radioaktiivisten eppuhtauksien ksittelyss,


- radioaktiivisten aineiden kuljetuksessa tai varastoinnissa,


- radioaktiivisten isotooppien tuottamisessa, valmistamisessa tai kyttmisess;


c) laitosten ja laitteiden sek a ja b alakohdassa luetelluilla aloilla kytettvien laitosten ja laitteiden osien suunnittelua, tutkimista tai rakentamista; ja


d) steilylt suojautumista.


3 artikla


Niit tit, joiden luettelo on tmn direktiivin liitteen, on pidettv kaikissa tapauksissa 2 artiklassa annetun erikoistuntemusta vaativan tyn mritelm vastaavina.


4 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet toimivaltuuksien myntmiseksi ilman eri toimenpiteit 2 ja 3 artiklassa tarkoitettujen tiden harjoittamista varten. Niden toimivaltuuksien myntmisen edellytykset eivt missn tapauksessa saa olla tiukemmat kuin Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 48 ja 49 artiklan soveltamiseksi annettujen snnsten mukaisesti kyttn otetun tarjottuja typaikkoja koskevan jrjestelmn toimivaltuuksien myntmisen edellytykset.


5 artikla


Niill aloilla, joita tm direktiivi ei koske, jsenvaltioiden on sovellettava Euroopan taloussopimuksen mukaisesti annettuja snnksi tyntekijiden vapaasta liikkuvuudesta.


Tm direktiivi ei vaikuta Euroopan hiili- ja tersyhteisn perustamissopimuksen mukaisiin snnksiin hiili- ja tersalan ammattitaitoisista tyntekijist.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 5 pivn maaliskuuta 1962.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. COUVE de MURVILLE






LIITE


Tmn direktiivin 2 artiklassa tarkoitettuja ammatillisia tit koskeva ensimminen luettelo


Tyt, joissa vaaditaan ydinvoimalainsinrilt tai -teknikolta vaadittavia tietoja


Tyt, joissa vaaditaan tietoja joltakin seuraavista aloista:


- Ydinalan ominaistyolosuhteet ja ydinalan laitteiden suunnittelu (ydinenergiainsinri ja -teknikko)


- Ydinalan mekaniikka ja apulaitteiden suunnittelu (mekaniikkainsinri ja -teknikko)


- Steilyn vaikutus aineeseen ja ydinteknisten laitteiden polttoaineina, hidasteina tai rakennemateriaaleina kytettvien aineiden ydintekniset ominaisuudet, ydinteknisten aineiden valmistus, steilytettyjen ydinpolttoaineiden ksittely, radioaktiivisten jtteiden ksittely ja puhdistaminen (kemisti-insinri ja -teknikko)


- Ydinalalla kytettyjen keraamisten aineiden ominaisuudet (uraanioksidi ja toriumoksidi, uraanipolttoaine jne.) (keramiikkainsinri ja -teknikko)


- Ydinreaktorien rakenneaineiden sek polttoaineiden ja metallisten polttoaineiden kapselointiaineiden ominaisuudet; niden kyttytyminen steilytettess ja reaktoreissa tai ksittelylaitoksissa kytettvien aineiden lheisyydess (metallurgian insinri ja teknikko)


- Ydinreaktorien valvonta; radioaktiivisuuden mittaaminen (elektroniikkainsinri ja -teknikko)


- Ydinreaktorien neutronifysiikka ja tst juontuvat vaatimukset (termodynamiikkainsinri ja -teknikko)


- Reaktorisydmen ominaispiirteet ja sen toiminnan ohjaus ja tarvittavat toimenpiteet huomattavan vian ilmetess (kyttinsinri ja -teknikko)


- Reaktorisydmen ja kokeellisen ydinlaitoksen teknisen turvallisuuden arviointi ja tarkastus (turvallisuusinsinri ja -teknikko)


Tarkastajan ty


Ty, jossa erikoisvlineiden (Geiger-Muller-mittarit jne.) avulla maaperst tai geologien osoittamilta paikoilta etsitn vhisikin merkkej radioaktiivisuudesta ja jossa saatuja tuloksia tulkitaan myhempien tutkimusten suuntaamiseksi.


Uraanikaivoksen nytteenottajan ty


Ty, jossa vaaditaan kyky johtaa maapernytteit koskevia toimenpiteit radioaktiivisten aineiden luonteen mrittmiseksi ja niiden paikallistamiseksi ja tulosten tulkitsemiseksi myhempien toimien suuntaamiseksi.


Uraanikaivoksen tynjohtajan ty


Ty, joka sislt uraanikaivoksen yhden tai useamman tai kaikkien maanalaisten toimien johtamisen, valvonnan ja/tai tarkastamisen tai teknisten tutkimusten ja monimutkaisten mittausten suorittamisen ja niden kaivosten erityisluonteesta johtuvien turvatoimenpiteiden noudattamisen valvonnan.


Laboratoriotyntekijn ty


Ty, joka sislt radioaktiivisten malmien tutkimisen, nyte-erien kemiallisten ja fyysisten analyysien suorittamisen yhdess analyytikkojen kanssa nyte-erien steilyn voimakkuuden, niiden kemiallisen koostumuksen ja muiden ominaisuuksien mrittmiseksi.


Polttoaine-elementtien valmistajan ty


Ty, joka sislt polttoaine-elementtien muokkauksen ja valmistamisen, niiden tarkastamisen ja kokeilemisen ja polttoaineen kapselointiin tarkoitettujen metallikapselien valmistamisen ja hyvksymisen.


Reaktorisydmen kyttjn ty


Ty, joka sislt reaktorisydmen kyttmisen ja jossa vaaditaan elektroniikan ksitteiden sek reaktorien dynamiikan tuntemusta sek kyky tulkita kaavioita ja paikallistaa ja korjata pienempi vikoja.


Reaktorisydmen kyttpllikk


Ty, joka sislt reaktorisydmen kyttmisen ja jossa vaaditaan vankkaa yleistietmyst ja reaktorisydmen kaikkien erityispiirteiden tydellist tuntemusta sek kyky antaa kskyj ja tehd ptksi.


Ydinpolttoaineiden lataus-, poisto- ja inaktivointilaitteiden kyttj


Ty, jossa vaaditaan kyky ksitell ohjeiden mukaisesti ydinpolttoaineiden lataus-, poisto- ja inaktivointilaitteita.


Kuumalaboratorioteknikko


Ty, jossa vaaditaan kyky tulkita kaavioita ja suorittaa niit vastaavat asennukset ja sdt, suorittaa kokeita itsenisesti yksityiskohtaisia ohjeita noudattaen ja ilmaista tulokset numeerisesti ja jossa vaaditaan lisksi steilyst aiheutuvien vaarojen tuntemusta ja kyky kytt kauko-ohjattavia laitteita.


Ydinalaan erikoistunut tekninen piirtj


Ty, jossa vaaditaan kyky valmistaa kirjallisten tietojen perusteella luonnos ja kuvittaa se nopeasti niin, ett siit ky graafisesti ilmi luonnoksen aihe, ja kyky soveltaa voimassa olevia steilyturvasnnksi.


Hiukkaskiihdyttimen kyttjn ty


Ty, joka sislt elektrostaattisten kiihdyttimien korkeajnnitteisten laitteiden kytn ja huollon; ionilhteiden rakentamisen, kytn ja huollon; radioaktiivisuuden etsint- ja mittauslaitteiden huollon ja toiminnan jne.


Steilyturvavastaavan ty


Ty, joka sislt reaktoreita kyttvien ihmisten, uraanikaivosten henkilkunnan ja muun ydinalan laitoksissa tyskentelevn henkilstn turvallisuuden valvonnan ja jossa vaaditaan vakaata steilyturvan ja steilyst aiheutuvien vaarojen tuntemusta.


Puhdistajan ty


Ty, jossa vaaditaan kyky toteuttaa saastumistapauksissa tarvittavat toimenpiteet ja tehd tietyt erityiset puhdistustyt ja toteuttaa tarvittaessa kytnnn toimenpiteit.






Neuvoston asetus (Euratom) N:o 1799/72, annettu 18 pivn elokuuta 1972, henkilstsntjen 100 artiklassa sdettyjen korvausten antamista koskevien edellytysten ja korvausmrien mrittmisest tiettyjen luonteeltaan raskaiden tiden osalta




NEUVOSTON ASETUS (EURATOM) N:o 1799/72,


annettu 18 pivn elokuuta 1972,


henkilstsntjen 100 artiklassa sdettyjen korvausten antamista koskevien edellytysten ja korvausmrien mrittmisest tiettyjen luonteeltaan raskaiden tiden osalta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavat henkilstsnnt ja niden yhteisjen muuta henkilst koskevat palvelussuhteen ehdot, jotka on vahvistettu asetuksella (ETY, Euratom, EHTY) N:o 259/68 () ja jotka on muutettu viimeksi asetuksella (ETY, Euratom, EHTY) N:o 1369/72 (), ja erityisesti kyseisten henkilstsntjen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, joka on tehty henkilstsntkomitean annettua lausuntonsa,


sek katsoo, ett


neuvoston tehtvn on ptt komission ehdotuksesta niiden korvausten antamista koskevista edellytyksist ja korvausmrist, jotka voidaan mynt tietyille henkilstsntjen 92 artiklassa tarkoitetuille virkamiehille tiettyjen luonteeltaan raskaiden tiden osalta,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Henkilstsntjen 92 artiklassa tarkoitetuilla muuhun henkilstn kuuluvilla, joita on pyydetty suorittamaan raskaita tit, on oikeus seuraavien artikloiden mukaisiin korvauksiin.


2 artikla


Korvaukset ilmaistaan pistemrin. Pistemr on 0,032 prosenttia D4 palkkaluokan ensimmisen tason virkamiehen peruspalkasta. Korvauksiin sovelletaan virkamiesten palkkoihin sovellettavaa korjauskerrointa.


Korvaukset maksetaan kuukausittain.


3 artikla


1. Jljempn olevassa taulukossa esitetn ne erityiset tyolot, joiden perusteella voidaan mynt korvauksia, sek tosiasiallisten tytuntien mukaan sdetyt pistemrt.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Jatkuvan valvonnan mahdollistamiseksi I kohdassa mritellyiss oloissa suoritetut tyt on rekisteritv vlittmsti ja aikajrjestyksess. Tss rekisterinniss on tsmennettv suoritetut tyt viittaamalla jljempn olevaan taulukkoon.


Nimittv viranomainen mritt yksityiskohtaiset snnt tmn valvonnan toteuttamisesta; kyseinen viranomainen voi jtt rekisterinnin suorittamatta, jos kyseisten tytuntien mrn voidaan katsoa olevan sama joka kuukausi.


4 artikla


Edell 3 artiklassa esitetyn taulukon I kohdassa mritetyiss oloissa suoritettuja tit koskevia korvauksia ei voida kumuloida keskenn; tm koskee mys kyseisen taulukon II ja III kohdissa sdettyj korvauksia.


Lisksi kyseisen taulukon I ja III kohdissa mritellyiss oloissa suoritettuja tit koskevia korvauksia ei voida kumuloida.


Jos edellisten alakohtien mukaan useampia korvauksia olisi maksettava samaan aikaan; maksetaan ainoastaan korkein korvaus.


5 artikla


Jollei tiettyjen luonteeltaan erityisten tehtvien suorittamista koskevista korvauksista annetun asetuksen (Euratom) N:o 1371/72 () 4 artiklan soveltamisesta muuta johdu, tmn asetuksen mukaan saadut korvaukset voivat olla enintn 1 500 pistett virkamiehen osalta kuukaudessa.


6 artikla


Tt asetusta sovelletaan vastaavasti muuhun henkilstn tilapisesti kuuluviin, avustaviin muuhun henkilstn kuuluviin ja laitoksen muuhun henkilstn kuuluviin.


7 artikla


Komissio antaa vuosittain huhtikuussa kertomuksen neuvostolle:


- ura-alueittain niiden virkamiesten ja muuhun henkilstn kuuluvien lukumrst, jotka saavat tss asetuksessa tarkoitettuja korvauksia, jaettuna eri tutkimuskeskusten asemien mukaisesti sek 3 artiklassa esitetyss taulukossa mritellyiss eri oloissa tosiasiallisesti suoritetuista tytunneista, ja


- nihin korvauksiin liittyvien kulujen mrst.


8 artikla


Kumotaan asetus N:o 4/63/Euratom () pivn, jona tm asetus tulee voimaan.


9 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit kuukautta seuraavan kuun ensimmisen pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn elokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


() EYVL N:o L 149, 1.7.1972, s. 4


() EYVL N:o 112, 24.7.1963, s. 2005/63


() EYVL N:o L 56, 4.3.1968, s. 1


() EYVL N:o L 149, 1.7.1972, s. 1






LIITE


3 artiklassa tarkoitettu luettelo


A. Syvyttvt ja tukahduttavat aineet:


1. Ksiteltess:


Halogeenit, vetyhalogenidihapot (vetykloridi- ja vetyfluoridihapot), halogeenifluoridit; rikkihappo, rikkikloridi, natrium- ja kaliumhydroksidit, ammoniakki.


2. Teknisess tyskentelyss:


Ruostumattomien tersten ja kevyiden metalliseosten puhdistus tai passivointi upottamalla tai saattamalla kosketuksiin puhdistavien tai hapettavien aineiden kanssa.


B. Myrkylliset aineet:


1. Ksiteltess:


Myrkyllisess muodossa olevat radioaktiiviset aineet; beryllium ja yhdisteet; arseeni ja yhdisteet; elohopea, yhdisteet ja amalgaamit; tetraetyylilyijy; syaanivetyhappo, syanidit ja akrylonitriili; typpioksidi ja typpidioksidi; fosfori ja fosforieetterit; seleeni; deuteriumoksidi.


2. Teknisess tyskentelyss:


Myrkyllisess muodossa olevien radioaktiivisten aineiden ksittely, rikastus ja varastointi; lyijyn ja lyijy-antimoni- tai kadmium-antimoni-seosten valu, hitsaus ja tyst.


C. Helposti syttyvt ja/tai rjhtvt aineet:


1. Ksiteltess:


Puristetut kaasut: asetyleeni, happi, metaani, etaani, eteeni ja harvinaiset kaasut; haihtuvat orgaaniset liuottimet, kuten metyyli- ja etyylialkoholit, dietyylieetteri, asetoni, bentseeni, tolueeni; sulametallit, kuten natrium tai kalium; rikki.


2. Teknisess tyskentelyss:


Argon hitsauksessa; erittin likaisten osien puhdistus ja rasvanpoisto liuottimilla, kuten trikloorietyleenill; orgaanisten nesteiden, kuten difenyylin, trifenyylin, polyfenyylien, Dowthermin, highboiler-jnnsten, kytt jrjestelmiss; parafiinin tai bitumin valu.


D. Likaavat aineet:


1. Ksiteltess:


Jauhemaiset kadmium-, kromi-, nikkeli-, vismutti-, barium-, vanadiini- ja mangaaniyhdisteet; rautaoksidijauhe.


2. Teknisess tyskentelyss:


Grafiitin ksittely; pumppujen ja moottoreiden, kuten tyhjpumppujen, nestekiertopumppujen, paineenpoistopumppujen, paineilmageneraattoreiden, rasvaus ja tyhjennys; kiillotus erikoisaineilla; metallikuonien ksittely.


Neuvosto muuttaa tt liitett komission ehdotuksesta tieteellisen ja teknisen kehityksen mukaan.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2843/72, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan sopimuksessa mrtyist suojatoimenpiteist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2843/72,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan sopimuksessa mrtyist suojatoimenpiteist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlinen sopimus allekirjoitettiin Brysseliss 22 pivn heinkuuta 1972,


Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksessa mrttyjen suojatoimenpiteiden tytntnpanossa noudatettavat menettelyt on vahvistettu itse sopimuksessa, ja


sopimuksen 23-28 artiklassa mrttyjen suojalausekkeiden ja suojatoimenpiteiden tytntnpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt olisi sitvastoin viel vahvistettava,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Neuvosto voi perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtty menettely noudattaen ptt saattaa asian Euroopan talousyhteisn ja Islannin vlisell sopimuksella - jljempn %quot%sopimus%quot% - perustetun sekakomitean ksiteltvksi kyseisen sopimuksen 23, 25 ja 27 artiklassa mrttyj toimenpiteit varten. Tarvittaessa neuvosto toteuttaa nm toimenpiteet samaa menettely noudattaen.


Komissio voi omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst tehd asiaa koskevia aiheellisia ehdotuksia.


2 artikla


1. Jos kyseess ovat kytnnt, joiden osalta on perusteltua, ett yhteis soveltaa sopimuksen 24 artiklassa mrttyj toimenpiteit, komissio tekee tapausta tutkittuaan omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst ptksen siit, ovatko kytnnt sopimuksen mukaiset. Tarvittaessa se tekee suojatoimenpiteiden toteuttamista koskevan ehdotuksen neuvostolle, joka tekee ratkaisunsa perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtty menettely noudattaen.


2. Jos kyseess ovat kytnnt, joiden osalta yhteisss voidaan toteuttaa suojatoi- menpiteit sopimuksen 24 artiklan perusteella, komissio tekee tapausta tutkittuaan ptksen siit, ovatko kytnnt sopimukseen kirjattujen periaatteiden mukaiset. Tarvittaessa se antaa asiasta aiheellisia suosituksia.


3 artikla


Jos kyseess ovat kytnnt, joiden osalta on perusteltua, ett yhteisHo toteuttaa sopimuksen 26 artiklassa mrttyj toimenpiteit, sovelletaan asetuksessa (ETY) N:o 459/68(1) vahvistettua menettely.


4 artikla


1. Jos poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi on toimittava heti sopimuksen 25 ja 27 artiklassa tarkoitetuissa tilanteissa sek suoraan ja vlittmsti kauppaan vaikuttavien vientitukien osalta, sopimuksen 28 artiklan 3 kohdan d alakohdassa mrtyt suojatoimenpiteet voidaan toteuttaa jljempn vahvistetuin edellytyksin.


2. Komissio voi omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst tehd aiheellisia ehdotuksia, joista neuvosto antaa lausuntonsa perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtty menettely noudattaen.


3. Jollei ole kyse suoraan ja vlittmsti kauppaan vaikuttavista vientituista, asianomainen jsenvaltio voi ottaa kyttn tuonnin mrllisi rajoituksia. Sen on viipymtt annettava nist toimenpiteist tieto toisille jsenvaltioille ja komissiolle.


Komissio ptt kiireellisen asiana 25 artiklan osalta enintn kolmen typivn kuluessa ja 27 artiklan osalta enintn viiden typivn kuluessa ensimmisess alakohdassa tarkoitetusta tiedoksiannosta, onko toimenpiteet silytettv, muutettava tai lakkautettava.


Komission pts annetaan tiedoksi kaikille jsenvaltioille. Se on pantava heti tytntn.


Jsenvaltiot voivat saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi 25 artiklan osalta enintn viiden typivn kuluessa ja 27 artiklan osalta enintn kymmenen typivn kuluessa ptksen tiedoksiannosta. Neuvosto kokoontuu viipymtt. Se voi mrenemmistll muuttaa tai kumota komission ptksen.


Jos tmn kohdan mukaisia toimenpiteit toteuttanut jsenvaltio jtt ptksen neuvoston ksiteltvksi, komission ptst lyktn. Lykkys pttyy 25 artiklan osalta 15 pivn kuluessa ja 27 artiklan osalta 30 pivn kuluessa asian jttmisest neuvoston ratkaistavaksi, jollei neuvosto ole viel muuttanut tai kumonnut komission ehdotusta.


Tt kohtaa sovellettaessa on valittava ensisijaisesti toimenpiteit, jotka aiheuttavat mahdollisimman vhn hirit yhteismarkkinoiden toiminnalle.


Ennen kuin komissio esitt kantansa asianomaisen jsenvaltion tmn kohdan mukaisesti toteuttamista toimenpiteist, se ky neuvotteluja.


Nm neuvottelut kydn neuvoa-antavassa komiteassa, joka muodostuu kunkin jsenvaltion edustajista ja jonka puheenjohtajana toimii komission edustaja.


Komitea kokoontuu puheenjohtajansa kutsusta. Tm toimittaa jsenvaltioille hyviss ajoin kaikki aiheelliset tiedot.


5 artikla


Tmn asetuksen snnkset eivt rajoita perustamissopimuksessa, erityisesti 108 ja 109 artiklassa, mrttyjen suojalausekkeiden soveltamista sopimuksessa mrtty menettely noudattaen.


6 artikla


Komissio tekee sopimuksen 28 artiklan 2 kohdassa mrtyn yhteisn ilmoituksen sekakomitealle.


7 artikla


Ennen 31 piv joulukuuta 1974 neuvosto ptt mrenemmistll komission ehdotuksesta tmn asetuksen ja erityisesti sen 4 artiklan 3 kohdan mukautuksista, jotka kokemuksen perusteella mahdollisesti osoittautuvat tarpeellisiksi sen estmiseksi, ett yhteismarkkinoiden yhtenisyys vaarantuu.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 93, 17.4.1968, s. 1






Neuvoston asetus (ETY) N:o 845/72, annettu 24 pivn huhtikuuta 1972, erityistoimenpiteist silkkiistoukkien kasvatuksen edistmiseksi




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 845/72,


annettu 24 pivn huhtikuuta 1972,


erityistoimenpiteist silkkiistoukkien kasvatuksen edistmiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


tiettyjen perustamissopimuksen liitteess II lueteltujen tuotteiden yhteisest markkinajrjestelyst 28 pivn keskuuta 1968 annetussa neuvoston asetuksessa ETY N:o 827/68(1) tsmennetn silkkiistoukkien ja niiden munien kauppaa koskevat toimenpiteet, mutta ei yhteisn sisisi tukitoimenpiteit; silkkiistoukkien kasvatuksella on merkityst tiettyjen yhteisn alueiden talouteen; tm toiminta muodostaa tydentvn tulonlhteen niden alueiden maanviljelijille; tmn seurauksena olisi hyvksyttv toimenpiteit, jotka varmistavat kohtuulliset tulot silkkiistoukkien kasvattajille,


tss tarkoituksessa on tarpeen toteuttaa toimenpiteit, jotka helpottavat tarjonnan mukauttamista markkinoiden tarpeisiin, ja mynt silkkiistoukkien kasvatuksen tuki, joka korvaa tmn tuotteen kansalliset tukijrjestelmt; tmn kasvatuksen luonteen huomioon ottaen tt tukea varten olisi sdettv tuen kiintest vahvistamisesta kyttn otettua silkkiismunalaatikkoa kohden, ja


olisi sdettv, ett yhteis on taloudellisesti vastuussa tmn asetuksen soveltamiseen liittyvist velvollisuuksista jsenvaltioille aiheutuvista kustannuksista yhteisen maatalouspolitiikan rahoitusta koskevien asetusten mukaisesti,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Jotta rohkaistaisiin sellaisia ammatillisia ja ammattien vlisi aloitteita, joilla helpotetaan tarjonnan mukauttamista markkinoiden vaatimuksiin, voidaan toteuttaa laatua parantavia yhteisen tullitariffin nimikkeeseen 01.06 C kuuluvia silkkiistoukkia ja yhteisen tullitariffin nimikkeeseen 05.15 B kuuluvia silkkiismunia koskevia yhteisi toimenpiteit.


2. Jos 1 kohdan snnkset liittyvt perustamissopimuksen 39 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettuihin toimenpiteisiin, niit voidaan soveltaa yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(2) 6 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa yhteisiss toiminnoissa.


2 artikla


1. Perustetaan yhteisss kasvatettujen silkkiistoukkien tuki kasvatuskaudesta 1972/1973 lhtien. Tm tuki, joka on yht suuri koko yhteisss, vahvistetaan ennen kunkin vuoden 1 piv huhtikuuta seuraavana vuonna alkavaksi kasvatuskaudeksi. Kasvatuskauden 1972/1973 tuki vahvistetaan kuitenkin ennen 1 piv keskuuta 1972.


2. Tuen suuruus vahvistetaan kytetty silkkiismunalaatikkoa kohden siten, ett se varmistaa omalta osaltaan silkkiistoukkien kasvattajille kohtuulliset tulot, ottaen huomioon kokongien ja raakasilkin markkinatilanteen, markkinatilanteen ennakoitavan kehityksen ja niiden tuontipolitiikan.


Tukea mynnetn silkkiistoukkien kasvattajille kytetty silkkiismunalaatikkoa kohden, jos


- laatikot sisltvt mritettvn vhimmismrn silkkiismunia ja


- jos toukkien kasvatus on suoritettu asianmukaisesti loppuun.


3. Tuen suuruus vahvistetaan perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen.


4. Neuvosto antaa komission ehdotuksesta perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty nestysmenettely noudattaen yleiset snnt tmn artiklan soveltamisesta.


5. Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan pellava- ja hamppualan yhteisest markkinajrjestelyst 29 pivn keskuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1308/70(3) 12 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 artikla


Silkkiistoukkien kasvatuskausi alkaa kunkin vuoden 1 pivn huhtikuuta ja pttyy seuraavan vuoden 31 pivn maaliskuuta.


4 artikla


Jsenvaltioiden ja komission on toimitettava toisilleen tmn asetuksen soveltamisen kannalta tarpeelliset tiedot. Nm tiedot vahvistetaan asetuksen (ETY) N:o 1308/70 12 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Yksityiskohtaiset snnt tllaisten tietojen toimittamisesta ja jakelusta annetaan samaa menettely noudattaen.


5 artikla


Yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta annettujen asetusten snnksi sovelletaan 1 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden jrjestelmn.


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 24 pivn huhtikuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


(1) EYVL N:o L 151, 30.6.1968, s. 16


(2) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13


(3) EYVL N:o L 146, 4.7.1970, s. 1






Neuvoston asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2532/72, annettu 4 pivn joulukuuta 1972, niiden Euroopan yhteisjen virkamiesten ja muun henkilstn ryhmien mrmisest, joihin sovelletaan Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan 12 artiklan, 13 artiklan toisen kohdan ja 14 artiklan mryksi, annetun neuvoston asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EURATOM, EHTY, ETY) N:o 2532/72,


annettu 4 pivn joulukuuta 1972,


niiden Euroopan yhteisjen virkamiesten ja muun henkilstn ryhmien mrmisest, joihin sovelletaan Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan 12 artiklan, 13 artiklan toisen kohdan ja 14 artiklan mryksi, annetun neuvoston asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen yhteisen neuvoston ja yhteisen komission perustamisesta tehdyn sopimuksen ja erityisesti sen 28 artiklan ensimmisen kohdan,


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan ja erityisesti sen 16 ja 22 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon,


ottaa huomioon yhteisn tuomioistuimen lausunnon,


sek katsoo, ett


on trke muuttaa Euroopan yhteisjen niiden virkamiesten ja muun henkilstn ryhmien mrmisest, joihin sovelletaan Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan 12 artiklan, 13 artiklan toisen kohdan ja 14 artiklan mryksi, 25 pivn maaliskuuta 1969 annettua neuvoston asetusta (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 (1), jotta Euroopan yhteisjen virkamiesten palvelukseen ottamista uusien jsenvaltioiden liittymisen vuoksi ja Euroopan yhteisjen virkamiesten tehtvien lopullista pttymist koskevien erityisten ja tilapisten toimenpiteiden vahvistamisesta annettu asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 (2) otettaisiin huomioon,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 2 artiklaan d ja e kohta seuraavasti:


%quot%d) henkilt, jotka saavat virkasuhteen lopullisesti pttyess korvauksen, josta sdetn asetuksen (ETY, Euratom, EHTY) N:o 2530/72 3 artiklassa,


e) henkilt, jotka saavat virkasuhteen lopullisesti pttyess avustuksen, josta sdetn asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 4 artiklassa.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 7 pivn joulukuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. SCHMELZER


(1) EYVL N:o L 74, 27.3.1969, s. 1


(2) EYVL N:o L 272, 5.12.1972, s. 1






Neuvoston direktiivi 72/194/ETY, annettu 18 pivn toukokuuta 1972, ulkomaalaisten liikkumista ja oleskelua koskevien, yleiseen jrjestykseen ja turvallisuuteen sek kansanterveyteen perustuvien erityistoimenpiteiden yhteensovittamisesta 25 pivn helmikuuta 1964 annetun direktiivin soveltamisalan laajentamisesta tyntekijihin, jotka kyttvt oikeuttaan jd jsenvaltion alueelle tyskenneltyn siin valtiossa




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 18 pivn toukokuuta 1972,


ulkomaalaisten liikkumista ja oleskelua koskevien, yleiseen jrjestykseen ja turvallisuuteen sek kansanterveyteen perustuvien erityistoimenpiteiden yhteensovittamisesta 25 pivn helmikuuta 1964 annetun direktiivin soveltamisalan laajentamisesta tyntekijihin, jotka kyttvt oikeuttaan jd jsenvaltion alueelle tyskenneltyn siin valtiossa (72/194/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 49 artiklan ja 56 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


ulkomaalaisten liikkumista ja oleskelua koskevia yleiseen jrjestykseen ja turvallisuuteen sek kansanterveyteen perustuvia erityistoimenpiteit on sovitettu yhteen 25 pivn helmikuuta 1964 annetulla neuvoston direktiivill(1); tyntekijiden oikeudesta jd jsenvaltion alueelle tyskenneltyn siin valtiossa 29 pivn keskuuta 1970 annetulla komission asetuksella (ETY) N:o 1251/70(2) on sdetty tllaisen oikeuden kyttmisen edellytykset, ja


henkilihin, joihin tuota asetusta sovelletaan, olisi edelleen sovellettava 25 pivn helmikuuta 1964 annettua direktiivi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Ulkomaalaisten liikkumista ja oleskelua koskevien yleiseen jrjestykseen ja turvallisuuteen sek kansanterveyteen perustuvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta 25 pivn helmikuuta 1964 annettua neuvoston direktiivi sovelletaan jsenvaltioiden kansalaisiin ja heidn perheenjseniins, jotka asetuksen (ETY) N:o 1251/70 mukaisesti kyttvt oikeuttaan jd jsenvaltion alueelle.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan kuuden kuukauden kuluessa sen tiedoksi antamisesta ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 18 pivn toukokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. MART


(1) EYVL N:o 56, 4.4.1964, s. 850/64


(2) EYVL N:o L 142, 30.6.1970, s. 24






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1703/72, annettu 3 pivn elokuuta 1972, asetuksen (ETY) N:o 2052/69 muuttamisesta vuoden 1967 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien menojen yhteisrahoitusta koskevilta osin ja vuoden 1971 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien menojen rahoitukseen liittyvist snnist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1703/72,


annettu 3 pivn elokuuta 1972,


asetuksen (ETY) N:o 2052/69 muuttamisesta vuoden 1967 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien menojen yhteisrahoitusta koskevilta osin ja vuoden 1971 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien menojen rahoitukseen liittyvist snnist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 209 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


jsenvaltioiden rahoitusosuuksien korvaamisesta yhteisn omin varoin 21 pivn huhtikuuta 1970 tehdyn ptksen(1), tiettyjen yhteisn toteuttamien elintarvikeapua koskevien toimenpiteiden sek vuoden 1967 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanossa aiheutuneiden hallinnollisten viivytysten vuoksi on aiheellista mukauttaa elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien menojen yhteisrahoituksesta 17 pivn lokakuuta 1969 annetun neuvoston asetuksen (ETY) 2052/69(2) eri snnksi,


on aiheellista st soveltamissnnkset vuoden 1971 yleissopimukseen liittyvien toimien rahoittamisesta ottaen huomioon sek yhteisn antamat sitoumukset ja sen elintarvikeavun alalla saama kokemus, sill edell mainittu asetus rajoittuu vuoden 1967 yleissopimuksesta aiheutuvien toimien rahoittamiseen,


elintarvikeapuun liittyvien yhteisn toimien toteuttamisen helpottamiseksi on tarkoituksenmukaista ottaa kyttn tavaroiden arvon mukaisiin ennakoihin perustuva rahoitusjrjestelm, jonka esikuvana kytetn Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahaston tukiosastoa varten kyttn otettua rahoitusjrjestelm; lisksi on aiheellista st tuen tytntnpanemisesta vastaavien toimielimien kanssa tehtyj sopimuksia koskevat erityissnnkset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


I OSASTO ASETUKSEN (ETY) N:O 2052/69 MUUTTAMINEN


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 2052/69 3 artiklaan alakohta seuraavasti:


%quot%Kuitenkin 1 pivst tammikuuta 1971 alkaen toteutettuihin toimiin liittyvien menojen on oltava yhteisen maatalouspolitiikan rahoittamisesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(3) 4 ja 5 artiklan snnsten mukaisia.


(3) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13%quot%


2 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 2052/69 4 artikla seuraavasti:


%quot%1 Yhteis rahoittaa menot, joita 1 artikla ei kata ja jotka koskevat elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvia yhteisn toimia ja jotka yhteisn toimielimien tekemien ptksien mukaisesti ksittvt:


a) tavaroiden vapaasti aluksessa -arvon, josta on vhennetty 1 artiklan kattamat menot,


b) mahdollisesti ja poikkeuksellisesti menot, jotka kattavat osittain tai kokonaan kuljetuskustannukset yhteisn satamasta mrpaikkasatamaan siin tapauksessa, ett yhteis ottaa neuvoston yksimielisesti tekemll ptksell tllaisen sitoumuksen toimitussopimusta tehtess.


2 Kuitenkin:


a) sikli kun kyse on Ruandan tasavallan hyvksi suunnatusta elintarvikeavusta, joka on toteutettava osana vuosien 1970/1971 vuosittaista ohjelmaa, yhteis rahoittaa mys purkusataman ja mrpaikan vliset kuljetuskustannukset. Komissio korvaa tarvittaessa toimen toteuttaneelle interventioelimelle kyseiset kustannukset niiden perustana olevien asiakirjojen perusteella, jotka on esitetty sille, tai maksaa kiintemrisen rahoitusosuuden;


b) sikli kun kyse on maailmanlaajuisen elintarvikeohjelman vlityksell toteutettavasta toiminnasta, joka on toteutettava osana vuosien 1970/1971 vuosittaista ohjelmaa, yhteis rahoittaa mys kuljetuskustannukset cif-vaiheesta sek jakelukustannukset. Kiintemrinen rahoitusosuus kattaa kyseiset kustannukset sek vapaasti aluksessa -vaiheen ja cif-vaiheen vliset kuljetuskustannukset. Komissio maksaa kyseisen rahoitusosuuden.


3 Kansainvlisen Punaisen Ristin komitean hyvksi toteutettavassa toiminnassa komissio maksaa yhteisn sataman ja mrpaikkasataman vliset kuljetuskustannukset perusteena olevien asiakirjojen perusteella, kun yhteisn kanssa tehdyss sopimuksessa niin mrtn.


4 Tarvittaessa 1 kohdan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan asetuksen N:o 120/67/ETY 26 artiklan menettelyn mukaisesti.%quot%


3 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 2052/69 5 artiklaan alakohta seuraavasti:


%quot%Nit snnksi sovelletaan ainoastaan vuosittaisesta ohjelmasta 1968/1969 aiheutuviin menoihin.%quot%


4 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 2052/69 6 artikla seuraavasti:


%quot%Kunkin yhteisn toimen tytntnpanon jlkeen jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle menotaulukko suorittamistaan menoista. Menotaulukosta kyvt kustakin yhteisn toimesta ilmi menot, jotka on suoritettu:


- 4 artiklan 1 kohdan a alakohtaan liittyvsti; interventiovarastoista siirretyt mrt on eroteltava markkinoilta ostetuista mrist,


- ja tarvittaessa 4 artiklan 1 kohdan b alakohtaan liittyvsti.


Komissio ptt edellisess kohdassa tarkoitettujen menotaulukkojen perusteella EMOTR-komiteaa kuultuaan tuesta kunkin vuosittaisen ohjelman kaikille yhteisn toimille.%quot%


5 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 2052/69 7 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%Komissio avaa vuosittaisen ohjelman 1968/1969 osalta 4 artiklassa tarkoitettujen menojen maksattamista varten kunkin jsenvaltion nimiin tilin:


- jolle hyvitetn kyseiselle jsenvaltiolle korvattavat mrt 6 artiklan toisen kohdan nojalla tehtyjen ptsten mukaisesti,


- jolta vhennetn kyseisen jsenvaltion rahoitusosuus, joka lasketaan 5 artiklan snnsten mukaisesti 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitettujen menojen kokonaismrst kyseisen ohjelman osalta.%quot%


II OSASTO VUODEN 1971 YLEISSOPIMUKSEEN LIITTYVIEN MENOJEN YHTEISRAHOITUS 1 Jakso: Vapaasti aluksessa- korvausten rahoittaminen


6 artikla


1 Vuoden 1971 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanemiseksi yhteisss liikkeelle asetetuilla tuotteilla toteutettujen toimien osalta rahaston tukiosastosta rahoitetaan se osa menoista, joka vastaa kolmansiin maihin suuntautuvan viennin tukea, josta on vhennetty kulut, jotka aiheutuvat sen jlkeen, kun tuotteet on asetettu vapaasti alukseen.


Tmn kohdan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan asetuksen (ETY) N:o 729/70 13 artiklan menettelyn mukaisesti.


2 Soveltuvin osin sovelletaan:


a) asetuksen (ETY) N:o 729/70 4 ja 5 artiklan snnksi,


b) vientikorvausten osalta asetuksen N:o 120/67/ETY 16 artiklassa tai asetuksen N:o 359/67/ETY 17 artiklassa sdettyj yleisi sntj ja soveltamista koskevia yksityiskohtaisia sntj sen mukaan, onko kyse viljasta vai riisist.


2 Jakso: Tavaran arvon mrittminen


7 artikla


Hinta, jolla interventiotoimielin luovuttaa tavarat vuoden 1971 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanemiseksi, on voimassaoleva interventiohinta siin kaupanpitmiskeskuksessa, jossa tavarat sijaitsevat siirtmiskuukautena.


Jos tavarat sijaitsevat jossain muussa paikassa kuin kaupanpitmiskeskuksessa, kyseinen hinta mukautetaan hinnan, jolla interventiotoimielimen on ostettava tavarat, vahvistavan asetuksen N:o 120/67/ETY 7 artiklan 4 kohdan tai, tapauksesta riippuen, asetuksen N:o 359/67/ETY 5 artiklan 4 kohdan soveltamiseksi annettujen snnsten mukaisesti.


3 Jakso: Lahjojen rahoittaminen yhteisn toimien yhteydess


8 artikla


1 Vuoden 1971 elintarvikeapua koskevan yleissopimuksen tytntnpanosta aiheutuvien ja yhteisn toimielimien tekemien ptsten soveltamiseksi toteutettujen toimien osalta, tarvittaessa lukuun ottamatta 6 artiklassa tarkoitettuja menoja:


a) yhteis rahoittaa sellaisenaan olevan tai jalostetun viljan tai riisin arvon vapaasti aluksessa- vaiheessa tai vastaavassa vaiheessa, vhenten tst arvosta 6 artiklan kattamat menot tai, kun tavara on asetettu liikkeelle maailmanmarkkinoilla, tavaran ostohinnasta aiheutuvan arvon, johon on tarvittaessa listty siihen liittyvt tarpeelliset menot,


b) neuvoston tehdess komission ehdotuksesta yksimielisesti ptksen yhteis rahoittaa lisksi poikkeuksellisesti osittain tai kokonaan menot, jotka kattavat:


- kuljetuksen mrpaikkamaan rajalle ja tarvittaessa mrpaikkaan,


- jakelun, kun tavaran jakelu suoritetaan kansainvlisen toimielimen vlityksell.


2 Tarvittaessa 1 kohdan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan tapauksesta riippuen asetuksien N:o 120/67/ETY tai N:o 359/67/ETY 26 artiklan menettelyn mukaisesti.


9 artikla


1 Jsenvaltioiden on nimettv yksikt ja toimielimet, joille ne antavat toimivallan maksaa 8 artiklassa tarkoitetut menot, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 10 artiklan soveltamista. Niiden on toimitettava komissiolle mahdollisimman pian tiedoksi kyseisten yksikiden ja toimielimien perussnt sek niiden toiminnan hallinnollisia ja tilinpitoon liittyvi edellytyksi koskevat tiedot, mikli vastaavaa tiedonantoa ei ole toimitettu aiemmin, ja vuosittain kaikki niiden tai toimivaltaisten yksikiden ja toimielimien laatimat kertomukset tai kertomusten osat, joissa ksitelln kyseess olevia menoja.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava mrajoin komissiolle seuraavat edell tarkoitettuja yksikit ja toimielimi koskevat asiakirjat:


a) selvitykset kteiskassan tilasta ja ennakkoarviot rahoitustarpeista,


b) tilinptkset yhdess niiden tarkastamiseksi ja hyvksymiseksi tarvittavien perusteena olevien asiakirjojen kanssa.


3 Komissio tekee 2 kohdassa tarkoitettujen asiakirjojen perusteella rahastokomiteaa kuultuaan mrajoin tarpeen mukaan ptksen ennakoista, joiden tarkoituksena on kattaa 8 artiklassa tarkoitetut menot ja tarkastaa ja hyvksyy ennen seuraavan vuoden loppua yksikiden ja toimielimien tilit.


4 Tmn artiklan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan asetuksen (ETY) N:o 729/70 13 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


10 artikla


1. Komissio maksaa 8 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetut menot edunsaajana olevalle maalle, kun yhteisn tekemss sopimuksessa niin mrtn, silt osin, kun kyseess ovat nm menot, korvaus perusteena olevien asiakirjojen perusteella tai kiintemrisen rahoitusosuuden maksaminen vlittjn toimivalle toimielimelle tai, mikli se on perusteltua poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi ja niin mrtn neuvoston 8 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaisesti tekemss ptksess. Komissio voi maksaa nist menoista ennakkoja.


2 Ostettaessa maailmanmarkkinoilta rahoituksen tytntnpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan tarvittaessa asetuksen (ETY) N:o 729/70 13 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


III OSASTO LOPPUSNNKSET


11 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 729/70 8 ja 9 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin asetuksessa (ETY) N:o 2052/69 sek tss asetuksessa tarkoitettuihin menoihin.


12 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 3 pivn elokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 91, 28.4.1970, s. 19


(2) EYVL N:o L 263, 21.10.1969, s. 6






Neuvoston asetus (ETY) N:o 922/72, annettu 2 pivn toukokuuta 1972, kasvatuskauden 1972/1973 silkkiistoukkien tuen myntmisen yleisist snnist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 922/72,


annettu 2 pivn toukokuuta 1972,


kasvatuskauden 1972/1973 silkkiistoukkien tuen myntmisen yleisist snnist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon erityistoimenpiteist silkkiistoukkien kasvatuksen edistmiseksi 24 pivn huhtikuuta 1972 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 845/72(1) ja erityisesti sen 2 artiklan 4 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 845/72 2 artiklassa sdetn yhteisss kasvatettujen silkkiistoukkien tuesta ja on aiheellista antaa samassa artiklassa tarkoitetut yleiset soveltamissnnt,


tukijrjestelmn soveltamisen yksinkertaistamiseksi tukea olisi kussakin jsenvaltioissa mynnettv vain sen alueella kasvatetuille silkkiistoukille,


kyseisen jrjestelmn moitteettoman toiminnan varmistamiseksi tuensaajat olisi mritettv ja tsmennettv tietyt tuen myntmisen edellytykset,


on tarpeen st hallinnollisesta valvontajrjestelmst sen varmistamiseksi, ett tukea mynnetn ainoastaan sellaisille tuotteille, joita tuki voi koskea,


kyseisen jrjestelmn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi olisi tsmennettv yksityiskohtaiset snnt tuen laskemisesta, ja


tmn asetuksen voimassaoloaika olisi rajoitettava ajanjaksoksi, joka tekee mahdolliseksi sen tehokkuuden arvioimisen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Seuraavissa artikloissa mritettyj yleisi sntj sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 845/72 2 artiklassa sdettyyn yhteisss kasvatettujen silkkiistoukkien kasvatuskauden 1972/1973 tukeen.


2 artikla


1. Kukin jsenvaltio mynt alueellaan kasvatettujen silkkiistoukkien tukea kasvattajan pyynnst.


2. Jsenvaltioilla on oikeus mynt tukea ainoastaan kasvattajille, jotka ovat hankkineet silkkiismunalaatikot hyvksytyst laitoksesta ja jotka ovat toimittaneet tuotetut kokongit kasvatuksen ptytty hyvksyttyyn laitokseen,


3. Kasvatus katsotaan pttyneeksi, kun munalaatikot on otettu kyttn ja niist on tuotettu mrttv mr kokonkeja.


3 artikla


Tuottajajsenvaltioiden on aloitettava hallinnollinen valvonta, jolla varmistetaan, ett tuote, jota tuki koskee, tytt tuen myntmiselt vaadittavat edellytykset.


4 artikla


Tuen suuruus lasketaan silkkiismunalaatikkoa kohden.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 2 pivn toukokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


(1) EYVL N:o L 100, 27.4.1972, s. 1






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2841/72, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton sopimuksessa mrtyist suojatoimenpiteist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2841/72,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton sopimuksessa mrtyist suojatoimenpiteist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton sopimus allekirjoitettiin Brysseliss 22 pivn heinkuuta 1972,


noudatettavista menettelyist Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksessa mrttyjen suojalausekkeiden toimeenpanemiseksi mrtn perustamissopimuksessa, ja


sit vastoin sopimuksen 22-27 artiklassa mrttyjen suojalausekkeiden ja varotoimenpiteiden toimeenpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt on viel vahvistettava,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Neuvosto voi ptt perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtyn menettelyn mukaisesti saattaa 22, 24 ja 26 artiklassa mrttyjen toimenpiteiden toteuttamisen Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton sopimuksella - jljempn sopimus - perustetun sekakomitean ksiteltvksi. Tarvittaessa neuvosto toteuttaa nm toimenpiteet saman menettelyn mukaisesti.


Komissio voi antaa tss tarkoituksessa tarpeelliset ehdotukset omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst.


2 artikla


1. Jos tietyt kytnnt oikeuttavat yhteisn soveltamaan sopimuksen 23 artiklassa mrttyj toimenpiteit, komissio ptt, perehdyttyn tapausta koskeviin asiakirjoihin, omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst, ovatko kyseiset kytnnt sopimuksen mukaiset. Tarvittaessa komissio ehdottaa suojatoimenpiteiden toteuttamista neuvostolle, joka ptt asiasta perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtyn menettelyn mukaisesti.


2. Jos tietyt kytnnt aiheuttavat suojatoimenpiteiden soveltamisen yhteisss sopimuksen 23 artiklan perusteella, komissio ptt, perehdyttyn tapausta koskeviin asiakirjoihin, ovatko kytnnt sopimuksen periaatteiden mukaiset. Tarvittaessa se antaa aiheelliset suositukset.


3 artikla


Jos tietyt kytnnt oikeuttavat yhteisn soveltamaan sopimuksen 25 artiklassa mrttyj toimenpiteit, sovelletaan asetuksessa (ETY) N:o 459/68(1) sdetty menettely.


4 artikla


1. Jos poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi on tarpeen toimia heti sopimuksen 24 ja 26 artiklassa tarkoitetuissa tilanteissa tai tilanteissa, joissa vientituella on suora ja vlitn vaikutus kauppaan, 27 artiklan 3 kohdan d alakohdassa mrttyj suojatoimenpiteit sovelletaan seuraavin edellytyksin.


2. Komissio voi omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst antaa tarvittavat ehdotukset, joista neuvosto ptt perustamissopimuksen 113 artiklassa mrtyn menettelyn mukaisesti.


3. Kyseinen jsenvaltio voi, lukuun ottamatta tilanteita, joissa vientituella on suora ja vlitn vaikutus kauppaan, ottaa kyttn tuonnin mrllisi rajoituksia. Sen on heti ilmoitettava nist toimenpiteist muille jsenvaltioille ja komissiolle.


Komissio ptt kiireellisen menettelyn mukaisesti ja 24 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa korkeintaan kolmen typivn kuluessa ja 26 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa korkeintaan viiden typivn kuluessa ensimmisess alakohdassa tarkoitetusta ilmoittamisesta, onko toimenpiteit edelleen sovellettava, muutettava vai onko ne poistettava.


Komission pts annetaan tiedoksi kaikille jsenvaltioille. Pts on pantava viipymtt tytntn.


Jsenvaltiot voivat saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi 24 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa viiden typivn kuluessa ja 26 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa kymmenen typivn kuluessa ptksen tiedoksi antamisesta. Neuvosto kokoontuu viipymtt. Se voi mrenemmistll muuttaa komission ptst tai kumota sen.


Jos tmn kohdan mukaisesti toimenpiteet toteuttanut jsenvaltio saattaa asian neuvoston ksiteltvksi, komission ptksen voimaantuloa lyktn. Lykkys pttyy 24 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa viidentoista ja 26 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa kolmenkymmenen pivn kuluttua siit, kun asia on saatettu neuvoston ksiteltvksi, ellei viimeksi mainittu ole viel muuttanut tai kumonnut komission ptst.


Tt kohtaa sovellettaessa on ensisijaisesti valittava toimenpiteit, jotka aiheuttavat mahdollisimman vhn hirit yhteismarkkinoiden toiminnalle.


Komissio ky neuvotteluja ennen kuin se tekee kyseisen jsenvaltion tmn kohdan soveltamiseksi toteuttamia toimenpiteit koskevan ptksen.


Nm neuvottelut kydn neuvoa-antavassa komiteassa, joka muodostuu kunkin jsenvaltion edustajista ja jonka puheenjohtajana toimii komission edustaja.


Komitea kokoontuu puheenjohtajansa kutsusta. Puheenjohtajan on toimitettava jsenvaltioille niin pian kuin mahdollista kaikki aiheelliset tiedot.


5 artikla


Tmn asetuksen snnkset eivt vaikuta perustamissopimuksessa, erityisesti sen 108 ja 109 artiklassa, mrttyjen suojalausekkeiden soveltamiseen siin mrttyjen menettelyjen mukaisesti.


6 artikla


Komissio antaa sopimuksen 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun yhteisn ilmoituksen sekakomitealle.


7 artikla


Neuvosto ptt ennen 31 piv joulukuuta 1974 mrenemmistll komission ehdotuksesta sellaisista tmn asetuksen, erityisesti sen 4 artiklan 3 kohdan, mukautuksista, jotka voivat kokemusten perusteella osoittautua tarpeellisiksi, jotta voidaan vltt yhteismarkkinoiden yhtenisyyden vaarantuminen.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 93, 17.4.1968, s. 1






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2842/72, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlisen sopimuksen tekemisest ja sen soveltamista koskevien snnsten vahvistamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2842/72,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlisen sopimuksen tekemisest ja sen soveltamista koskevien snnsten vahvistamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission suosituksen,


sek katsoo, ett


olisi tehtv Brysseliss 22 pivn heinkuuta 1972 allekirjoitettu Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlinen sopimus ja hyvksyttv samana pivn allekirjoitetut ptsasiakirjaan liitetyt julistukset, ja


koska sopimuksella perustetaan sekakomitea, yhteisn edustajat tss komiteassa olisi nimettv,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tehdn, hyvksytn ja vahvistetaan yhteisn puolesta Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlinen sopimus, sen liitteet ja pytkirjat sek ptsasiakirjaan liitetyt julistukset. Sopimuksen ja ptsasiakirjan tekstit on liitetty thn asetukseen.


2 artikla


Sopimuksen 37 artiklan mukaisesti Euroopan yhteisjen neuvoston puheenjohtaja ilmoittaa, ett sopimuksen voimaan tulemiseksi tarvittavat menettelyt on tytetty yhteisn osalta (1).


3 artikla


Sopimuksen 30 artiklassa mrtyss sekakomiteassa yhteis edustaa komissio, jota avustavat jsenvaltioiden edustajat.


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan 20 pivn joulukuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlisen sopimuksen voimaantulopiv julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.






Komission asetus (ETY) N:o 2351/72 annettu 8 pivn marraskuuta 1972 asetusten (ETY) N:o 100/72 ja (ETY) N:o 1574/72 tydentmisest sokerin denaturointimenettelyn osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2351/72 annettu 8 pivn marraskuuta 1972 asetusten (ETY) N:o 100/72 ja (ETY) N:o 1574/72 tydentmisest sokerin denaturointimenettelyn osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon sokerialan yhteisest markkinajrjestelyst 18 pivn joulukuuta 1967 annetun neuvoston asetuksen N:o 1009/67/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 607/72(2), ja erityisesti sen 9 artiklan 8 kohdan,


sek katsoo, ett


kokemus on osoittanut, ett sokerin denaturointimenettelyn kuvaus, josta sdetn elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 14 pivn tammikuuta 1972 annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 100/72(3) ja elinten ruokintaan tarkoitetun valkoisen sokerin denaturointipalkkion vahvistamisesta 24 pivn heinkuuta 1972 annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 1574/72(4), ei ole riittvn tarkka takaamaan sit, ett tll tavoin denaturoitu sokeri voidaan kytt ainoastaan elinten ruokintaan ja haluttuun kytttarkoitukseen; tmn vuoksi edell mainittuja asetuksia on trke tydent tlt osin muuttamatta kuitenkaan kyseist menettely, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat sokerin hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 100/72 liitteess olevan II osan 3 kohdan c alakohta seuraavasti:


%quot%c) tai 0,250 kg rautaoksidia, jolloin seoksessa on oltava selvsti erottuva tummanpunaisesta ruskeaan vaihteleva vrisvy.%quot%


2 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1574/72 liitteess oleva c kohta seuraavasti:


%quot%c) tai 0,250 kg rautaoksidia, jolloin seoksessa on oltava selvsti erottuva tummanpunaisesta ruskeaan vaihteleva vrisvy.%quot%


3 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 1574/72 nojalla annetut denaturointipalkkiotodistukset peruutetaan haltijan tai tapauksen mukaan siirronsaajan hakemuksesta, jos hakemus esitetn ennen 31 piv joulukuuta 1972.


2. Denaturointivakuus vapautetaan vlittmsti todistuksen peruuttamisen jlkeen.


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 8 pivn marraskuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o 308, 18.12.1967, s. 1


(2) EYVL N:o L 75, 28.3.1972, s. 4


(3) EYVL N:o L 12, 15.1.1972, s. 15


(4) EYVL N:o L 167, 25.7.1972, s. 18






Komission asetus (ETY) N:o 2847/72 annettu 29 pivn joulukuuta 1972 asetusten (ETY) N:o 100/72 ja (ETY) N:o 1897/72 mukauttamisesta uusien jsenvaltioiden yhteisn liittymisen vuoksi




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2847/72 annettu 29 pivn joulukuuta 1972 asetusten (ETY) N:o 100/72 ja (ETY) N:o 1897/72 mukauttamisesta uusien jsenvaltioiden yhteisn liittymisen vuoksi


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon uusien jsenvaltioiden liittymisest Euroopan talousyhteisn ja Euroopan atomienergiayhteisn 22 pivn tammikuuta 1972 Brysseliss allekirjoitetun sopimuksen(1) ja erityisesti siihen liitetyn asiakirjan(2), jljempn `asiakirja`, 153 artiklan,


sek katsoo, ett


asiakirjan 30 artiklan nojalla elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 14 pivn tammikuuta 1972 annettu komission asetus (ETY) N:o 100/72(3), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2351/72(4), sek jatkuvasta tarjouskilpailusta valkoisen sokerin vientituen vahvistamiseksi 1 pivn syyskuuta 1972 annettu komission asetus (ETY) N:o 1897/72(5), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2523/72(6), on mukautettava mainitun asiakirjan liitteess II mriteltyjen suuntaviivojen mukaisesti; mainittuja asetuksia olisi siten tydennettv uusien jsenvaltioiden osalta,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 100/72 16 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%4. Edell olevassa 2 kohdassa vahvistettua aikarajaa siirretn tuntia aikaisemmaksi Irlannissa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa aikana, jona nm jsenvaltiot eivt sovella niin sanottua kesaikaa.%quot%


2 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 100/72 25 artiklan 1 kohtaan toisinnot seuraavasti:


%quot%denatured sugar%quot%


%quot%denatureret sukker%quot%.


3 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 1897/72 4 artiklan 4 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Aikana, jona Irlannissa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa ei sovelleta niin sanottua kesaikaa, edellisiss kohdissa vahvistettuja aikarajoja pidetn niss jsenvaltioissa tunnilla aikaisemmaksi siirrettyin.%quot%


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1973.


Sit sovelletaan 1 pivst helmikuuta 1973.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 29 pivn joulukuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 73, 27.3.1972, s. 5


(2) EYVL N:o L 73, 27.3.1972, s. 14


(3) EYVL N:o L 12, 15.1.1972, s. 15


(4) EYVL N:o L 253, 9.11.1972, s. 11


(5) EYVL N:o L 201, 2.9.1972, s. 8


(6) EYVL N:o L 270, 1.12.1972, s. 65






Komission asetus (ETY) N:o 616/72, annettu 27 pivn maaliskuuta 1972, oliiviljyn vientitukien ja -maksujen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 616/72,


annettu 27 pivn maaliskuuta 1972,


oliiviljyn vientitukien ja -maksujen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst 22 pivn syyskuuta 1966 annetun neuvoston asetuksen N:o 136/66/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2727/71(2),


ottaa huomioon yhteisn ja Kreikan vlisest rasvojen kaupasta 27 pivn lokakuuta 1966 annetun neuvoston asetuksen N:o 162/66/ETY(3),


ottaa huomioon oliiviljyn vientiin sovellettavista tuista ja maksuista 27 pivn keskuuta 1967 annetun neuvoston asetuksen N:o 171/67/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 444/72(5), ja erityisesti sen 11 artiklan,


sek katsoo, ett


vientitukien jrjestelmn moitteettoman soveltamisen takaamiseksi on aiheellista jtt tuen ulkopuolelle ljyt, joiden vapaiden rasvahappojen pitoisuus on korkea ja joiden tuotanto ja kauppa ovat vhisi; samassa tarkoituksessa yhteisen tullitariffin alanimike 15.07 A II olisi jaettava neitsytoliiviljyihin ja muihin samaan alanimikkeeseen kuuluviin ljyihin,


sen mahdollistamiseksi, ett vientimaksu tyttisi tysin tarkoituksensa, olisi sdettv, ett kyseisen maksun mr on samansuuruinen kuin asetuksen N:o 171/67/ETY 10 artiklan 2 kohdasta aiheutuvat enimmismrt; tm maksu vahvistetaan kuitenkin ainoastaan silloin, kun puhdistamattoman oliiviljyn CIF-hinnan ja markkinoiden tavoitehinnan vlinen erotus voi johtaa vientiin, joka saattaisi aiheuttaa hiriit yhteisn markkinoilla,


perinteiselle pienpakkauksissa tapahtuvalle viennille olisi sdettv vapautus maksuista, koska maailmanmarkkinahintojen kehitys ei ole vaikuttanut huomattavasti tmn viennin mrn; vapautus, joka on suurempi kuin pakkauskustannusten vhimmismr, voisi johtaa keinottelevaan vientiin pienpakkauksissa; tmn vuoksi osoittautuu tarpeelliseksi rajoittaa tm vapautus kyseiseen mrn, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat rasvojen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Vientituki mynnetn ainoastaan oliiviljyille, joiden vapaiden rasvahappojen pitoisuus ljyhappona ilmaistuna on enintn 30 grammaa 100 grammassa.


2 artikla


Vientituen myntmist varten yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 15.07 A II kuuluvat tuotteet jaetaan seuraavasti:


- 15.07 A II (a): neitsytoliiviljy,


- 15.07 A II (b): muu.


3 artikla


Oliiviljyn vientimaksujen mrt ovat samansuuruiset kuin asetuksen N:o 171/67/ETY 10 artiklan 2 kohdasta aiheutuvat enimmismrt.


Yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 15.07 A I ja 2 artiklan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettuun alanimikkeeseen 15.07 A II a kuuluvan oliiviljyn vienti tuotetta lhinn olevissa pakkauksissa, joiden nettosislt on enintn 5 kilogrammaa ljy, on oikeutettu maksusta vapautukseen 7 laskentayksikkn saakka 100 nettokilogrammalta viety ljy.


4 artikla


1. Komissio vahvistaa vientimaksut, jos asetuksen N:o 171/67/ETY 10 artiklan 2 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitettu erotus on vhintn 2,5 laskentayksikk 100 kilogrammalta. Nm maksut vahvistetaan niin usein kuin se on tarpeellista yhteisn markkinoiden vakaudelle ja siten, ett taataan niiden tytntnpano vhintn kerran viikossa.


2. Rajoittamatta 1 kohdan snnsten soveltamista, aiemmin vahvistetut vientimaksut pidetn ennallaan, jos 1 kohdassa tarkoitetun erotuksen laskemisessa huomioitavien tekijiden vaihtelu nihin maksuihin verrattuna johtaa korottamiseen tai alentamiseen, joka on pienempi kuin 0,50 laskentayksikk 100 kilogrammalta.


3. Komissio antaa jsenvaltioille tiedoksi heti vahvistamisen jlkeen vientimaksujen mrn, joka kannetaan 100 kilogrammalta viety ljy.


5 artikla


Kumotaan oliiviljyn vientitukien ja -maksujen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 27 pivn tammikuuta 1969 annettu komission asetus (ETY) N:o 154/69(6), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2219/70(7).


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn huhtikuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 27 pivn maaliskuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o 172, 30.9.1966, s. 3025/66


(2) EYVL N:o L 282, 23.12.1971, s. 8


(3) EYVL N:o 197, 29.10.1966, s. 3393/66


(4) EYVL N:o 130, 28.6.1967, s. 2600/67


(5) EYVL N:o L 54, 3.3.1972, s. 6


(6) EYVL N:o L 22, 29.1.1969, s. 4


(7) EYVL N:o L 240, 31.10.1970, s. 72






Neuvoston direktiivi 72/462/ETY annettu 12 pivn joulukuuta 1972 terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista




NEUVOSTON DIREKTIIVI annettu 12 pivn joulukuuta 1972 terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista (72/462/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


sek katsoo, ett


yhteis on snnellyt yhteisn sisist nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan kauppaa terveysvaatimusten osalta,


olisi mriteltv niss sdksiss tarkoitettu yhteisn jrjestelm, jota sovelletaan kolmansista maista tuotaviin mainittuihin elimiin ja lihaan,


tm jrjestelm edellytt koko yhteisss voimassa olevan luettelon laatimista kolmansista maista tai kolmansien maiden osista, joista elimi ja tuoretta lihaa voidaan tuoda, sek laitoksista, joista tuoretta lihaa voidaan tuoda,


niden maiden ja laitosten valinnan on perustuttava yleisiin perusteisiin, kuten karjan terveydentilaan, elinlkinnllisten palvelujen jrjestmiseen ja toimivaltaan sek voimassa olevaan terveyslainsdntn; lisksi olisi sdettv, ett laitosten on vastattava tiettyj erityisvaatimuksia sen varmistamiseksi, ett niist perisin oleva liha vastaa yhteisss tarpeellisina pidettyj terveysvaatimuksia,


lisksi on trke kielt elinten tai tuoreen lihan tuonti maasta, jossa esiintyy tarttuvia tauteja, tai maasta, joka on ollut liian lyhyen aikaa vapaa tarttuvista elintaudeista, joita ei esiinny yhteisss ja jotka tmn vuoksi aiheuttavat vakavan vaaran yhteisn karjalle; edell sanottu koskee mys tuontia kolmansista maista, joissa on rokotettu tllaisia tauteja vastaan,


kolmansista maista tapahtuvaan tuontiin sovellettavia yleisi edellytyksi on tydennettv erityisill edellytyksill, jotka laaditaan kunkin maan terveystilanteen mukaan; erityisten edellytysten perusteiden teknisen luonteen ja monimuotoisuuden vuoksi on perusteita mriteltess tarpeen soveltaa joustavaa ja nopeaa yhteisn menettely, joka mahdollistaa komission ja jsenvaltioiden vlisen kiinten yhteistyn,


elimi tuotaessa esitettv, mallin mukainen terveystodistus on yksi tehokas keino sen tarkistamiseksi, ett yhteisn sdksi noudatetaan; nm sdkset voivat sislt erityisi snnksi, jotka voivat olla erilaisia kussakin kolmannessa maassa, ja tmn vuoksi on laadittava terveystodistusten malleja,


maahantuontitarkastukseen on sisllyttv mys elinten alkupern ja terveydentilan tarkastus,


elinten saavuttua yhteisn alueelle ja niit mrpaikkaan kuljetettaessa jsenvaltiot voivat, ihmisten ja elinten terveyden suojaamiseksi, toteuttaa kaikki aiheelliset toimenpiteet, mukaan lukien elinten lopettaminen ja hvittminen,


on trke vaatia, ett tuore liha on perisin hyvksytyist laitoksista, ja mritell tarkasti terveyteen ja lihan tarkastukseen liittyvt vaatimukset, erityisesti lihaa tuotettaessa, varastoitaessa ja kuljetettaessa,


jsenvaltioiden on tarpeen omaksua yhteinen suhtautuminen tuoreeseen lihaan, jonka tuonti yhteisn on kielletty terveyssyist, ja erityisesti on trke kielt sellaisen tuoreen lihan tuonti, joka sislt tiettyjen haitallisten aineiden jmi tai jmi, jotka saattavat tehd lihan nauttimisen ihmisten terveydelle vaaralliseksi tai haitalliseksi,


viejn olevan kolmannen maan virkaelinlkrin laatiman elintautitodistuksen ja terveystodistuksen esittminen on sopivin keino sen varmistamiseksi, ett tuoreen lihan er voidaan hyvksy tuontiin,


tuoreelle lihalle olisi tullimenettelyst riippumatta tehtv terveystarkastus lihan saapuessa yhteisn alueelle, jotta voidaan est sellaisen lihan kuljetus, jonka mukana ei ole vaadittavia todistuksia tai joka on perisin tuontikiellon alaisesta kolmannesta maasta taikka jonka elintautitodistus ei ole asianmukainen,


sen varmistamiseksi, ett viejin olevat kolmannet maat noudattavat tmn direktiivin snnksi, ja sen estmiseksi, ett ihmisten terveydelle vaarallista lihaa tuodaan yhteisn, on tarpeen, ett jsenvaltioiden virkaelinlkri tekee jokaiselle tuoretta lihaa sisltvlle erlle tuonnin yhteydess terveystarkastuksen ja elintautitarkastuksen; olisi sdettv, ett soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt niden maahantuontitarkastusten yhdenmukaisen toteuttamisen varmistamiseksi on annettava sellaista menettely noudattaen, jossa komissio ja jsenvaltiot ovat kiintess yhteistyss,


yhteisn jsenvaltion maahantuontitarkastuksessa hyvksymn tuoreen lihan jokaisen ern mukana on oltava lihaa toiseen jsenvaltioon kuljetettaessa todistus, jolla osoitetaan virallisesti, ett sdetyt maahantuonnin edellytykset tyttyvt; todistusta ei kuitenkaan vaadita lihasta, joka on tuonnin jlkeen leikattu hyvksytyss leikkaamossa,


sek elinten ett lihan tarkastukset tehdn yhteisn yleisen edun vuoksi; tmn vuoksi olisi sdettv, ett tarkastukset tehdn paikoissa, jotka on hyvksytty yhteisn perusteiden mukaisesti ja yhteisn menettely noudattaen,


jsenvaltioiden on sdettv mahdollisuudesta kielt vlittmsti tuonti kolmannesta maasta, jos se voi olla vaaraksi ihmisten tai elinten terveydelle; tllin on trke varmistaa viipymtt, ett sovitetaan yhteen jsenvaltioiden suhtautuminen kyseiseen kolmanteen maahan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mahdollisten muutosten tekemist niiden maiden ja hyvksyttyjen laitosten luetteloon, joista tuonti yhteisn alueelle sallitaan,


olisi annettava yhteisn elinlkintasiantuntijoiden tehtvksi tarkastaa erityisesti kolmansissa maissa, noudatetaanko tt direktiivi, ja


ennen nin perustetun yhteisn jrjestelmn toteuttamista on laadittava yhteisn tasolla useita jrjestelmn toiminnan kannalta tarpeellisia sdksi ja toteutettava jsenvaltioissa merkittvimmt lainsdnnlliset jrjestelyt; nin ollen tm jrjestelm olisi otettava kyttn vaiheittain,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I LUKU


Yhteiset snnkset


1 artikla


1. Tt direktiivi sovelletaan tuotaessa kolmansista maista:


- kotielimin pidettvi nautaelimi ja sikoja jalostus-, tuotanto- tai teurastustarkoituksiin,


- tuoretta lihaa, joka on perisin seuraavista kotielimin pidettvist elinlajeista: nautaelimet, siat, lampaat ja vuohet sek kavioelimet.


2. Tt direktiivi ei sovelleta:


a) elimiin, jotka on tarkoitettu tuotaviksi yksinomaan laiduntamiseen tai vetoelimiksi vliaikaisesti yhteisn rajaseuduille;


b) lihaan, joka kuuluu matkustajien henkilkohtaisiin matkatavaroihin ja on tarkoitettu heidn henkilkohtaiseen kulutukseensa, jos sen mr on enintn 1 kilogramma henkil kohti ja se tuodaan kolmannesta maasta tai sen osasta, joka on mainittu 3 artiklan mukaisesti laaditussa luettelossa ja josta tuontia ei 28 artiklan nojalla ole kielletty;


c) lihaan, joka lhetetn pienin lhetyksin yksityishenkilille, jos tuonti ei ole luonteeltaan kaupallista, lihaa on enintn 1 kilogramma ja se tuodaan kolmannesta maasta tai sen osasta, joka on mainittu 3 artiklan mukaisesti laaditussa luettelossa ja josta tuontia ei ole kielletty 28 artiklan nojalla;


d) lihaan, joka on tarkoitettu kansainvlisi kuljetuksia suorittavien kuljetusvlineiden henkilstn ja matkustajien kulutukseen.


Tllainen liha tai sen keittijte on hvitettv, kun se poistetaan kuljetusvlineest. Hvittminen ei kuitenkaan ole tarpeen, jos liha siirretn vlittmsti tai vliaikaisen tullivalvonnan jlkeen yhdest kuljetusvlineest toiseen.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%virkaelinlkrill%quot% jsenvaltion tai kolmannen maan toimivaltaisen keskusviranomaisen nimem elinlkri;


b) %quot%mrmaalla%quot% jsenvaltiota, johon elimet tai tuore liha lhetetn kolmannesta maasta;


c) %quot%kolmannella maalla%quot% maata, jossa ei sovelleta elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annettua neuvoston direktiivi(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 7 pivn helmikuuta 1972 annetulla direktiivill(2), eik terveytt koskevista ongelmista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annettua neuvoston direktiivi(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 27 pivn lokakuuta 1970 annetulla direktiivill(4);


d) %quot%tuonnilla%quot% elinten tai tuoreen lihan tuomista kolmansista maista yhteisn alueelle;


e) %quot%tilalla%quot% virallisesti valvottua maataloudellista, teollista tai kaupallista yrityst, joka sijaitsee kolmannen maan alueella ja jossa pidetn tai kasvatetaan tavanomaiseen tapaan elimi jalostus-, tuotanto- tai teurastustarkoituksessa;


f) jljempn olevan II luvun mukaisella %quot%teuraselimell%quot% nautaelint tai sikaa, joka on vlittmsti sen saavuttua mrmaahan tarkoitus vied suoraan teurastamoon;


g) %quot%jalostus- tai tuotantoelimill%quot% muita kuin f alakohdassa tarkoitettuja nautaelimi ja sikoja, erityisesti jalostukseen, maidon tai lihan tuotantoon taikka tyhn tarkoitettuja elimi;


h) %quot%virallisesti tuberkuloosista vapaalla nautakarjalla%quot% liitteess A olevassa I luvussa luetellut edellytykset tyttv nautakarjaa;


i) %quot%virallisesti luomistaudista vapaalla nautakarjalla%quot% liitteess A olevan II luvun A jakson 1 kohdassa luetellut edellytykset tyttv nautakarjaa;


j) %quot%luomistaudista vapaalla nautakarjalla%quot% liitteess A olevan II luvun A jakson 2 kohdassa luetellut edellytykset tyttv nautakarjaa;


k) %quot%luomistaudista vapaalla sialla%quot% liitteess A olevan II luvun B jakson 1 kohdassa luetellut edellytykset tyttv sikaa;


l) %quot%luomistaudista vapaalla sikakarjalla%quot% liitteess A olevan II luvun B jakson 2 kohdassa luetellut edellytykset tyttv sikakarjaa;


m) %quot%elinkulkutaudeista vapaalla vyhykkeell%quot% vyhykett, jonka elimiss ei ole virallisesti todettu 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditussa luettelossa mainittuja tarttuvia tauteja sek samaa menettely noudattaen vahvistetulla steell ja vahvistetun ajanjakson kuluessa;


n) %quot%lihalla%quot% kaikkia kotielimin pidettvien nautaelinten, sikojen, lampaiden ja vuohien sek kavioelinten ihmisravinnoksi soveltuvia osia;


o) %quot%tuoreella lihalla%quot% lihaa, jota ei ole ksitelty milln tavoin silyvyyden varmistamiseksi; kylmksitelty lihaa pidetn kuitenkin tuoreena lihana;


p) %quot%ruholla%quot% teuraselimen koko ruumista verenlaskun, siselinten poiston, raajojen piden poiston etupolvi- ja kinnernivelist, pn, hnnn ja utareiden poiston sek nautaelinten, lampaiden, vuohien ja kavioelinten osalta nylkemisen jlkeen;


q) %quot%sivutuotteilla%quot% muuta kuin p alakohdassa mritelty ruhoon kuuluvaa tuoretta lihaa, vaikka se jisi luonnollisesti ruhon yhteyteen;


r) %quot%siselimill%quot% rinta-, vatsa- ja lantio-ontelon elimi mukaan lukien henki- ja ruokatorvi;


s) %quot%kuljetusvlineell%quot% moottoriajoneuvon, kiskoilla liikkuvan kulkuneuvon ja ilma-aluksen rahdinkuljetukseen tarkoitettuja osia, aluksen ruumaa taikka maitse, meritse tai ilmateitse kuljetettaviksi tarkoitettuja kontteja;


t) %quot%erll%quot% saman todistuksen kohteena olevaa liha- tai eliner;


u) %quot%laitoksella%quot% hyvksytty teurastamoa, hyvksytty leikkaamoa tai hyvksytty kylmvarastoa, joka sijaitsee niden hyvksyttyjen teurastamojen ja leikkaamojen ulkopuolella, jonka kolmas maa on hyvksynyt ja joka otetaan 4 artiklan mukaiseen luetteloon tai luetteloihin.


3 artikla


1. Neuvosto laatii komission ehdotuksesta luettelon maista tai niiden osista, joista jsenvaltioiden on sallittava nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan taikka tietyn elin- tai valmistelajin tuonti ottaen huomioon terveydellisen tilanteen kyseisiss maissa tai niiden osissa. Tt luetteloa voidaan muuttaa tai tydent 30 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2. Tehtess sek nautaelimi ja sikoja ett tuoretta lihaa koskevaa ptst siit, voidaanko maa tai sen osa ottaa 1 kohdassa tarkoitettuun luetteloon, on erityisesti otettava huomioon:


a) kolmannen maan karjan, muiden kotielinten ja villielinten terveyden tila, ottaen erityisesti huomioon eksoottiset elintaudit ja kyseisen maan lhialueiden terveystilanne, jotka voivat vaarantaa kansanterveyden ja elinten terveyden jsenvaltioissa;


b) kyseisen maan alueella esiintyvist tarttuvista elintaudeista kertovan tiedonvlityksen snnllisyys ja nopeus, erityisesti niiden tautien osalta, jotka mainitaan Maailman elintautijrjestn luetteloissa A ja B;


c) elintautien ehkisemist ja valvontaa koskevat kyseisen maan kansalliset snnkset;


d) kyseisen maan elinlkinnllisten palvelujen rakenne ja toimivalta;


e) tarttuvien elintautien ehkisy- ja valvontatoimenpiteiden jrjestminen ja tytntnpano.


3. Edell 1 kohdassa tarkoitettu luettelo ja kaikki siihen tehtvt muutokset julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


4 artikla


1. Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditaan yksi tai useampi luettelo laitoksista, joista perisin olevan tuoreen lihan tuonnin jsenvaltiot voivat sallia. Tt luetteloa tai nit luetteloja voidaan muuttaa tai tydent 30 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2. Ptettess siit, voidaanko teurastamo, leikkaamo tai kylmvarasto, joka sijaitsee teurastamon tai leikkaamon ulkopuolella, ottaa 1 kohdassa tarkoitettuun luetteloon tai luetteloihin, on erityisesti otettava huomioon:


a) takeet, jotka kolmas maa voi antaa tmn direktiivin snnsten noudattamisesta;


b) kolmannen maan snnkset teuraselimille annettavista aineista, jotka voivat vaikuttaa lihan terveellisyyteen;


c) tmn direktiivin snnsten noudattaminen kussakin erityistapauksessa;


d) miten lihantarkastus on jrjestetty, mik on sen toimivalta ja miten sit valvotaan kolmannessa maassa tai sen osassa.


3. Teurastamo, leikkaamo tai kylmvarasto, joka sijaitsee teurastamon tai leikkaamon ulkopuolella, voidaan ottaa edell tarkoitettuun luetteloon tai luetteloihin ainoastaan, jos se sijaitsee 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun luetteloon kuuluvassa kolmannessa maassa tai sen osassa ja jos kolmannen maan toimivaltaiset viranomaiset ovat lisksi virallisesti hyvksyneet sen yhteisn suuntautuvaan vientiin. Tllainen hyvksyminen edellytt:


a) liitteen B mrysten noudattamista;


b) kolmannen maan virkaelinlkrin jatkuvaa valvontaa.


4. Edell 1 kohdassa tarkoitettu luettelo tai luettelot ja kaikki siihen tai niihin tehtvt muutokset julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


5 artikla


Jsenvaltioiden ja komission elinlkintasiantuntijat tekevt tarkastuksia paikalla sen varmistamiseksi, ett tmn direktiivin snnksi ja erityisesti 3 artiklan 2 kohdan sek 4 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi noudatetaan.


Komissio nime jsenvaltioiden ehdotuksesta tarkastuksista vastaavat jsenvaltioiden asiantuntijat.


Tarkastukset tehdn yhteisn lukuun, ja yhteis vastaa niist johtuvista kustannuksista.


Tarkastusten ajankohdat ja tarkastuksia koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


II LUKU


Nautaelinten ja sikojen tuonti


6 artikla


Sen estmtt, mit 3 artiklan 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiot saavat sallia tss direktiiviss tarkoitettujen elinten tuonnin ainoastaan, jos elimet ovat lhtisin kolmansista maista:


a) jotka ovat olleet vapaita taudeista, joille elimet ovat alttiita:


- edellisten 12 kuukauden aikana, kun kyseess on karjarutto, eksoottinen suu- ja sorkkatautivirus, naudan tarttuva keuhkorutto, afrikkalainen sikarutto ja tarttuva sikahalvaus (teschenintauti),


- edellisten 6 kuukauden aikana, kun kyseess on lampaiden bluetongue-tauti tai tarttuva vesicular stomatitis;


b) joissa ei ole edellisten 12 kuukauden aikana rokotettu niit a alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettuja tauteja vastaan, joille elimet ovat alttiita.


7 artikla


Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan ptt 6 artiklan a alakohdan snnsten soveltamisesta ainoastaan kolmannen maan tiettyyn osaan.


Samaa menettely noudattaen voidaan 6 artiklan b alakohdan snnksist poiketen sallia tss direktiiviss tarkoitettujen elinten tuonti tietyin edellytyksin kolmannesta maasta tai sen osasta, jossa rokotetaan 6 artiklan a alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa mainittuja tauteja vastaan.


8 artikla


1. Jsenvaltiot eivt saa sallia tss direktiiviss tarkoitettujen elinten tuontia kolmansista maista, elleivt ne tyt 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen annettuja, kolmansista maista tuotavien elinten terveytt koskevia edellytyksi elinlajin ja elinten mrpaikan mukaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 ja 7 artiklan soveltamista.


2. Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan ptt lupien rajoittamisesta tiettyihin elinlajeihin, teurastus-, jalostus- tai tuotantoelimiin tai tiettyyn kyttn tarkoitettuihin elimiin sek kaikkien tarvittavien elinten terveytt koskevien toimenpiteiden soveltamisesta tuonnin jlkeen.


3. Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan ptt liitteess A olevan II luvun A jakson mryksist poikkeamisesta seuraavissa tapauksissa:


- luomistaudista vapaan karjan toteaminen virallisesti luomistaudista vapaaksi karjaksi,


- luomistaudista vapaasta karjasta perisin olevien nautojen tuonti virallisesti luomistaudista vapaaseen karjaan,


- virallisesti luomistaudista vapaan karjan tai luomistaudista vapaan karjan aseman peruuttaminen.


9 artikla


Jos jsenvaltio pit kolmannessa maassa A-, O- ja C-tyyppej vastaan kytettyj suu- ja sorkkatautirokotteita riittmttmin, sen on kiellettv kyseisest kolmannesta maasta lhtisin olevien nautaelinten ja sikojen tuonti alueelleen. Jsenvaltion on ilmoitettava viipymtt ptksestn ja sen perusteista muille jsenvaltioille ja komissiolle. Pysyv elinlkintkomitea kokoontuu mahdollisimman nopeasti tmn ilmoituksen jlkeen. Pts tehdn 30 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


10 artikla


Jsenvaltiot saavat sallia nautaelinten ja sikojen tuonnin ainoastaan, jos nit elimi on pidetty ennen lastauspiv mrmaahan lhettmist varten 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa mainitun kolmannen maan alueella tai alueen osassa vhintn:


a) kuusi kuukautta, kun on kyse jalostus- tai tuotantoelimist,


b) kolme kuukautta, kun on kyse teuraselimist.


Kun elimet ovat nuorempia kuin kuuden tai vastaavasti kolmen kuukauden ikisi, mainitut vhimmisajat lasketaan niiden syntymhetkest.


11 artikla


1. Jsenvaltiot saavat sallia nautaelinten ja sikojen tuonnin ainoastaan, jos viejn olevan kolmannen maan virkaelinlkrin laatima todistus esitetn.


Tmn todistuksen on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) se on annettu pivn, jona elimet on kuormattu mrmaahan lhetettvksi;


b) se on laadittu ainakin yhdell mrmaan virallisista kielist sek yhdell sen maan virallisista kielist, jossa 12 artiklan mukainen maahantuontitarkastus tehdn;


c) sen alkuperiskappale on elinern mukana;


d) siin todistetaan, ett nautaelimet ja siat tyttvt tmn direktiivin vaatimukset sek sen mukaisesti vahvistetut vaatimukset kolmansista maista tulevan tuonnin osalta;


e) se on laadittu yhdelle liuskalle;


f) se on osoitettu yhdelle vastaanottajalle.


2. Tmn todistuksen on oltava 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditun mallin mukainen.


12 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett virkaelinlkri tekee viipymtt nautaelimille ja sioille elintautitarkastuksen (maahantuontitarkastuksen) niiden saapuessa yhteisn alueelle.


2. Jsenvaltioiden on kiellettv nautaelinten ja sikojen liikkuminen yhteisn alueella, jos 1 kohdassa tarkoitetussa tarkastuksessa on todettu, ett:


- elimet eivt tule sellaisen kolmannen maan alueelta tai sen osasta, joka mainitaan 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa,


- elimet ovat sairastuneet tai niiden epilln sairastuneen johonkin tarttuvaan tautiin taikka niiden epilln saaneen sellaisen taudin tartunnan,


- viejn oleva kolmas maa ei ole noudattanut tss direktiiviss ja sen liitteiss vahvistettuja vaatimuksia,


- elinten mukana seuraava todistus ei tyt 11 artiklan vaatimuksia.


3. Jsenvaltio, joka on tehnyt 1 kohdassa tarkoitetun tarkastuksen, voi toteuttaa kaikki tarpeellisina pitmns toimenpiteet.


Nit toimenpiteit ovat erityisesti:


a) - karanteeniin asettaminen, jos elinten epilln sairastuneen johonkin tarttuvaan tautiin tai saaneen sellaisen taudin tartunnan,


- edell 2 kohdan neljnness luetelmakohdassa tarkoitetussa tapauksessa lhettjn, vastaanottajan tai niden edustajan pyynnst elinten pitminen valvonnassa asianmukaisen todistuksen esittmiseen asti;


b) sellaisten elinten palauttaminen, joiden liikkuminen on kielletty 2 kohdan mukaan, jos palauttamiselle ei ole elinten terveyteen liittyviin seikkoihin perustuvaa estett.


Jos elimi ei voida palauttaa, toimivaltaisen viranomaisen on mrttv ne teurastettaviksi ja nimettv thn tarkoitukseen kytettv laitos;


c) kaikkien kyseiseen ern kuuluvien elinten lopettaminen ja hvittminen, jos mainitussa tarkastuksessa todetaan tai epilln jotain 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditussa luettelossa mainittua elinkulkutautia.


4. Nautaelinten ja sikojen mukana niit maahan tuotaessa olevaan todistukseen on tehtv elintautitarkastuksen (maahantuontitarkastus) jlkeen selv merkint siit, onko elimet hyvksytty vai hyltty.


5. Kuljetettaessa elimi yhteisn alueen kautta kohti mrmaana olevaa jsenvaltiota jsenvaltiot voivat toteuttaa 3 kohdan a alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettuja toimenpiteit, jos elimet ovat sairastuneet tai niiden epilln sairastuneen johonkin tarttuvaan tautiin taikka niiden epilln saaneen sellaisen taudin tartunnan.


6. Elimet, joiden tuonti on sallittu ja joita ei ole tarkoitettu 1 kohdassa sdetyn maahantuontitarkastuksen tehneeseen jsenvaltioon, on kuljetettava mrmaahan tullin valvonnassa lastia purkamatta.


7. Edell 1 kohdassa tarkoitetussa maahantuontitarkastuksessa hyvksytyille elimille on tehtv mrmaassa tarvittavat listarkastukset sen varmistamiseksi, noudatetaanko tmn direktiivin snnksi, mukaan lukien 3 artiklan mukaisesti 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen mrtyt erityiset edellytykset.


Nm tarkastukset voidaan suorittaa joko rajalla tai muussa mrmaan toimivaltaisen viranomaisen osoittamassa paikassa.


8. Kaikista tmn artiklan soveltamisesta aiheutuvista kuluista, mukaan lukien teurastuksesta ja elinten hvittmisest aiheutuvat kulut, vastaa lhettj, vastaanottaja tai niden edustaja ilman valtion korvausta.


13 artikla


Teuraselimet on vlittmsti niiden saavuttua mrmaahan vietv suoraan teurastamoon ja teurastettava terveytt koskevien vaatimusten mukaisesti kolmen typivn kuluessa niiden saapumisesta teurastamoon.


Mrmaan toimivaltainen viranomainen voi terveytt koskevien seikkojen perusteella osoittaa teurastamon, johon elimet on kuljetettava, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen mahdollisesti vahvistettujen edellytysten soveltamista.


III LUKU


Tuoreen lihan tuonti


14 artikla


1. Tuoreen lihan on oltava perisin elimist, joita on pidetty 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa mainitussa maassa tai sen osassa vhintn 3 kuukautta ennen teurastusta tai syntymstn alkaen, jos on kyse nuoremmista kuin kolmen kuukauden ikisist elimist.


2. Sen estmtt, mit 3 artiklan 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiot saavat sallia tuoreen lihan tuonnin ainoastaan sellaisista kolmansista maista:


a) jotka ovat olleet 12 kuukauden ajan vapaita seuraavista taudeista, joille elimet, joista tm liha on perisin, ovat alttiita: karjarutto, eksoottinen suu- ja sorkkatautivirus, afrikkalainen sikarutto ja tarttuva sikahalvaus (Teschenintauti);


b) joissa ei ole edellisten 12 kuukauden aikana rokotettu niit a alakohdassa tarkoitettuja tauteja vastaan, joille elimet, joista tm liha on persin, ovat alttiita.


15 artikla


Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan ptt 14 artiklan 2 kohdan a alakohdan snnsten soveltamisesta ainoastaan kolmannen maan tiettyyn osaan.


Samaa menettely noudattaen ja poiketen siit, mit 14 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetn, voidaan tietyin edellytyksin hyvksy tuoreen lihan tuonti kolmannesta maasta tai sen osasta, jossa rokotetaan 14 artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettuja tauteja vastaan.


16 artikla


Jsenvaltiot saavat sallia tuoreen lihan tuonnin kolmannesta maasta ainoastaan, jos liha vastaa 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen annettuja tuoreen lihan tuontia kolmansista maista koskevia terveytt koskevia edellytyksi elinlajin mukaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 14 ja 15 artiklan soveltamista.


17 artikla


1. Jsenvaltiot saavat sallia tuoreen lihan tuonnin ruhoina, jotka on mahdollisesti jaettu puoliruhoiksi sikojen osalta ja puoli- tai neljnnesruhoiksi nautaelinten ja kavioelinten osalta, ainoastaan jos kunkin elimen ruho voidaan koota uudelleen.


2. Mainitulla tavalla tuodun tuoreen lihan on tytettv seuraavat edellytykset:


a) se on perisin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa mainitusta teurastamosta;


b) se on perisin teuraselimest, jolle on tehty virkaelinlkrin vahvistama ante mortem -tarkastus liitteess B olevan V luvun mukaisesti ja jonka on todettu sopivan teurastettavaksi yhteisn tuontia varten tmn direktiivin snnsten mukaisesti;


c) sit on ksitelty liitteess B olevan VI luvun mukaisissa hygieniaolosuhteissa,


d) sille on tehty post mortem -tarkastus liitteess B olevan VII luvun mukaisesti virkaelinlkrin vastuulla ja suorassa valvonnassa, eik siin ole esiintynyt muita muutoksia kuin vammoja, jotka ovat syntyneet juuri ennen teurastusta, tai paikallisia epmuodostumia tai muutoksia, jos lisksi todetaan, tarvittaessa asianmukaisin laboratoriokokein, ett viimeksi mainitut muutokset tai epmuodostumat eivt tee ruhoa ja siit saatavia sivutuotteita ihmisravinnoksi soveltumattomiksi tai ihmisen terveydelle vaarallisiksi;


e) siin on liitteess B olevan X luvun mukainen terveysmerkint;


f) se on varastoitu d alakohdan mukaisesti tehdyn post mortem -tarkastuksen jlkeen tyydyttviss hygieniaolosuhteissa ja liitteess B olevan XII luvun mukaisissa laitoksissa;


g) se on kuljetettu liitteess B olevan XIII luvun mukaisesti, ja sit on ksitelty tyydyttviss hygieniaolosuhteissa.


3. Tuoreen lihan musteleimaukseen on kytettv metyyliviolettia.


Muita vriaineita voidaan kytt 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4. Edell 2 kohdan d alakohdassa tarkoitetussa post mortem -tarkastuksessa virkaelinlkri voivat avustaa tmn alaisuudessa toimivat avustajat.


Avustajien on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) heidn on oltava lhettjmaan toimivaltaisen keskusviranomaisen voimassa olevien snnsten mukaisesti nimemi;


b) heill on oltava sopiva koulutus;


c) heidn on oltava asemaltaan riippumattomia laitoksesta vastuussa olevista henkilist;


d) heill ei saa olla ptsvaltaa terveystarkastuksen lopputuloksen suhteen.


18 artikla


1. Edell olevan 17 artiklan 1 kohdasta poiketen jsenvaltiot voivat sallia seuraavien tuonnin:


a) puoliruhot, erotetut neljnnesruhot tai sivutuotteet, jotka tyttvt 17 artiklan 2 ja 3 kohdassa vahvistetut vaatimukset ja ovat perisin 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen thn tarkoitukseen nimetyst teurastamosta,


b) neljnnesruhoja pienemmt palat tai luuttomaksi leikattu liha, jotka ovat perisin 4 artiklan mukaisesti valvotusta ja 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen thn tarkoitukseen hyvksytyst leikkaamosta. Tmn lihan on 17 artiklan 2 ja 3 kohdassa vahvistettujen edellytysten lisksi vastattava vhintn seuraavia vaatimuksia:


i) se on leikattu luuttomaksi tai saatu liitteess B olevan VIII luvun mukaisesti,


ii) sille on tehty virkaelinlkrin vahvistama tarkastus liitteess B olevan IX luvun mukaisesti,


iii) se tytt liitteess B olevan XI luvun pakkaamisvaatimukset,


iv) yhteisn elinlkrit ovat tehneet sille kaikki tarvittavat tarkastukset sen varmistamiseksi, ett mainittuja mryksi on noudatettu,


v) kavioelinten tuore liha on tarkastettu mrmaassa tllaisen lihan kytt mahdollisesti koskevia rajoituksia varten.


2. Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen ja poiketen siit, mit liitteess B olevassa 32 kohdassa mrtn, liha voidaan leikata lmpimn. Tllin on noudatettava ainakin seuraavia vaatimuksia:


a) tuore liha on siirrettv suoraan teurastustiloista leikkaamoon. Teurastustilojen ja leikkaamon on sijaittava samassa rakennusryhmss ja riittvn lhell toisiaan, jotta liha voidaan siirt yhdell kertaa teurastustiloista kattorataa pitkin. Liha on leikattava viipymtt;


b) heti kun liha on leikattu ja pakattu, se on siirrettv liitteess B olevan II luvun 2 kohdan a alakohdan mukaiseen jhdyttmn.


19 artikla


Edell olevia 17 ja 18 artiklaa ei sovelleta:


a) tuoreeseen lihaan, joka tuodaan mrmaan luvalla muuhun kyttn kuin ihmisravinnoksi;


b) nyttelyyn, erityistutkimuksiin ja mrityksiin tarkoitettuun tuoreeseen lihaan, jos virallisella valvonnalla voidaan varmistaa, ettei lihaa kytet ihmisravinnoksi ja ett nyttelyn taikka erityistutkimusten tai mritysten jlkeen liha poistetaan yhteisn alueelta tai hvitetn lukuun ottamatta mrityksess kytetty lihaa.


Tss sek a alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa mrmaan on varmistettava, ett kyseist lihaa voi kytt ainoastaan niihin tarkoituksiin, joita varten se on tuotu yhteisn alueelle;


c) tuoreeseen lihaan, joka on tarkoitettu yksinomaan kansainvlisten jrjestjen kyttn, jos tuonti hyvksytn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen ja jos tm liha on lhtisin 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa mainitusta maasta ja elinten terveytt koskevia snnksi noudatetaan. Jsenvaltioiden, joiden alueella kyseiset kansainvliset jrjestt sijaitsevat, on varmistettava, ett tt lihaa ei luovuteta vapaaseen liikkeeseen.


20 artikla


Jsenvaltioiden on kiellettv seuraavanlaisen lihan tuonti:


a) siitoskarjuista ja salakarjuista perisin oleva tuore liha;


b) tuore liha, jossa on jmi estrogeeni- tai tyreostaattivaikutteisista aineista, antibiooteista, antimonista, arseenista, torjunta-aineista tai muista aineista, jotka ovat haitallisia tai voivat tehd tuoreen lihan nauttimisen ihmisen terveydelle vaaralliseksi tai haitalliseksi, jos tllaiset jmt ylittvt sallitut raja-arvot;


Neuvosto ptt komission ehdotuksesta sallituista raja-arvoista, ja niit voidaan myhemmin muuttaa 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen;


c) tuore liha, joka on ksitelty ionisoivalla tai ultraviolettisteilyll, sek tuore liha, joka on perisin elimist, joille on annettu mureuttajia tai muita valmisteita, jotka voivat muuttaa lihan koostumusta ja aistinvaraisia ominaisuuksia;


d) tuore liha, johon on terveysmerkint varten listty muita kuin 17 artiklan 3 kohdassa tarkoitettuja aineita;


e) tuore liha elimist, joilla on todettu jokin tuberkuloosin muoto tai joita tuberkuliinikokeen positiivisen tuloksen vuoksi pidetn tuberkuloottisina;


f) tuore liha elimist, joilla on teurastuksen jlkeen todettu jokin tuberkuloosin muoto, joissa on havaittu yksi tai useita elvi tai kuolleita kystikerkoosia aiheuttavia loisia tai sikojen osalta trikiinej;


g) tuore liha, joka on perisin liian nuorena teurastetuista elimist;


h) ruhon osat tai sivutuotteet, joissa on 17 artiklan 2 kohdan d alakohdassa tarkoitettuja vammoja, jotka ovat syntyneet juuri ennen teurastusta, epmuodostumia tai muutoksia;


i) veri;


j) jauhettu tai vastaavalla tavalla ksitelty tuore liha;


k) lihaksiston, rasvakudosten tai muiden kudosten osat, jotka on saatu lihan leikkaamisen tai luuttomaksi leikkaamisen yhteydess tai ovat kiinni luissa, sek pn lihaksiston ja muiden kudosten osat kielt lukuun ottamatta.


21 artikla


Neuvosto vahvistaa komission ehdotuksesta sikojen tuoreen lihan trikiinitutkimusta koskevan menetelmn ja tarvittavat yksityiskohtaiset snnt.


22 artikla


1. Jsenvaltiot saavat sallia tuoreen lihan tuonnin ainoastaan, jos viejn olevan kolmannen maan virkaelinlkrin laatima elintautitodistus ja terveystodistus esitetn.


Niden todistusten on oltava:


a) laaditut ainakin yhdell mrmaan virallisista kielist sek yhdell sen maan virallisista kielist, jossa 23 ja 24 artiklan mukaiset maahantuontitarkastukset tehdn;


b) alkuperisin tuoreen lihan mukana;


c) laaditut yhdelle liuskalle;


d) osoitetut yhdelle vastaanottajalle.


Elintautitodistuksessa on todistettava, ett tuore liha tytt tss direktiiviss sdetyt sek sen mukaisesti vahvistetut tuoreen lihan tuontia kolmannesta maasta koskevat terveysvaatimukset.


2. Todistuksen on oltava 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditun mallin mukainen.


3. Terveystodistuksen on oltava ulkoasultaan ja sisllltn liitteess C esitetyn mallin mukainen, ja se on annettava pivn, jona tuore liha kuormataan mrmaahan lhetettvksi.


23 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen tekee viipymtt tuoreelle lihalle elintautitarkastuksen lihan saapuessa yhteisn maantieteelliselle alueelle, riippumatta lihan tullimenettelyst.


2. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett maahantuonti kielletn, jos tm tarkastus osoittaa, ett


- liha ei ole lhtisin sellaisen kolmannen maan alueelta tai sen osasta, joka mainitaan 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa,


- liha on lhtisin sellaisen kolmannen maan alueelta tai sen osasta, josta tuonti 14 ja 27 artiklan mukaisesti on kielletty,


- lihan mukana oleva elintautitodistus ei ole 22 artiklan mukaisesti vahvistettujen edellytysten mukainen,


sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 kohdan soveltamista.


3. Jsenvaltioiden on sallittava tuoreen lihan kuljetus yhdest kolmannesta maasta toiseen, jos:


a) asianomainen todistaa, ett ensimminen kolmas maa, johon liha kuljetetaan, ei yhteisn alueen kautta tapahtuneen kauttakulun jlkeen missn tapauksessa kieltydy vastaanottamasta tai lhet takaisin yhteisn alueelle lihaa, jonka tuontiin tai kauttakulkuun tm kolmas maa on antanut luvan;


b) lupa thn kuljetukseen on saatu etukteen sen jsenvaltion toimivaltaisilta viranomaisilta, jonka alueella elintautitarkastus tehdn;


c) tm kuljetus tapahtuu toimivaltaisten viranomaisten valvonnassa ja toimivaltaisten viranomaisten sinetimiss ajoneuvoissa tai siliiss ilman lastin purkua yhteisn alueella; ainoa sallittu lastin ksittelytapa tllaisen kuljetuksen aikana on joko yhteisn alueelle saapumisen paikassa tai yhteisn alueelta poistumisen paikassa tapahtuva lastin siirto suoraan aluksesta tai ilma-aluksesta mihin tahansa toiseen kuljetusvlineeseen tai pinvastoin.


4. Kaikista tmn artiklan soveltamisesta aiheutuvista kuluista vastaa lhettj, vastaanottaja tai niden edustaja ilman valtion korvausta.


24 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett virkaelinlkri tekee jokaiselle tuoretta lihaa sisltvlle erlle terveystarkastuksen ja elintautitarkastuksen.


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett maahantuojat ilmoittavat vhintn kaksi typiv etukteen lihan mrn ja lajin sek ajankohdan, josta alkaen tarkastus voidaan tehd, sen paikan maahantuontitarkastuksista vastaaville paikallisille viranomaisille, jossa liha on mr tarkastaa.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettu terveystarkastus on tehtv jokaiselle 17 artiklan 1 kohdan mukaisesti tuodulle ruholle, puoliruholle ja neljnnesruholle ja satunnaisesti muille tuoduille paloille. Tll tarkastuksella on pyrittv erityisesti tarkastamaan 3 kohdan mukaisesti:


a) terveystodistus, tuoreen lihan ja kyseisen terveystodistuksen merkintjen vastaavuus, terveysmerkint;


b) tuoreus, lian tai taudinaiheuttajien esiintyminen;


c) edell 20 artiklassa tarkoitettujen jmien esiintyminen;


d) onko teurastaminen ja leikkaaminen tehty thn tarkoitukseen hyvksytyiss laitoksissa;


e) kuljetusolosuhteet.


3. Jljempn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen annetaan tarvittavat soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt sen varmistamiseksi, ett 1 kohdassa tarkoitetut tarkastukset toteutetaan yhdenmukaisesti, erityisesti sovellettaessa 20 artiklan snnksi mritysmenetelmist, nytteenottotiheydest ja nytteenottovaatimuksista.


4. Jsenvaltioiden on kiellettv tuoreen lihan saattaminen markkinoille, jos 1 kohdassa tarkoitetussa tarkastuksessa todetaan, ett:


- tuore liha ei sovellu ihmisravinnoksi,


- tss direktiiviss ja sen liitteiss vahvistetut edellytykset eivt tyty,


- jokin 22 artiklassa tarkoitetuista kunkin ern mukana olevista todistuksista ei ole mainitussa artiklassa vahvistettujen edellytysten mukainen.


5. Jos tuoretta lihaa ei voida tuoda maahan, se on palautettava, jos tlle ei ole terveytt tai elinten terveytt koskeviin seikkoihin perustuvaa estett.


Jos lihaa ei voida palauttaa, se on hvitettv sen jsenvaltion alueella, jossa tarkastukset on tehty.


Tst snnksest poiketen ja maahantuojan tai tmn edustajan pyynnst elintautitarkastukset ja terveystarkastukset toteuttava jsenvaltio voi antaa luvan lihan tuontiin muuhun kyttn kuin ihmisravinnoksi, jos siit ei ole vaaraa ihmisille tai elimille ja liha on lhtisin maasta, joka mainitaan 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa, eik sen maahantuontia ole kielletty 28 artiklan nojalla. Tllaista lihaa ei saa vied pois kyseisen jsenvaltion alueelta, ja kyseisen jsenvaltion on valvottava lihan kytt.


6. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen tarkastusten jlkeen todistuksiin on selvsti merkittv, millaiseen kyttn liha hyvksytn.


25 artikla


Ennen mrmaahan toimittamista jokaiseen tuoreen lihan ern, jonka liikkeeseen luovutuksen yhteisss jsenvaltio on sallinut 24 artiklan 1 kohdassa tarkoitettujen tarkastusten perusteella, on liitettv ulkoasultaan ja sisllltn liitteess D esitetyn mallin mukainen todistus.


Tmn todistuksen on oltava:


a) tarkastuspaikan tai varastointipaikan toimivaltaisen virkaelinlkrin antama;


b) annettu pivn, jona tuore liha kuormataan mrmaahan lhetettvksi;


c) laadittu ainakin yhdell mrmaan virallisista kielist,


d) alkuperisen tuoretta lihaa sisltvn ern mukana.


26 artikla


Kaikista 24 ja 25 artiklan soveltamisesta aiheutuvista kuluista ja erityisesti tuoreen lihan tarkastuskuluista, varastointikuluista ja tllaisen lihan hvittmisest aiheutuvista kuluista vastaa lhettj, vastaanottaja tai niden edustaja ilman valtion korvausta.


IV LUKU


Yhteiset snnkset


27 artikla


1. Jsenvaltioiden on laadittava ja toimitettava komissiolle tiedoksi luettelot, joissa on mainittu:


a) nautaelinten ja sikojen rajatarkastuspaikat;


b) tuoreen lihan maahantuontitarkastuspaikat.


Rajatarkastus- ja maahantuontitarkastuspaikat hyvksytn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2. Jotta 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetut rajatarkastuspaikat voidaan hyvksy, niiss on erityisesti oltava 12 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun tarkastuksen edellyttmt laitteet rehujtteen ja kuivikkeiden sek lannan, virtsan ja muiden jtteiden hvittmist varten.


3. Jotta 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetut maahantuontitarkastuspaikat voidaan hyvksy, niiss on oltava ainakin:


a) riittvn suuret tarkastustilat, jotta tarkastukset voidaan toteuttaa asianmukaisesti;


b) riittvt tilat jhdyttmist ja jdyttmist varten;


c) riittv sulatustila;


d) laboratorio.


4. Virkaelinlkri on vastuussa tarkastuksista. Puhtaasti kytnnllisiss tehtviss hnt voivat avustaa erityisesti thn tarkoitukseen koulutetut avustajat.


Yksityiskohtaiset snnt tst avustamisesta annetaan 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5. Elinlkintasiantuntijoiden on varmistettava, ett rajatarkastus- ja maahantuontitarkastuspaikkojen laitteet vastaavat tmn artiklan vaatimuksia ja ett tarkastukset tehdn tmn direktiivin mukaisesti.


Niden asiantuntijoiden on oltava jonkin muun jsenvaltion kansalaisia kuin sen, jonka alueella tarkastettava paikka sijaitsee.


Tmn kohdan soveltamista koskevat vaatimukset, erityisesti elinlkintasiantuntijoiden nimeminen ja tarkastusta koskevat yksityiskohtaiset snnt, annetaan 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


6. Yhteis vastaa 5 kohdan ensimmisen alakohdan soveltamisesta aiheutuvista kuluista.


28 artikla


1. Jos kolmannessa maassa puhkeaa tai levi tarttuva elintauti, joka voi uhata karjan terveytt jossakin jsenvaltiossa, tai jos se muusta elinten terveyteen liittyvst syyst on perusteltua, kyseisen jsenvaltion on kiellettv tss direktiiviss tarkoitettujen elinten suora tai toisen jsenvaltion kautta tapahtuva vlillinen maahantuonti koko kolmannen maan tai sen osan alueelta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 artiklan soveltamista.


2. Jos tarttuva elintauti, joka voi levit tuoreen lihan vlityksell ja uhata vestn tai karjan terveytt jossakin jsenvaltiossa, puhkeaa tai levi 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti laaditussa luettelossa mainitussa kolmannessa maassa tai jos se muusta elinten terveyteen liittyvst syyst on perusteltua, kyseisen jsenvaltion on kiellettv tuoreen lihan suora tai toisen jsenvaltion kautta tapahtuva vlillinen maahantuonti koko kolmannen maan tai sen osan alueelta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 14 artiklan soveltamista.


3. Jsenvaltioiden 1 ja 2 kohdan perusteella toteuttamista toimenpiteist ja niiden kumoamisesta sek niden perusteluista on viipymtt annettava tieto muille jsenvaltioille ja komissiolle.


Pysyv elinlkintkomitea kokoontuu mahdollisimman nopeasti tmn tiedoksiannon jlkeen ja ptt 30 artiklassa sdetty menettely noudattaen, onko nihin toimenpiteisiin tehtv muutoksia erityisesti sen varmistamiseksi, ett ne ovat yhdenmukaisia muissa jsenvaltioissa toteutettujen toimenpiteiden kanssa, tai onko ne peruutettava.


Jos 1 ja 2 kohdassa tarkoitettu tilanne ilmenee ja jos mys muiden jsenvaltioiden on tarpeen soveltaa niden kohtien mukaisia toimenpiteit, joita on mahdollisesti muutettu edell olevan kohdan mukaisesti, tarvittavat snnkset annetaan 30 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4. Lupa maahantuonnin jatkamiseen kyseisest kolmannesta maasta annetaan samaa menettely noudattaen.


29 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa 15 pivn lokakuuta 1968 tehdyll neuvoston ptksell perustetun pysyvn elinlkintkomitean, jljempn %quot%komitea%quot%, ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst viipymtt.


2. Komiteassa jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa nist toimenpiteist kahden pivn kuluessa. Se ratkaisee asian 12 nen enemmistll.


4. Komissio vahvistaa toimenpiteet ja soveltaa niit vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist.


Neuvosto ptt toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa 3 kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio vahvistaa ehdotetut toimenpiteet ja soveltaa niit vlittmsti, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


30 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa 15 pivn lokakuuta 1968 tehdyll neuvoston ptksell perustetun pysyvn elinlkintkomitean, jljempn %quot%komitea%quot%, ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst viipymtt.


2. Komiteassa jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa nist toimenpiteist kahden pivn kuluessa. Se ratkaisee asian 12 nen enemmistll.


4. Komissio vahvistaa toimenpiteet ja soveltaa niit vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa 15 pivn kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio vahvistaa ehdotetut toimenpiteet ja soveltaa niit vlittmsti, ellei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


31 artikla


Edell olevien 29 ja 30 artiklan snnksi sovelletaan 18 kuukauden ajan pivst, jona asia ensimmist kertaa tulee vireille komiteassa joko 29 artiklan 1 kohdan tai 30 artiklan 1 kohdan mukaisesti tai muiden vastaavien snnsten mukaisesti.


32 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin ja sen liitteiden noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan:


a) viimeistn 1 pivn lokakuuta 1973 silt osin kuin ne koskevat 23 artiklan 1 kohdan ja 3 kohdan a, b ja c alakohdan snnksi;


b) viimeistn 1 pivn tammikuuta 1976 silt osin kuin ne koskevat kaikkia muita snnksi, lukuun ottamatta yhteisn menettely koskevia snnksi.


2. Jsenvaltioiden on noudatettava direktiiviss sdettyj yhteisn menettely koskevia snnksi 1 pivst tammikuuta 1977.


Edell mainitun pivmrn ja niden snnsten perusteella vahvistettujen toimenpiteiden toteuttamisen vlin on kuitenkin oltava vhintn kaksi vuotta.


3. Kumotaan 2 kohdassa sdettyn pivn elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin 4 ja 11 artikla sek terveytt koskevista ongelmista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin 9 artikla.


33 artikla


1. Uudet jsenvaltiot saavat 31 pivn joulukuuta 1977 pit voimassa, noudattaen Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen yleisi mryksi, kolmansista maista tapahtuvaa tuontia koskevat kansalliset snnksens silt osin kuin nm koskevat:


a) jalostus-, tuotanto- ja teuraselimiksi tarkoitettuja nautaelimi ja sikoja;


b) tuoretta lihaa, joka on perisin seuraavista kotielinlajeista: nautaelimet, siat, lampaat ja vuohet sek kavioelimet.


Niden snnsten perusteella tarkastellaan sopeutuksia, joiden tarkoituksena on valmistella mainittua tuontia koskevan jrjestelmn laajentamista koskemaan koko yhteis; tt varten nit snnksi on tarkasteltava pysyvss elinlkintkomiteassa.


2. Komissio antaa viimeistn 1 pivn heinkuuta 1976 neuvostolle kertomuksen ja tarvittaessa asianmukaiset ehdotukset ottaen huomioon saavutetut ratkaisut ongelmiin, jotka ovat aiheutuneet kyseisten tuotteiden yhteisn sisist kauppaa koskevan jrjestelmn laajentamisesta koskemaan koko yhteis.


34 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta niihin oikeuksiin ja velvoitteisiin, jotka johtuvat yhden tai useamman jsenvaltion ja yhden tai useamman kolmannen maan ennen tmn direktiivin antamista keskenn tekemist elinten terveytt koskevista sopimuksista.


Jos mainitut sopimukset eivt ole sopusoinnussa tmn direktiivin kanssa, kyseisen jsenvaltion tai kyseisten jsenvaltioiden on turvauduttava kaikkiin aiheellisiin keinoihin todettujen ristiriitaisuuksien poistamiseksi.


35 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 12 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. LARDINOIS


(1) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64


(2) EYVL N:o L 38, 12.2.1972, s. 95


(3) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 2012/64


(4) EYVL N:o L 239, 30.10.1970, s. 42






LIITE A


I LUKU TUBERKULOOSISTA VAPAA NAUTAKARJA


Nautakarjaa pidetn virallisesti tuberkuloosista vapaana, jos


a) yhdesskn elimess ei ole tuberkuloosin kliinisi ilmenemismuotoja;


b) kaikista kuutta viikkoa vanhemmista elimist on saatu kielteinen tulos ainakin kahdessa virallisessa nahansisisess tuberkuliinikokeessa, joista ensimminen on tehty kuusi kuukautta karjan tervehdyttmistoimien pttymisest, toinen 6 kuukautta myhemmin ja loput vuoden vliajoin. Kun kolmannessa maassa, jossa kaikki nautakarjat ovat virallisten tuberkuloosin torjuntatoimenpiteiden kohteena, tuberkuloosiin sairastuneiden nautakarjojen osuus ei kahtena perkkisen, yhden vuoden pituisen vlikauden erottamana vlikautena ole yht prosenttia suurempi, tm vlikausi voidaan pident kahdeksi vuodeksi. Jos tartunnan saaneiden nautakarjojen osuus ei kahtena perkkisen, kahden vuoden vlikauden erottamana valvontakautena ole suurempi kuin 0,2 prosenttia, tm vlikausi voidaan pident kolmeksi vuodeksi;


c) karjaan ei ole tuotu yhtn nautaa ilman virkaelinlkrin antamaa todistusta, joka osoittaa, ett kyseinen elin on perisin virallisesti tuberkuloosista vapaasta nautakarjasta, ja kun on kyse kuutta viikkoa vanhemmista elimist, ett virallisessa nahansisisess tuberkuliinikokeessa on saatu negatiivinen tulos;


i) nahansisist tuberkuliinikoetta ei kuitenkaan tarvita kolmannessa maassa, jossa nautoja pitvien, tuberkuloosin saastuttamien tilojen osuus on pienempi kuin 0,2 prosenttia ja jos virkaelinlkrilt saadusta todistuksesta ilmenee, ett elin:


1. on asianmukaisesti varustettu tunnisteella;


2. on perisin kyseisess jsenvaltiossa olevasta, virallisesti tuberkuloosista vapaasta nautakarjasta;


3. ei ole kuljetuksen aikana joutunut kosketuksiin nautojen kanssa, jotka ovat perisin muista kuin tuberkuloosista virallisesti vapaista karjoista;


ii) edell i alakohdassa tarkoitettua todistusta ei tarvita kolmannessa maassa, jossa vhintn neljn vuoden ajan


- vhintn 99,80 % nautakarjoista on ollut virallisesti tuberkuloosista vapaita,


- muut kuin virallisesti tuberkuloosista vapaat karjat ovat olleet viranomaisten valvonnassa ja nautojen siirto nist karjoista on ollut kielletty, lukuunottamatta tapauksia, joissa ne viedn viranomaisten valvonnassa teurastettavaksi.


II LUKU LUOMISTAUDISTA VAPAAT SIKA- JA NAUTAKARJA SEK SIAT


A. Nautakarja


1. Nautakarjaa pidetn virallisesti luomistaudista vapaana, jos


a) siin ei ole yhtn luomistautia vastaan rokotettua nautaelint, lukuun ottamatta naaraspuolisia nautoja, joiden rokottamisesta on kulunut vhintn 3 vuotta;


b) yhdellkn nautaelimist ei ole esiintynyt luomistaudin kliinisi ilmenemismuotoja ainakaan 6 kuukauteen;


c) kaikki yli 12 kuukauden ikiset naudat tyttvt seuraavat vaatimukset:


i) vhintn kolmen kuukauden ja enintn 12 kuukauden vlein suoritetussa kahdessa virallisessa seroagglutinaatiokokeessa nist elimist on saatu bruselloositiitteri, joka on vhemmn kuin 30 kansainvlist yksikk millilitrassa; ensimminen seroagglutinaatiokoe voidaan korvata kolmella kolmen kuukauden vlein suoritetulla ABR-maitokokeella (ring test) edellytten kuitenkin, ett toinen seroagglutinaatiokoe tehdn aikaisintaan kuusi viikkoa kolmannen ABR-kokeen jlkeen,


ii) sen osoittamiseksi, ett luomistautia ei esiinny, elimet on tarkastettu vuosittain kolmella ABR-kokeella, joiden vli on vhintn kolme kuukautta tai kahdella ABR-kokeella ja yhdell seroagglutinaatiokokeella, joka tehdn aikaisintaan kuuden viikon kuluttua toisesta ABR-kokeesta. Jos ABR-kokeita ei voi tehd, kytetn vuosittain kahta seroagglutinaatiokoetta, joiden vli on vhintn kolme ja enintn kuusi kuukautta. Kun kolmannessa maassa, jossa nautakarjoille toteutetaan virallisia luomistautia vastustavia toimenpiteit, tartunnan saaneiden nautakarjojen osuus on enintn yksi prosentti, on riittv suorittaa vuosittain kaksi ABR-koetta, joiden vli on vhintn kolme kuukautta, tai jos nit ei voida suorittaa, yksi seroagglutinaatiokoe,


d) karjaan ei ole tuotu yhtn nautaelint ilman virkaelinlkrin todistusta, josta ilmenee, ett kyseinen elin on perisin virallisesti luomistaudista vapaasta nautakarjasta, ja kun on kyse yli 12 kuukauden ikisist elimist, ett siit on virallisessa seroagglutinaatiokokeessa saatu bruselloositiitteri, joka on vhemmn kuin 30 kansainvlist yksikk millilitrassa;


i) Seroagglutinaatiokoetta ei kuitenkaan tarvita kolmannessa maassa, jossa luomistautitartunnan saaneiden nautakarjojen osuus on vhintn kahden vuoden ajan ollut enintn 0,2 prosenttia ja jossa virkaelinlkrilt saadusta todistuksesta ilmenee, ett elin:


1. on asianmukaisesti varustettu tunnisteella;


2. on perisin virallisesti luomistaudista vapaasta karjasta, joka on tmn kolmannen maan alueella;


3. ei kuljetuksen aikana ole joutunut kosketuksiin nautaelinten kanssa, jotka eivt ole perisin virallisesti luomistaudista vapaista nautakarjoista;


ii) edell i alakohdassa tarkoitettua todistusta ei tarvita kolmannessa maassa, jossa vhintn neljn vuoden ajan:


- vhintn 99,80 % nautakarjoista on ollut virallisesti luomistaudista vapaita,


- nautakarjat, jotka eivt ole virallisesti luomistaudista vapaita, ovat olleet viranomaisten valvonnassa ja elinten siirto nist karjoista on ollut kielletty, lukuun ottamatta elinten viemist teurastettaviksi viranomaisten valvonnassa.


2. Nautakarjaa pidetn luomistaudista vapaana, jos:


a) siin ei ole yhtn urospuolista nautaelint, joka on rokotettu luomistautia vastaan;


b) kaikki naaraspuoliset nautaelimet tai osa niist on rokotettu viimeistn kuuden kuukauden iss elvll Buck 19 -rokotteella tai muilla tmn direktiivin 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyill rokotteilla;


c) kaikki naudat tyttvt 1 kohdan b ja c alakohdan vaatimukset ottaen huomioon, ett 30 kuukautta nuoremmat naudat voivat antaa bruselloositiitterin, joka on vhintn 30 kansainvlist yksikk millilitrassa, mutta alle 80 kansainvlist yksikk millilitrassa, jos elimest otetun komplementinsitoutumisreaktiotestin tuloksena on:


- alle 30 ETY-yksikn tiitteri, kun on kyse alle 12 kuukautta sitten rokotetuista naaraista,


- kaikissa muissa tapauksissa alle 20 ETY-yksikn tiitteri;


d) siihen ei ole tuotu yhtn nautaelint ilman virkaelinlkrin antamaa todistusta, jossa osoitetaan, ett kyseinen nauta tytt 1 kohdan d alakohdan vaatimukset tai ett se on perisin luomistaudista vapaasta nautakarjasta ja, jos se on yli 12 kuukauden ikinen, ett siit on 30 piv ennen sen karjaan ottamista saatu virallisessa seroagglutinaatiokokeessa bruselloositiitteri, joka on alle 30 kansainvlist yksikk millilitrassa ja negatiivinen tulos virallisessa komplementinsitoutumisreaktiotestiss.


Jos kyseinen elin on rokotettu ja se on alle 30 kuukauden ikinen, siit otetun seroagglutinaatiokokeen bruselloositiitteri saa kuitenkin olla vhintn 30 mutta alle 80 kansainvlist yksikk millilitrassa, jos komplementinsitoutumisreaktiotestin tuloksena on:


- alle 30 ETY-yksikn tiitteri, kun on kyse alle 12 kuukautta sitten rokotetuista naaraista,


- alle 20 ETY-yksikn tiitteri, kun rokottamisesta on kulunut 12 kuukautta.


B. Siat ja sikakarja


1. Sikaa pidetn luomistaudista vapaana, jos:


a) siin ei ole tmn taudin kliinisi ilmenemismuotoja;


b) sen painaessa yli 25 kg:


i) virallisessa seroagglutinaatiokokeessa saadaan tulokseksi bruselloositiitteri, joka alle 30 kansainvlist yksikk millilitrassa;


ii) edellisen kanssa samanaikaisesti otetussa virallisessa serologisessa komplementinsitoutumisreaktiotestiss saadaan negatiivinen tulos.


2. Sikakarjaa pidetn luomistaudista vapaana, jos:


a) yhdesskn siassa ei ole esiintynyt sairauden kliinisi ilmenemismuotoja ainakaan yhteen vuoteen;


b) tilalla samanaikaisesti pidetyt nautaelimet kuuluvat virallisesti luomistaudista vapaaseen tai luomistaudista vapaaseen karjaan.


LIITE B


I LUKU TEURASTAMOJEN HYVKSYMISEN EDELLYTYKSET


1. Teurastamoissa on oltava ainakin:


a) riittvt elinsuojat tai ilmaston salliessa silytysaitaukset elimi varten; silytysaitausten vhimmisvaatimuksena on, ett ne on rakennettu kovalle ja tiiviille maalle ja niiss on varusteet elinten desinfiointia, juottamista ja ruokkimista varten, ja niiss on oltava sopiva kanavointi, jota pitkin nesteet valuvat hajulukoin ja ritilin varustettuihin viemreihin;


b) teurastustilat, jotka ovat riittvn suuret, jotta ty voidaan suorittaa tyydyttvsti; teurastustiloissa, joissa teurastetaan sek sikoja ett muihin lajeihin kuuluvia elimi, sikojen teurastusta varten on varattava erityinen paikka; tllainen erityinen paikka ei kuitenkaan ole vlttmtn, jos sikojen ja muiden elinten teurastus tapahtuvat eri aikoina; tllaisissa tapauksissa kalttaus, karvanpoisto, kaavinta ja poltto on kuitenkin tehtv erityisiss paikoissa, jotka on selvsti erotettu teurastuslinjasta joko vhintn viiden metrin levyisell avoimella tilalla tai vhintn kolme metri korkealla vliseinll;


c) tilat mahojen ja suolien tyhjennyst ja puhdistusta varten;


d) tilat suolien ja sislmysten jatkoksittely varten, jos tm tehdn teurastamossa;


e) tilat rasvan sek vuotien, sarvien, sorkkien ja siankarvojen silyttmist varten siin tapauksessa, ett niit ei poisteta teurastamosta teurastuspivn;


f) lukittavat tilat tai ilmaston salliessa erilliset aitaukset sairaita tai sairaiksi epiltyj elimi varten; lukittavat tilat, jotka on varattu tllaisten elinten teurastusta ja pidtetyn tai takavarikoidun lihan varastointia varten.


Tilat tai aitaukset sairaita tai sairaiksi epiltyj elimi varten sek tilat niden elinten teurastukseen eivt ole vlttmttmt laitoksessa, jossa kolmannen maan sdkset kieltvt tllaisten elinten teurastamisen;


g) riittvn suuret jhdyttmt tai kylmtilat;


h) riittvsti varustettu lukittava tila yksinomaan elinlkintviranomaisen kyttn; riittvsti varustettu tila trikinoskooppitutkimusta varten, jos tllainen tutkimus on pakollinen;


i) pukuhuoneita, pesualtaita, suihkuja sek huuhdeltavia kymlit; kymlt eivt saa avautua suoraan tytiloihin; pesualtaissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, ksien puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit; pesualtaita on sijoitettava kymliden lheisyyteen;


j) jrjestelyt, joiden avulla tss direktiiviss sdetyt elinlkinnlliset tarkastustoimenpiteet voidaan tehd tehokkaasti milloin tahansa;


k) jrjestelyt, joilla valvotaan teurastamoon psy ja sielt poistumista;


l) likaisten ja puhtaiden tyskentelyalueiden selke erottaminen toisistaan viimeksi mainittujen alueiden saastumisen estmiseksi ja erityisesti hajuilta ja plylt suojaamiseksi;


m) edell b, c, d, e, f, g ja i alakohdassa tarkoitetuissa tiloissa:


- vedenpitv, lahoamaton lattiapllyste, joka on helppo puhdistaa ja desinfioida ja joka on siten rakennettu, ett veden poisjuoksuttaminen on helppoa; vesi on johdettava katettuja kanavia myten ritilin ja hajulukoin varustettuihin viemreihin,


- tasaiset seint, joilla on vaalea, pestv pinnoite tai maali vhintn kolmen metrin korkeuteen tai siskattoon asti; seinn ja lattian yhtymkohdat on pyristettv;


n) riittv tuuletus ja hyv vesihyryn poisto tiloista, joissa tyskennelln lihan parissa,


o) edell mainituissa tiloissa riittv luonnollinen tai keinovalaistus, joka ei vrist vrej;


p) laitteet, joiden avulla toimitetaan riittv mr yksinomaan paineenalaista juomakelpoista vett; laitteet voivat kuitenkin poikkeuksellisesti toimittaa hyryntuotannossa kytettv juomakelvotonta vett, jos tt tarkoitusta varten asennetuista vesijohdoista ei voi ottaa vett muihin tarkoituksiin. Lisksi juomakelvotonta vett voidaan poikkeuksellisesti kytt kylmlaitteiden jhdytykseen. Juomakelvottoman veden johdot on selvsti erotettava juomakelpoista vett varten kytetyist eivtk ne saa kulkea sellaisten tilojen kautta, joissa on tuoretta lihaa;


q) laitteisto, joka tuottaa riittvn mrn kuumaa juomakelpoista vett;


r) hygieniavaatimukset tyttv jteveden poistojrjestelm;


s) tytiloissa riittvt laitteet ksien ja tyvlineiden puhdistamiseen ja desinfiointiin; niden laitteiden on sijaittava mahdollisimman lhell typisteit; hanat eivt saa olla ksikyttisi; niss paikoissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit; tykalujen puhdistuksessa kytettvn veden lmptilan on oltava vhintn 82 C;


t) vlineet, joiden avulla teurastusta voidaan jatkaa tainnutuksen jlkeen mahdollisimman pitklti elimen ollessa riippuvassa asennossa; kun nylkeminen suoritetaan metallitelineiss, niiden on oltava korroosionkestvst materiaalista ja niiden korkeuden on oltava sellainen, ettei ruho kosketa lattiaa;


u) kattorata tuoreen lihan jatkoksittely varten;


v) asianmukaiset jrjestelyt tuhoelimilt, kuten hynteisilt ja jyrsijilt, suojautumista varten;


w) tykalut ja varusteet, jotka on valmistettu korroosionkestvst materiaalista ja jotka on helppo puhdistaa ja desinfioida;


x) erityinen osasto lantaa varten;


y) tila ja riittvt vlineet kuljetusvlineiden puhdistusta ja desinfiointia varten. Tm tila ja nm vlineet eivt kuitenkaan ole pakollisia, jos voimassa olevat snnkset edellyttvt, ett kuljetusvlineet puhdistetaan ja desinfioidaan yleisiss keskuksissa; jos on kyse maantieajoneuvoista, tllaisen keskuksen on sijaittava teurastamon lheisyydess.


II LUKU LEIKKAAMOJEN HYVKSYMISEN EDELLYTYKSET


2. Leikkaamoissa on oltava ainakin:


a) riittvn suuret jhdyttmt tai kylmtilat tuoreen lihan silytyst varten;


b) tilat leikkaamista, luuttomaksi leikkaamista sek 46 kohdassa tarkoitettua krimist varten;


c) tilat 45 kohdassa tarkoitettua pakkaamista ja tuoreen lihan lhettmist varten;


d) riittvsti varustettu lukittava tila yksinomaan elinlkintviranomaisen kyttn;


e) riittvsti varustettu tila trikinoskooppitutkimuksen suorittamista varten, jos tllainen tutkimus tehdn laitoksessa,


f) pukuhuoneita, pesualtaita, suihkuja sek huuhdeltavia kymlit; kymlt eivt saa avautua suoraan tytiloihin; pesualtaissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, ksien puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit; pesualtaita on sijoitettava kymliden lheisyyteen,


g) erityiset vesitiiviit, korroosionkestvt astiat, joissa on kannet ja sulkimet, jotka estvt asiattomia henkilit poistamasta tavaraa niist, ja joihin leikkaamisesta saatava liha tai lihajte, jota ei ole tarkoitettu ihmisravinnoksi, pannaan tai lukittava tila tllaista lihaa ja jtteit varten, jos niiden mr on niin suuri tai jos niit ei kuljeteta pois tai hvitet kunkin typivn ptteeksi;


h) edell a ja b alakohdassa tarkoitetuissa tiloissa:


- vedenpitv, lahoamaton lattiapllyste, joka on helppo puhdistaa ja desinfioida ja joka on siten rakennettu, ett veden poisjuoksuttaminen on helppoa; vesi on johdettava katettuja kanavia myten ritilin ja hajulukoin varustettuihin viemreihin,


- tasaiset seint, joilla on vaalea, pestv pinnoite tai maali vhintn kahden metrin korkeuteen; seinn ja lattian yhtymkohdat on pyristettv;


i) jhdytyslaitteet, jotka pitvt a ja b alakohdassa tarkoitetuissa tiloissa lihan sislmptilan jatkuvasti enintn +7 C:ssa;


j) leikkaustiloissa rekisteriv lmpmittari tai rekisteriv kaukolmpmittari;


k) jrjestelyt, joiden avulla tss direktiiviss sdetyt elinlkinnlliset tarkastus- ja valvontatoimet voidaan tehd tehokkaasti milloin tahansa;


l) riittv tuuletus ja hyv vesihyryn poisto tiloissa, joissa tyskennelln lihan parissa;


m) riittv luonnollinen tai keinovalaistus, joka ei vrist vrej, tiloissa, joissa tyskennelln tuoreen lihan parissa;


n) laitteet, joiden avulla toimitetaan riittv mr yksinomaan paineenalaista juomakelpoista vett; laitteet voivat kuitenkin poikkeuksellisesti toimittaa hyryntuotannossa kytettv juomakelvotonta vett, jos tt tarkoitusta varten asennetuista vesijohdoista ei voi ottaa vett muihin tarkoituksiin. Lisksi juomakelvotonta vett voidaan poikkeuksellisesti kytt kylmlaitteiden jhdytykseen. Juomakelvottoman veden johdot on selvsti erotettava juomakelpoista vett varten kytetyist eivtk ne saa kulkea sellaisten tilojen kautta, joissa on tuoretta lihaa;


o) laitteisto, joka tuottaa riittvn mrn kuumaa juomakelpoista vett;


p) hygieniavaatimukset tyttv jteveden poistojrjestelm;


q) tytiloissa riittvt laitteet ksien ja tyvlineiden puhdistamiseen ja desinfiointiin; niden laitteiden on sijaittava mahdollisimman lhell typisteit. Hanat eivt saa olla ksikyttisi. Niss paikoissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit. Tyvlineiden puhdistuksessa kytettvn veden lmptilan on oltava vhintn 82 C;


r) hygieniavaatimukset tyttvt vlineet lihan ksittelyyn ja liha-astioiden varastoimiseen siten, etteivt liha tai astiat pse koskettamaan lattiaa;


s) asianmukaiset jrjestelyt tuhoelimilt, kuten hynteisilt ja jyrsijilt, suojautumista varten;


t) tykalut ja varusteet, kuten leikkauspydt, irrotettavalla leikkauspinnalla varustetut pydt, astiat, kuljetinhihnat ja sahat korroosionkestvst materiaalista, joka ei voi pilata lihaa ja joka on helppo puhdistaa ja desinfioida. Puun kytt on kielletty.


III LUKU TEURASTAMOJEN JA LEIKKAAMOJEN ULKOPUOLELLA SIJAITSEVIEN KYLMVARASTOJEN HYVKSYMISEN EDELLYTYKSET


3. Teurastamojen ja leikkaamojen ulkopuolella sijaitsevissa kylmvarastoissa on oltava ainakin:


a) riittvn suuret jhdyttmt ja kylmtilat, jotka on helppo puhdistaa ja joissa tuoretta lihaa voidaan silytt 48 kohdassa mrtyiss lmptiloissa.


Nm tilat eivt saa olla milln tavalla yhteydess tiloihin, joissa silytetn muuta tavaraa kuin tuoretta lihaa.


Siskattoon asennetuissa jhdytyslaitteissa on oltava tiivis valumien keruujrjestelm, joka on liitetty suoraan viemreihin.


Lattiaan asennetut jhdytyslaitteet on sijoitettava syvennyksiin, joissa on oma viemrintijrjestelm tai jotka on liitetty suoraan laitoksen viemrijrjestelmn;


b) erityiset lukittavat tilat pidtetyn tai takavarikoidun tuoreen lihan varastointia varten;


c) riittvsti varustettu lukittava tila yksinomaan elinlkintviranomaisen kyttn;


d) tila ja riittvt vlineet kuljetusvlineiden puhdistusta ja desinfiointia varten. Tm tila ja nm vlineet eivt kuitenkaan ole pakollisia, jos voimassa olevat snnkset edellyttvt, ett kuljetusvlineet puhdistetaan ja desinfioidaan yleisiss keskuksissa; jos on kyse maantieajoneuvoista, tllaisen keskuksen on sijaittava laitoksen vlittmss lheisyydess;


e) edell a ja b alakohdassa tarkoitetuissa tiloissa:


- vedenpitv, lahoamaton lattiapllyste, joka on helppo puhdistaa ja desinfioida ja joka on siten rakennettu, ett veden poisjuoksuttaminen on helppoa; vesi on johdettava katettuja kanavia myten ritilin ja hajulukoin varustettuihin viemreihin,


- tasaiset seint, joilla on vaalea, pestv pinnoite tai maali vhintn kolmen metrin korkeuteen tai siskattoon asti; seinn ja lattian yhtymkohdat on pyristettv;


- ovet korroosionkestvst materiaalista; jos ovet ovat puusta, niiden molemmilla pinnoilla on oltava tasainen ja lpisemtn pinnoite tai maali. Ovenpielien on kestettv iskuja ja niiden on oltava rakenteeltaan sellaiset, ettei niist siirry lihaan mitn haitallisia aineita; niiss ei saa olla halkeamia,


- lattiat, seint, siskatto ja vesijohdot on eristettv lahoamattomilla, vedenpitvill ja hajuttomilla materiaaleilla;


f) tarvittavat laitteet 48 kohdassa mrttyjen lmptilojen saavuttamista ja silyttmist varten;


g) jhdyttmiss tai kylmtiloissa korroosionkestvt laitteet, jotka on estvt tuoreen lihan ja lattian tai seinien vliset kosketukset, kun lihaa kuljetetaan tai silytetn;


h) laitteet, joiden avulla toimitetaan riittv mr yksinomaan paineenalaista juomakelpoista vett; laitteet voivat kuitenkin poikkeuksellisesti toimittaa hyryntuotannossa kytettv juomakelvotonta vett, jos tt tarkoitusta varten asennetuista vesijohdoista ei voi ottaa vett muihin tarkoituksiin. Lisksi juomakelvotonta vett voidaan poikkeuksellisesti kytt kylmlaitteiden jhdytykseen. Juomakelvottoman veden johdot on selvsti erotettava juomakelpoista vett varten kytetyist eivtk ne saa kulkea sellaisten tilojen kautta, joissa on tuoretta lihaa;


i) hygieniavaatimukset tyttv jteveden poistojrjestelm;


j) asianmukaiset jrjestelyt tuhoelimilt, kuten hynteisilt ja jyrsijilt, suojautumista varten;


k) riittv luonnollinen tai keinovalaistus, joka ei vrist vrej;


l) riittv ilmanvaihto;


m) tytiloissa riittvt laitteet ksien puhdistamiseksi ja tyvlineiden puhdistamiseksi ja desinfioimiseksi; niden laitteiden on sijaittava mahdollisimman lhell typisteit; hanat eivt saa olla ksikyttisi; niss paikoissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit; tykalujen puhdistuksessa kytettvn veden lmptilan on oltava vhintn 82 C;


n) pukuhuoneita, pesualtaita, suihkuja sek huuhdeltavia kymlit; kymlt eivt saa avautua suoraan tytiloihin; pesualtaissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi, ksien puhdistus- ja desinfiointiaineita sek kertakyttisi ksipyyhkeit; pesualtaita on sijoitettava kymliden lheisyyteen;


o) rekisteriv lmpmittari tai rekisteriv kaukolmpmittari jokaisessa varastointitilassa.


IV LUKU LAITOSTEN HENKILSTN, TILOJEN JA VLINEIDEN HYGIENIA


4. Henkilstn on noudatettava ehdotonta puhtautta; tilat ja laitteet on pidettv ehdottomasti puhtaina:


a) henkilstn on erityisesti kytettv puhtaita tyvaatteita ja phineit sek tarvittaessa niskasuojia. Elinten teurastukseen osallistuvan tai tuoreen lihan parissa tyskentelevn taikka sit ksittelevn henkilstn on pestv ja desinfioitava ktens useita kertoja typivn aikana sek aina ryhtyessn uudelleen tyhn. Sairaiden elinten tai saastuneen lihan kanssa kosketuksissa olleiden henkiliden on vlittmsti pestv ktens ja ksivartensa huolellisesti kuumalla vedell ja sitten desinfioitava ne. Tupakointi on kielletty ty- ja varastotiloissa;


b) elimi ei saa pst laitokseen lukuun ottamatta teurastamoihin tuotavia teurastettavia elimi ja niden teurastamojen alueelle pstettvi, niiden toiminnan kannalta tarpeellisia elimi. Jyrsijt, hynteiset ja muut tuhoelimet on jrjestelmllisesti tuhottava;


c) tuoreen lihan ksittelyyn tai varastointiin kytetyt laitteet ja vlineet on pidettv puhtaina ja hyvss kunnossa. Ne on huolellisesti puhdistettava ja desinfioitava useita kertoja typivn aikana sek typivn ptteeksi ja ennen kuin niit kytetn uudelleen, kun ne ovat saastuneet erityisesti taudinaiheuttajista.


5. Tytiloja, -kaluja ja -vlineit ei saa kytt muihin tarkoituksiin kuin tuoreen lihan tai lihan ksittelyyn. Tuoreen lihan leikkuuvlineit saa kytt ainoastaan thn tarkoitukseen.


6. Tuore liha ja liha-astiat eivt saa koskettaa lattiaa.


7. Pesu- ja desinfiointiaineita sek haitallisten elinten tuhoamiseen kytettvi aineita on kytettv siten, ett ne eivt vaikuta tuoreen lihan terveellisyyteen.


8. Kaikkiin tarkoituksiin on kytettv juomakelpoista vett; juomakelvottoman veden kytt voidaan kuitenkin poikkeuksellisesti sallia hyryntuotannossa, jos tt tarkoitusta varten asennetuista johdoista ei voi ottaa vett muihin tarkoituksiin eivtk nm vesijohdot voi saastuttaa lihaa. Lisksi juomakelvotonta vett voidaan poikkeuksellisesti kytt kylmlaitteiden jhdytykseen. Juomakelvottoman veden johdot on selvsti erotettava juomakelpoista vett varten kytetyist eivtk ne saa kulkea tytilojen tai tuoreen lihan varastotilojen lpi.


9. Sahajauhon tai muiden vastaavien aineiden levittminen tytilojen ja tuoreen lihan varastotilojen lattioille on kielletty.


10. Leikkaaminen on tehtv siten, ett vltetn lihan saastuminen.


Luunsirut ja verihyytymt on poistettava. Leikkaamisessa saatu tuore liha, jota ei ole tarkoitettu ihmisravinnoksi, on koottava 2 kohdan g alakohdassa tarkoitettuihin tiloihin sit mukaa kuin sit leikataan.


11. Osallistuminen teurastukseen, lihan leikkaamiseen, tyskentelyyn tuoreen lihan parissa ja sen ksittelyyn on kiellettv henkililt, jotka ovat mahdollisia saastumisen lhteit, erityisesti niilt:


a) jotka sairastavat tai joiden epilln sairastavan lavantautia, pikkulavantauti A:ta tai B:t, tarttuvaa suolitulehdusta (salmonella), punatautia, tarttuvaa maksatulehdusta, tulirokkoa tai kantavan niden tautien aiheuttajia;


b) jotka sairastavat tai joiden epilln sairastavan tarttuvaa tuberkuloosia;


c) jotka sairastavat tai joiden epilln sairastavan tarttuvaa ihotautia;


d) jotka harjoittavat samanaikaisesti toimintaa, josta voi siirty mikrobeja tuoreeseen lihaan;


e) joilla on kdessn muu side kuin mrkimtnt haavaa suojaava, vedenpitv side.


12. Kaikilta henkililt, jotka tyskentelevt tuoreen lihan parissa, on vaadittava lkrintodistus. Siin todistetaan, ett tllaiselle tylle ei ole esteit; se on uusittava vuosittain ja aina kun virkaelinlkri sit vaatii; lkrintodistus on pidettv virkaelinlkrin saatavilla.


V LUKU ANTE MORTEM -TARKASTUS


13. Elimille on tehtv ante mortem -tarkastus pivn, jona ne tuodaan teurastamoon. Tarkastus on toistettava vlittmsti ennen teurastusta, jos elin on ollut elinsuojassa yli 24 tuntia.


14. Virkaelinlkrin on tehtv ante mortem -tarkastus ammatillisten sntjen mukaisesti ja sopivassa valaistuksessa.


15. Tarkastuksessa on todettava:


a) sairastaako elin ihmisiin tai elimiin tarttuvaa tautia taikka onko elimen oireiden tai yleistilan perusteella syyt epill sen sairastavan tllaista tautia;


b) onko elimess oireita sairaudesta tai yleistilan hirist;


c) onko elin vsynyt tai kiihtynyt.


16. Yhteisn tuotavan tuoreen lihan tuotantoa varten ei saa teurastaa:


a) elint, jossa on todettu jokin 15 kohdan a ja b alakohdassa tarkoitetuista ilmenemismuodoista;


b) elint, joka ei ole levnnyt riittv aikaa; vsyneiden tai kiihtyneiden elinten on annettava levt vhintn 24 tuntia;


c) elint, jossa on todettu jokin tuberkuloosin muoto tai jolle tehdyss tuberkuliinikokeessa on saatu positiivinen tulos.


VI LUKU TEURASTUS- JA LEIKKAUSHYGIENIA


17. Teurastustiloihin tuodut teuraselimet on teurastettava vlittmsti.


18. Verenlaskun on oltava tydellinen. Ihmisravinnoksi tarkoitettu veri on kerttv ehdottoman puhtaisiin astioihin. Sit ei saa sekoittaa ksin, vaan ainoastaan hygieniavaatimukset tyttvill vlineill.


19. Muut elimet kuin siat on nyljettv viipymtt ja tydellisesti. Jos sikoja ei nyljet, niiden karvat on poistettava viipymtt.


20. Siselimet on poistettava viipymtt ja poisto on saatettava loppuun puolen tunnin kuluessa verenlaskusta. Keuhkot, sydn, maksa, perna ja vlikarsina voidaan joko poistaa tai jtt ruhoon luonnolliseen yhteyteens. Jos ne irrotetaan, ne on numeroitava tai merkittv tavalla, joka mahdollistaa niiden tunnistamisen tiettyyn ruhoon kuuluviksi; tm koskee mys pt, kielt, ruoansulatuskanavaa ja kaikkia muita tarkastusta varten tarvittavia elimen osia. Edell mainitut osat on silytettv ruhon lhell kunnes tarkastus on suoritettu. Kaikkien elinlajien munuaiset on jtettv ruhoon luonnolliseen yhteyteens mutta paljastettava ymprivst rasvakudoksesta.


21. Lihan puhdistaminen kankaalla sek ilman puhaltaminen on kielletty. Ilman puhaltaminen elimeen voidaan kuitenkin hyvksy rituaalitarkoituksiin, jos puhallettua elint ei hyvksyt yhteisn vietvksi.


22. Kavioelinten, yli neljn viikon ikisten sikojen ja yli kolmen kuukauden ikisten nautaelinten ruhot on esitettv tarkastettaviksi selkrankaa pitkin halkaistuina puoliruhoina. Sikojen ja kavioelinten p on mys halkaistava pituussuunnassa. Jos tarkastus sit edellytt, virkaelinlkri voi vaatia mink tahansa elimen ruhon halkaisua pituussuunnassa.


23. Ennen tarkastuksen loppuun saattamista ruhoja ei saa leikata tai mitn teurastetun elimen osaa poistaa tai ksitell.


24. Pidtetty tai takavarikoitu tuore liha sek mahat, suolet, vuodat, nahat, sarvet, sorkat ja siankarvat on mahdollisimman pian sijoitettava erityisiin tiloihin.


VII LUKU POST MORTEM -TARKASTUS


25. Kaikki elimen osat veri mukaan lukien on tarkastettava viipymtt teurastuksen jlkeen.


26. Post mortem -tarkastukseen on sisllyttv:


a) teurastetun elimen silmmrinen tarkastus;


b) tiettyjen elinten, erityisesti keuhkojen, maksan, pernan, kohdun, utareiden ja kielen, tunnustelu;


c) elinten ja imusolmukkeiden viiltminen.


Jos jonkin elimen silmmrinen tarkastus tai tunnustelu osoittaa, ett elimess on muutoksia, jotka voivat saastuttaa ruhot, tyvlineet, henkilstn tai tytilat, nit elimi ei saa viilt teurastustiloissa;


d) koostumuksen, vrin, hajun ja mahdollisesti maun poikkeavuuksien tutkimus;


e) tarvittaessa laboratoriotutkimukset erityisesti 20 artiklan b, c ja d alakohdassa tarkoitettujen aineiden varalta.


27. Virkaelinlkrin on erityisesti tarkastettava:


a) veren vri, sen hyytyminen ja mahdollisten vieraiden kappaleiden esiintyminen;


b) p, nielu, alaleuan, korvasylkirauhasen ja nieluntakaiset imusolmukkeet (Lnn. retropharyngiales, mandibulares ja parotidei) sek tonsillat kielen ollessa siten irrotettuna, ett suun ja nielun yksityiskohtainen tarkastus on mahdollista. Tonsillat on poistettava tarkastuksen jlkeen;


c) keuhkot, henkitorvi, ruokatorvi, keuhkotyven ja vlikarsinan imusolmukkeet (Lnn. bifurcationes, eparteriales ja mediastinales), henkitorven ja keuhkoputkien phaarojen ollessa avattuna pituussuunnassa ja keuhkot viillettyn niiden alimmassa kolmanneksessa kohtisuoraan keuhkoputkiin nhden;


d) sydnpussi ja sydn, kun jlkimminen viilletn pituussuunnassa siten, ett viilto avaa kammiot ja lpisee kammioiden vliseinn;


e) pallea;


f) maksa, sappirakko, sappitiehyet sek maksaportin ja haiman imusolmukkeet (Lnn. portales);


g) ruoansulatuskanava, suolilieve, sek mahaimusolmukkeet ja suoliliepeen imusolmukkeet (Lnn. gastrici, mesenterici, craniales ja caudales);


h) perna;


i) munuaiset ja munuaisimusolmukkeet (Lnn. renales) sek rakko;


j) keuhkopussi ja vatsakalvo;


k) sukuelimet; lehmn kohtu viilletn pituussuunnassa;


l) utareet ja utareimusolmukkeet (Lnn. supramammarii); lehmien utarepuoliskot on avattava pitkll syvll viillolla maitorauhasiin (sinus lactiferes) asti;


m) nuorten elinten navan alue ja nivelet; epilyttviss tapauksissa navan alue on viillettv ja nivelet avattava.


Mainitut imusolmukkeet on jrjestelmllisesti paljastettava ja viillettv pituusakselin mukaan niin ohuisiin viipaleisiin kuin mahdollista.


Epilyttviss tapauksissa on viillettv samalla tavoin mys seuraavat imusolmukkeet: pinnalliset kaulaimusolmukkeet, lavanedusimusolmukkeet (Lnn. cervicales superficiales), kainalo- imusolmukkeet (Lnn. axillares proprii et primae costae), rintalastan alaiset (Lnn. sternales craniales), syvt kaulaimusolmukkeet (Lnn. cervicales profundi), kaulakylkiluunimusolmukkeet (Lnn. costo-cervicales), polvitaipeen (Lnn. poplitei), reisi-imusolmukkeet (Lnn. subiliaci), istuinluun (Lnn. ischiatici), suoliluun ja lantionalusimusolmukkeet (Lnn. iliaci et lumbales).


Vuohien ja lampaiden sydn on avattava ja pn imusolmukkeet viillettv ainoastaan epilyttviss tapauksissa.


28. Lisksi virkaelinlkrin on jrjestelmllisesti tehtv:


A. Tutkimus kystikerkoosin varalta:


a) yli kuuden viikon ikisilt naudoilta on tutkittava:


- kieli, jonka alapinnan lihaksisto on viillettv kielen alaosassa pituussuunnassa vahingoittamatta elint liikaa,


- ruokatorvi, joka on irrotettava henkitorvesta,


- sydn, jonka kumpikin sydnpuolisko on 27 kohdan d alakohdassa tarkoitetun viiltmisen lisksi halkaistava sydnkorvakkeista sydmen krkeen,


- ulommat ja sispuoliset puremalihakset, jotka on viillettv kahdella alaleuan suuntaisella viillolla siten, ett viilto ulottuu alaleuan alareunasta lihaksen ylempn kiinnityskohtaan,


- pallea, jonka lihasosa on erotettava kalvosta,


- ruhon nkyviss olevat lihaspinnat;


b) sikojen suoraan nkyvt lihaspinnat ja erityisesti reisilihaksisto, vatsakalvo, rasvakudoksesta irrotetut lannelihakset, palleapilarit, kylkiluiden vliset lihakset, sydn, kieli ja kurkunp.


B. Nautaelinten, vuohien ja lampaiden tutkimus maksamatojen varalta viiltmll maksa mahan puoleista pintaa pitkin sappitiehyiden tutkimista varten sek tekemll syv viilto Spiegelin lohkon tyveen.


C. Kavioelinten tutkimus rktaudin varalta tarkastamalla huolellisesti henkitorven, kurkunpn, nenonteloiden, sivuonteloiden ja niiden haarautumien limakalvot sen jlkeen, kun p on halkaistu keskitasossa ja sierainseinm poistettu.


VIII LUKU LEIKATTAVAKSI TARKOITETTUA LIHAA KOSKEVAT VAATIMUKSET


29. Lihan leikkaaminen puoliruhoja tai neljnnesruhoja pienemmiksi paloiksi sek luuttomaksi leikkaaminen on sallittua ainoastaan hyvksytyiss leikkaamoissa.


30. Laitoksen johtajan tai tmn edustajan on helpotettava laitoksen valvontaa ja erityisesti kaikkia tarpeellisina pidettyj ksittelyj ja annettava tarvittavat vlineet valvontaviranomaisen kyttn; laitoksen johtajan tai tmn edustajan on erityisesti pyynnst pystyttv ilmoittamaan valvonnasta vastaavalle virkaelinlkrille, mist laitokseen tuotu liha on perisin.


31. Tuoretta lihaa, joka ei tyt tmn direktiivin edellytyksi, ei saa tuoda hyvksyttyihin leikkaamoihin, ellei sit sijoiteta erityiselle silytysalueelle; se on leikattava muissa paikoissa tai muina aikoina kuin mainitut vaatimukset tyttv tuore liha. Virkaelinlkrill on aina oltava vapaa psy kaikkiin varasto- ja tytiloihin sen varmistamiseksi, ett nit mryksi noudatetaan tunnollisesti.


32. Leikattavaksi tarkoitettu tuore liha on heti leikkaamoon tuotaessa sijoitettava 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettuun tilaan ja sit on silytettv tss tilassa ksittelyn aloittamiseen asti; tilan on oltava sellainen, ett ruhojen ja niiden palojen sislmptila pysyy jatkuvasti enintn +7 C:ssa.


33. Tuoretta lihaa on tuotava 2 kohdan b alakohdassa tarkoitettuihin tiloihin tarpeen mukaan. Heti kun liha on leikattu ja pakattu asianmukaisesti, se on siirrettv 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettuun jhdyttmn tai kylmtilaan.


34. Leikkaamisen aikana tilan lmptila saa olla enintn +10 C.


35. Leikkaamisen, luuttomaksi leikkaamisen ja 45 ja 46 kohdassa tarkoitetun pakkaamisen aikana tuoreen lihan sislmptila on pidettv enintn +7 C:ssa. Leikkaamishetkell tuoreen lihan pH-arvo saa olla enintn 6,1; koepala on otettava suuresta selklihaksesta kolmannentoista kylkiluun kohdalta.


36. Tuoreen lihan puhdistaminen kankaalla sek ilman puhaltaminen on kielletty.


Ilman puhaltaminen elimeen voidaan kuitenkin hyvksy rituaalitarkoituksiin, jos puhallettua elint ei hyvksyt yhteisn vietvksi.


IX LUKU LEIKATUN LIHAN TERVEYSVALVONTA


37. Virkaelinlkrin on valvottava leikkaamoja. Hnelle on ilmoitettava asiasta hyviss ajoin ennen yhteisn tuotavaksi tarkoitetun tuoreen lihan leikkaamista.


38. Virkaelinlkrin valvontaan kuuluvat ainakin seuraavat tehtvt:


- tuoreen lihan saapumisen ja tuoreen leikatun lihan lhtemisen tarkastus,


- yhteisn tuotavaksi tarkoitetun ja leikkaamoon tuodun tuoreen lihan tarkastus,


- yhteisn tuotavaksi tarkoitetun tuoreen lihan tarkastus ennen leikkaamista ja sen lhtiess laitoksesta,


- jljempn 44 kohdassa ja edell 22 artiklassa tarkoitettujen leikatun tuoreen lihan tarkastusta koskevien asiakirjojen laatiminen ja myntminen,


- edell IV luvussa tarkoitettujen tilojen, laitteiden ja tykalujen puhtauden sek henkilstn hygienian valvonta,


- laboratoriokokeita varten tarvittavien nytteiden otto, esimerkiksi haitallisten bakteerien, lisaineiden tai muiden luvattomien kemiallisten aineiden havaitsemiseksi. Tllaisten kokeiden tuloksista on pidettv kirjaa.


- kaikki muu valvonta, jota elinlkri pit tarpeellisena yhteisn snnsten ja mrysten noudattamisen varmistamiseksi.


X LUKU TERVEYSMERKINT


39. Terveysmerkint on tehtv virkaelinlkrin vastuulla. Tt varten hnen on pidettv hallussaan ja silytettv:


a) tuoreen lihan terveysmerkintn tarkoitetut vlineet, jotka hn saa luovuttaa avustajilleen ainoastaan merkinnn ajankohtana ja siihen vaadittavaksi ajaksi;


b) jljempn 44 kohdassa mainitut etiketit, jos nm on jo merkitty tss luvussa tarkoitetulla tavalla. Tarvittava mr nit etikettej annetaan avustajille silloin, kun niit on tarkoitus kytt.


40. Terveysmerkin on oltava soikea, 6,5 cm leve ja 4,5 cm korkea merkki. Siin on oltava seuraavat tiedot tysin luettavin kirjaimin:


- ylosassa lhettjmaana olevan kolmannen maan nimi suuraakkosin tai tarvittaessa kirjainlyhenne, joka on hyvksytty tlle maalle kansainvlisess moottoriajoneuvojen rekisterinti koskevassa sopimuksessa,


- keskell teurastamon elinlkinnllinen hyvksyntnumero.


Kirjainten on oltava 0,8 cm korkeita ja numeroiden 1 cm korkeita.


Terveysmerkiss voi lisksi olla maininta tuoreen lihan tarkastaneesta virkaelinlkrist.


41. Ruhot on muste- tai polttoleimattava 40 kohdan mukaisesti:


- yli 60 kiloa painavien ruhojen molempiin puoliruhoihin on tehtv merkinnt ainakin seuraaviin kohtiin: reisien ulkopinta, kupeet, selk, rinta, lapa ja keuhkopussi,


- muihin ruhoihin tehdn merkint ainakin neljn kohtaan, lapoihin ja reisien ulkopintaan.


42. Maksat on polttoleimattava 40 kohdan mukaisesti.


Pt, kielet, sydmet ja keuhkot on joko muste- tai polttoleimattava 40 kohdan mukaisesti.


Alle 3 kuukauden ikisten nautojen sek lampaiden ja vuohien kielten ja sydnten polttoleimaaminen ei ole kuitenkaan pakollista.


43. Virallisesti merkityist ruhoista leikkaamoissa leikatut palat rasvaa, ihraa, hnti, korvia ja jalkoja lukuun ottamatta on muste- tai polttoleimattava, jos niiss ei ole merkki, 40 kohdan mukaisesti ja merkiss on oltava on oltava leikkaamon elinlkinnllinen hyvksyntnumero teurastamon numeron sijasta.


Kiinte sianrasva ja kylki, joista kamara on poistettu, voidaan ryhmitell enintn viiden palan eriin; jokainen er ja jokainen erillinen pala on sinetitv virallisessa valvonnassa ja varustettava 44 kohdan mukaisella etiketill.


Merkint voidaan tehd mys soikealla levyll. Levy on kiinnitettv jokaiseen palaan, sen uudelleen kytn on oltava mahdotonta, sen on oltava kestv materiaalia ja vastattava kaikkia hygieniavaatimuksia. Seuraavien tietojen on oltava siin tysin luettavassa muodossa:


- ylosassa suuraakkosin lhettjmaana olevan kolmannen maan lyhenne, joka on hyvksytty tlle maalle kansainvlisess moottoriajoneuvojen rekisterinti koskevassa sopimuksessa,


- keskell leikkaamon elinlkinnllinen hyvksyntnumero.


Kirjainten ja numeroiden on oltava 0,2 cm korkeita.


Levyss voi olla maininta lihan tarkastaneesta virkaelinlkrist.


44. Pakkauksessa on oltava hyvin nkyv etiketti, jossa on tysin luettavissa oleva, 40 tai 43 kohdan mukainen merkki. Etiketti on kiinnitettv siten, ett se rikkoutuu pakkausta avattaessa. Lisksi etiketiss on oltava sarjanumero.


XI LUKU TUOREEN LIHAN PAKKAAMINEN


45. a) Pakkauksen (esimerkiksi pakkauslaatikot, pahvilaatikot) on oltava kaikkien hygieniavaatimusten mukainen, ja erityisesti:


- se ei saa muuttaa lihan aistinvaraisia ominaisuuksia,


- siit ei saa siirty lihaan ihmisten terveydelle haitallisia aineita,


- sen on oltava riittvn kestv suojatakseen lihaa tehokkaasti kuljetuksen ja ksittelyn aikana.


b) pakkausta ei saa kytt uudelleen lihan pakkaamiseen, ellei sit ole valmistettu korroosionkestvist materiaaleista, jotka on helppo puhdistaa, ja ellei sit ole puhdistettu ja desinfioitu.


46. Kun tuore leikattu liha tai sivutuotteet kritn (esimerkiksi muoviin), tm on tehtv viipymtt leikkaamisen jlkeen ja hygieniavaatimusten mukaisesti.


Muu leikattu tuore liha kuin kiinte sianrasva tai kylki on aina varustettava suojakreell, jollei sit kuljeteta ripustettuna.


Tllaisen kreen on oltava lpinkyv ja vritn, ja sen on lisksi oltava 45 kohdan a alakohdassa vahvistettujen edellytysten mukainen; sit ei saa kytt uudestaan lihan krimiseen.


47. Edell 45 ja 46 kohdassa tarkoitetut pakkaukset saavat sislt ainoastaan yhdest elinlajista perisin olevaa leikattua tuoretta lihaa.


XII LUKU VARASTOINTI


48. Yhteisn tuotavaksi tarkoitettu tuore liha on post mortem -tarkastuksen jlkeen viipymtt jhdytettv pysyvsti enintn +7 C:n sislmptilaan, kun kyseess ovat ruhot ja niiden palat, tai enintn +3 C:n lmptilaan, kun kyseess ovat sivutuotteet.


XIII LUKU KULJETUS


49. Tuoretta lihaa on kuljetettava kuljetusvlineiss, jotka on suunniteltu ja varustettu siten, ett 48 kohdassa mrtyt lmptilat silyvt koko kuljetuksen ajan ja lihan ominaisuudet silyvt.


50. Tllaisen lihan kuljetukseen tarkoitettujen kuljetusvlineiden on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) niiden sispintojen tai kaikkien muiden osien, jotka voivat joutua kosketuksiin lihan kanssa, on oltava korroosionkestv materiaalia, joka ei voi vaikuttaa lihan aistinvaraisiin ominaisuuksiin tai tehd lihaa ihmisen terveydelle haitalliseksi; niden pintojen on oltava silet sek helpot puhdistaa ja desinfioida,


b) niiden on oltava varustetut riittvin laittein, joilla lihaa suojataan hynteisilt ja plylt, ja oltava vesitiiviit nesteiden valumisen estmiseksi,


c) ruhojen, puoliruhojen tai neljnnesruhojen sek pakkaamattoman leikatun tuoreen lihan kuljetusta varten niiden on oltava varustetut korroosionkestvill lihan ripustamiseen tarkoitetuilla laitteilla, jotka on asennettu sellaiseen korkeuteen, ettei liha pse koskettamaan lattiaa; tt mryst ei sovelleta hygieenisesti pakattuun jdytettyyn lihaan.


51. Tuoreen lihan kuljetusvlineit ei missn tapauksessa saa kytt elvien elinten kuljetukseen tai sellaisten tuotteiden kuljetukseen, jotka voisivat vaikuttaa lihaan tai saastuttaa sen.


52. Mitn muita tuotteita kuin lihaa ei saa kuljettaa samaan aikaan samassa kuljetusvlineess. Siin ei myskn saa kuljettaa mahoja, ellei niit ole kaltattu, eik pit ja sorkkia, ellei niit ole nyljetty tai kaltattu ja karvottu.


53. Tuoretta lihaa saa kuljettaa ainoastaan puhtaassa ja desinfioidussa kuljetusvlineess.


54. Ruhot, puoliruhot ja neljnnesruhot, lukuun ottamatta hygieniavaatimusten mukaisesti pakattua jdytetty lihaa, on aina kuljetettava ripustettuna. Muut palat sek sivutuotteet on ripustettava tai sijoitettava telineille, jollei niit ole pakattu tai sijoitettu korroosionkestviin astioihin. Tllaisten telineiden, pakkausten tai astioiden on tytettv hygieniavaatimukset ja tmn direktiivin snnkset. Siselimet on aina kuljetettava kestvss veden- ja rasvanpitvss pakkauksessa. Astiat ja telineet on puhdistettava ja desinfioitava, ennen kuin niit kytetn uudelleen.


55. Virkaelinlkrin on ennen lhetyst varmistettava, ett kuljetusvlineet ja lastausolosuhteet tyttvt tmn luvun hygieniavaatimukset.


LIITE C


MALLI TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


tuoreelle lihalle(1), jonka mrmaa on: ............................


(ETY:n jsenvaltio, johon liha on tarkoitettu)


N:o. (2)


Lhettjmaa:.


Ministeri:.


Osasto:.


Viite:. (valinnainen)


I. Lihan tunnistetiedot


Mink elimen lihaa:.


(elinlaji)


Palojen laji:.


Pakkauksen laatu:.


Palojen tai pakkausten mr:.


Nettopaino:.


II. Lihan alkuper


Hyvksytyn teurastamon tai hyvksyttyjen teurastamojen osoite ja elinlkinnllinen hyvksymisnumero:


.


Hyvksytyn leikkaamon tai hyvksyttyjen leikkaamojen osoite ja elinlkinnllinen hyvksymisnumero:


.


III. Lihan mrpaikka


Lihan lhetyspaikka:.


(lastanspaikka)


Lihan mrpaikka:.


(mrmaa ja -paikka)


Kuljetusvline(3):.


.


Lhettjn nimi ja osoite:.


.


Vastaanottajan nimi ja osoite:.


.


(1) Tuore liha: terveyteen ja elinten terveyteen liittyvist ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista annetun direktiivin mukaisesti tm tarkoittaa kaikia kotielimin pidettvien nautaelinten, sikojen, lampaiden ja vuohien sek kavioelinten ihmisravinnoksi soveltuvia osia, joita ei ole ksitelty miln tavalla silyvyyden varmistamiseksi; kylmksitelty lihaa pidetn kuitenkin tuoreena lihana.


(2) Valinnainen.


(3) Rautatievaunujen ja kuorma-autojen osalta ilmoitetaan rekisterinumero ja ilma-alusten osalta lennon numero.


IV. Vakuutus terveydest


Min allekirjoittanut virkaelinlkri todistan, ett


a) - edell tarkoitetussa tuoreessa lihassa(1),


- edell tarkoitetun tuoreen lihan pakkauksiin kiinnitetyss etiketiss(1),


on merkki siit, ett tuore liha on perisin ainoastaan elimist, jotka on teurastettu mrmaahan tapahtuvaan vientiin hyvksytyiss teurastamoissa;


b) lihan on todettu soveltuvan ihmisravinnoksi mrmaan vaatimien snnsten mukaisesti tehdyss elinlkrintarkastuksessa,


c) liha on leikattu hyvksytyiss leikkaamoissa(1),


d) lihaa on/lihaa ei ole tutkittu trikinoskooppitutkimuksella(1),


e) lihaern kuljetusvlineet ja kuormausolosuhteet tyttvt mrmaahan vienti koskevat hygieniavaatimukset.


Tehty. den........................................


. (virkaelinlkrin allekirjoitus)


(1) Stryk det som inte r tillmpligt.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE D


Tuontitarkastustodistus kolmansista maista tuodulle tuoreelle lihalle


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Jsenvaltio, jossa maahantuontitarkastus on tehty:


.


Tarkastuspaikka:


.


Lihan laji:


.


Kre:


.


Ruhojen mr:


.


Puoliruhojen mr:


.


Neljnnesruhojen tai laatikoiden mr:


.


Nettopaino:


.


Alkupermaana oleva kolmas maa:


.


Min allekirjoittanut virkaelinlkri todistan, ett tss todistuksessa tarkoitettu tuore liha on tarkastettu ern saavuttua.


(Plats och datum)


Officiell veterinr


(. ) (. ) %gt%KAAVION LOOPU%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 1351/72, annettu 28 pivn keskuuta 1972, tuottajaryhmittymien hyvksymisest humala-alalla




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1351/72,


annettu 28 pivn keskuuta 1972,


tuottajaryhmittymien hyvksymisest humala-alalla


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1696/71(1) ja erityisesti sen 7 artiklan 5 kohdan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1696/71 7 artiklassa sdetyt humalantuottajien ryhmittymien ja niiden liittojen hyvksymisen edellytyksiin kuuluu yhteisten tuotantosntjen soveltaminen ja markkinoille saattamisessa ensimmisess kaupan pitmisen vaiheessa sek riittvn taloudellisen toiminnan harjoittaminen; nit edellytyksi on tarpeen tsment,


tietyn yhtenisyyden saavuttamiseksi hallinnollisissa menettelyiss olisi sdettv tietyist hyvksymisen myntmist ja peruuttamista koskevista yksityiskohdista,


jsenvaltioille ja kaikille asianosaisille tiedottamiseksi on tarpeen st, ett kunkin vuoden alussa julkaistaan luettelo ryhmittymist ja niiden liitoista, jotka on hyvksytty tai joiden hyvksyminen on peruutettu edellisen vuoden aikana, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat humalan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tullakseen asetuksen (ETY) N:o 1696/71 7 artiklassa sdetyksi hyvksytyksi tuottajaryhmittymksi tuottajaryhmittymss, jljempn `ryhmittymss`, ei saa olla jsenen muita kuin humalantuottajia.


2. Asetuksen (ETY) N:o 1696/71 7 artiklan 3 kohdan a alakohdassa tarkoitetut yhteiset snnt on vahvistettava kirjallisina. Snniss on oltava vhintn:


a) tuotannon osalta:


aa) snnkset yhden tai useamman mritetyn lajikkeen kyttmisest viljelmien uudistamisessa tai uusien viljelmien perustamisessa,


bb) snnkset tiettyjen viljely- ja kasvinsuojelumenetelmien kytst,


cc) poiminnasta, kuivauksesta ja tarvittaessa varastoinnista;


b) markkinoille saattamisen osalta toisaalta ryhmittymien ja toisaalta tuottajien myynneiss sovellettavat snnkset erityisesti tarjonnan keskittmisest ja tarjonnan edellytyksist.


3. Ensimmisell kaupan pitmisen vaiheella tarkoitetaan itse myyjn tai ryhmittymien kyseess ollessa sen jsenten tuottaman humalan myynti tukkukaupalle tai humalaa kyttvlle teollisuudelle.


2 artikla


1. Jotta ryhmittym voisi tulla hyvksytyksi, sill on oltava vhintn 60 hehtaarin laajuinen kirjattu viljelyala, ja sen jsenen on oltava vhintn seitsemn tuottajaa.


2. Jsenvaltio voi kuitenkin asetuksen (ETY) N:o 1696/71 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen pyynnst hyvksy ryhmittymn, jonka kirjattu viljelyala on pienempi kuin 60 hehtaaria, jos tm viljelyala sijaitsee vhemmn kuin 100 hehtaaria ksittvll hyvksytyll tuotantoalueella.


3 artikla


Hyvksymist haettaessa on esitettv seuraavat asiakirjat ja tiedot:


a) perussnnt,


b) tiedot henkilist, joilla on oikeus toimia ryhmittymn nimiss ja sen lukuun,


c) tiedot toiminnasta, joka oikeuttaa hakemaan hyvksynt,


d) todisteet siit, ett 2 artiklan snnksi noudatetaan.


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on ptettv hyvksymisen antamisesta kolmen kuukauden kuluessa hakemuksen jttmisest.


2. Ryhmittymlle annettu hyvksyminen peruutetaan, jos hyvksymiselle sdettyj edellytyksi ei en tytet tai jos hyvksyminen on perustunut virheellisiin tietoihin.


3. Jsenvaltioiden on valvottava jatkuvasti, noudattavatko hyvksytyt ryhmittymt hyvksymisen edellytyksi.


5 artikla


1. Jotta ryhmittymien liitto voisi tulla hyvksytyksi, sill on oltava vhintn 500 hehtaarin kirjattu viljelyala.


2. Tmn asetuksen snnksi voidaan soveltaa ryhmittymien liittoihin 2 artiklaa lukuun ottamatta.


6 artikla


1. Kun jsenvaltio antaa, hylk tai peruuttaa ryhmittymn hyvksymisen, sen on ilmoitettava tst komissiolle kahden kuukauden kuluessa ptksen ilmoittamisesta hakijalle, ja ilmoitukseen on merkittv hyvksymisen hylkmisen tai peruuttamisen syyt.


2. Komissio varmistaa joka vuoden alussa sellaisen luettelon julkaisemisen Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess, jossa ilmoitetaan ryhmittymien ja niden liittojen hyvksymisest ja hyvksymisen peruuttamisesta edellisen vuoden aikana;


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn keskuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1






Neuvoston asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 1370/72, annettu 27 pivn keskuuta 1972, Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EURATOM, EHTY, ETY) N:o 1370/72,


annettu 27 pivn keskuuta 1972,


Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen yhteisen neuvoston ja yhteisen komission perustamisesta tehdyn sopimuksen,


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan ja erityisesti sen 13 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


on trke muuttaa Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta 29 pivn helmikuuta 1968 annettua neuvoston asetusta (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 () veron mrmiseksi pivystyskorvauksista,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 6 artiklan 1 kohdan a alakohtaan viides luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- virkamiehiin sovellettavien henkilstsntjen 56 a ja 56 b artiklan mukaan.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osin velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 27 pivn keskuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


() EYVL N:o L 56, 4.3.1968, s. 8






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1674/72, annettu 2 pivn elokuuta 1972, tuen myntmisen ja rahoituksen yleisten sntjen vahvistamisesta siemenalalla




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1674/72,


annettu 2 pivn elokuuta 1972,


tuen myntmisen ja rahoituksen yleisten sntjen vahvistamisesta siemenalalla


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn lokakuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71(1) ja erityisesti sen 3 artiklan 4 kohdan,


ottaa huomioon yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(2) ja erityisesti sen 3 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklassa sdetn mahdollisuudesta mynt tukea tiettyjen siementen tuotantoon ja yleiset snnt tmn snnksen soveltamisesta olisi annettava,


tukea voidaan mynt ainoastaan perussiementen tai varmennettujen siementen tuotantoon ja nm tuotteet olisi mriteltv selkesti,


valvonnan mahdollistamiseksi perussiementen ja varmennettujen siementen on oltava asianmukaisesti kirjattujen lisyssopimusten nojalla tuotettuja ja siemenlaitosten ja jalostajien virallisesti hyvksyttyj tai kirjattuja,


hallinnollisista syist on tarpeen rajoittaa tuen myntmist kussakin jsenvaltiossa kyseisen valtion alueella korjattaviin tuotteisiin,


tukijrjestelmn moitteeton toiminta edellytt valvontajrjestelm, joka turvaa tuen myntmisen ainoastaan tuotteille, jotka voivat olla sen kohteena, ja


tuki aiheuttaa kuluja; asetuksen (ETY) N:o 2358/71 14 artiklan mukaan yhteisen maatalouspolitiikan rahoitusta koskevia yhteisn sdksi sovelletaan thn tukeen ja olisi tst johtuen todettava, ett kyseisen tuen rahoitusta snnelln asetuksen (ETY) N:o 729/70 3 artiklan snnksill,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Jos tuki vahvistetaan asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklan mukaisesti, sit mynnetn seuraavissa artikloissa tsmennetyin edellytyksin perussiemenille ja varmennetuille siemenille, jotka


- mritelln rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetulla neuvoston direktiivill(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 30 pivn maaliskuuta 1971(4) annetulla direktiivill,


- vastaavat mainituissa direktiiviss sdettyj vaatimuksia ja edellytyksi, ja


- ovat virallisesti varmennettuja.


2. Alkaen 1 pivst helmikuuta 1973, uusien jsenvaltioiden tapauksessa siirtymajan tukea mynnetn mys neuvoston vastaavuusptksen kohteena oleville perussiemenille ja varmennetuille siemenille.


2 artikla


Siementen on oltava tuotettuja:


a) joko siemenlaitoksen tai jalostajan ja siementen lisjn vlill tehdyn lisyssopimuksen nojalla,


b) tai suoraan siemenlaitoksen tai jalostajan toimesta; tllainen tuottaminen on todistettava lisysilmoituksella.


3 artikla


Edell 2 artiklassa tarkoitettujen siemenlaitosten ja jalostajien on oltava jsenvaltioiden hyvksymi tai kirjaamia.


Jsenvaltion suorittama hyvksyminen tai kirjaaminen on voimassa koko yhteisss.


4 artikla


Kukin jsenvaltio mynt tukea ainoastaan omalla alueellaan sen kalenterivuoden aikana korjattaville siemenille, jonka kuluessa markkinointivuosi, jolle tm tuki on vahvistettu, alkaa.


Tt tukea mynnetn jokaiselle siementen lisjlle edellytyksin, jotka turvaavat saajien tasa-arvoisen kohtelun riippumatta heidn sijoittautumisestaan yhteisss.


5 artikla


Jsenvaltioiden on otettava kyttn hallinnollinen valvontajrjestelm, joka turvaa tuen myntmiseen vaadittujen edellytysten tyttmisen; niiden on erityisesti turvattava 2 artiklassa tarkoitettujen sopimusten ja lisysilmoitusten kirjaaminen.


6 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklassa tarkoitetun tuki asetuksen (ETY) N:o 729/70 3 artiklan 1 kohtaan sisllytetty interventioksitett.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetusta tuesta aiheutuvien kustannukset ovat yht suuria kuin asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklan snnsten mukaisesti ja tmn artiklan mukaan annettujen snnsten mukaisesti maksetut mrt.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 2 pivn elokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 246, 5.11.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13


(3) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2298/66


(4) EYVL N:o L 87, 17.4.1971, s. 24






Neuvoston direktiivi 72/430/ETY, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa vakuutusta ja vakuuttamisvelvollisuuden voimaansaattamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 24 pivn huhtikuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/166/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa vakuutusta ja vakuuttamisvelvollisuuden voimaansaattamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 24 pivn huhtikuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/166/ETY muuttamisesta (72/430/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon uusien jsenvaltioiden liittymisest Euroopan talousyhteisn ja Euroopan atomienergiayhteisn (Euratom) Brysseliss 22 pivn tammikuuta 1972 allekirjoitetun sopimuksen (1) ja erityisesti siihen liitetyn asiakirjan 153 artiklan, ja


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


yhteisn laajenemisen vuoksi niiden kansallisten toimistojen lukumr, jotka otetaan huomioon moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa vakuutusta ja vakuuttamisvelvollisuuden voimaansaattamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 24 pivn huhtikuuta 1972 annetussa neuvoston direktiiviss 72/166 (2), kasvaa kuudesta yhdeksn, mink vuoksi kyseisen direktiivin muuttaminen ky vlttmttmksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan neuvoston direktiivi 72/166/ETY (3) seuraavasti:


- Korvataan 2 artiklan 2 kohdan ensimminen luetelmakohta seuraavasti:


%quot%sen jlkeen, kun yhdeksn kansallisen vakuutuksenantajien toimiston kesken on tehty sopimus, jonka ehtojen mukaan kukin kansallinen toimisto takaa korvausvaatimusten ksittelyn liikennevakuutusta koskevien kansallisten lakiensa mukaisesti vahinkotapauksissa, jotka sen alueella on aiheuttanut ajoneuvo, jolla on pysyv kotipaikka toisen jsenvaltion alueella, riippumatta siit, onko tm ajoneuvo vakuutettu vai ei;%quot%.


2 artikla


Tm direktiivi tulee voimaan uusien jsenvaltioiden liittyess Euroopan yhteisihin.


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 73, 27.3.1972, s. 1


(2) EYVL N:o L 103, 2.5.1972, s. 1






Neuvoston direktiivi 72/461/ETY annettu 12 pivn joulukuuta 1972 elinten terveytt koskevista seikoista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa




NEUVOSTON DIREKTIIVI annettu 12 pivn joulukuuta 1972 elinten terveytt koskevista seikoista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa (72/461/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


terveysongelmista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 27 pivn lokakuuta 1970 annetulla neuvoston direktiivill(2), soveltaminen ei vaikuta odotetulla tavalla niin kauan kuin yhteisn sisist kauppaa hidastavat lihaa koskevien jsenvaltioiden terveysvaatimusten erot; tllaisten erojen poistamiseksi lihaa koskevia jsenvaltioiden terveyssnnksi on lhennettv,


erityisesti tiedon saannin parantamiseksi niiden elinten terveydentilasta, joista saatua tuoretta lihaa lhetetn myytvksi toiseen jsenvaltioon, on tarpeen mrt, ett tiettyihin luokkiin kuuluvia elimi olisi pidettv mrtyn ajan yhteisn alueella, jollei mrmaa ole myntnyt poikkeuslupaa eik siit ole ilmoitettu muille jsenvaltioille ja komissiolle,


tuoreen lihan kautta tapahtuvan epitsoottisten elintautien levimisen estmiseksi yhteisn sisiseen kauppaan ei olisi pstettv tuoretta lihaa, joka on perisin sellaisen tilan tai alueen elimist, joka yhteisn snnsten mukaisesti on saatettu kieltomrysten alaiseksi terveydellisist syist,


on tarpeen huolehtia, ett tuoretta lihaa, joka ei ole yhteisn snnsten mukaista, ei varusteta niss snnksiss sdetyll terveysmerkinnll,


jsenvaltioilla on oltava oikeus kielt sellaisen lihan liikkeelle laskeminen alueellaan, joka ei ole terveytt koskevien yhteisn snnsten mukaista; kuitenkin on tarpeen, ett lhettj voi omasta tai edustajansa pyynnst palauttaa lihan, jollei terveydellisist syist ole toimittava toisin,


lhettjlle tai hnen edustajalleen ja viejmaan toimivaltaisille viranomaisille on ilmoitettava kiellon tai rajoituksen perusteena olleet syyt, jotta he voisivat olla niist tietoisia,


jsenvaltioiden on saatava est tuoreen lihan tuominen alueelleen sellaisesta jsenvaltiosta, jossa on puhjennut epitsoottinen elintauti; riippuen tmn taudin luonteesta ja ominaisuuksista, tllainen kielto on joko rajoitettava lihaan, joka tulee viejmaan alueen osasta tai se voidaan ulottaa koskemaan koko maata; jos tarttuva tauti puhkeaa jsenvaltion alueella, on tarpeen toteuttaa nopeasti tarvittavat toimenpiteet sen torjumiseksi; nihin tauteihin liittyvi vaaroja ja niiden torjumiseksi vaadittavia toimenpiteit olisi tarkasteltava koko yhteisn alueella samalla tavalla; tt varten olisi tarpeen saada aikaan yhteisn menettely 15 pivn lokakuuta 1968 tehdyll neuvoston ptksell(3) perustetussa pysyvss elinlkintkomiteassa asian ksittelemiseksi kiireellisen, ja


tss direktiiviss olisi pyrkimyksen oltava yleisen syrjimttmyyden periaatteen toteuttaminen ja sen mukaisesti olisi, siihen asti kunnes annetaan tarkat yhteisn snnt kolmansista maista tapahtuvasta tuonnista, nimenomaisesti sdettv, ett jsenvaltioiden kolmansista maista tapahtuvaa tuontia koskevat snnkset eivt saisi olla suotuisampia kuin ne, joita sovelletaan jsenvaltioiden vliseen kauppaan tmn direktiivin mukaisesti,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tt direktiivi sovelletaan yhteisn sisiseen sellaisen tuoreen lihan kauppaan, joka on perisin kotielimin pidetyist nauta-, sika-, lammas- ja vuohielimist sek kotielimin pidetyist kavioelimist.


2. Lihana pidetn kaikkia niden elinten ihmisravinnoksi soveltuvia osia.


3. Tuoreena lihana pidetn kaikkea lihaa, jota ei ole ksitelty milln silntmenetelmll; kuitenkin tt direktiivi sovellettaessa kylmksitelty lihaa pidetn tuoreena lihana.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) virkaelinlkrill: jsenvaltion toimivaltaisen keskusviranomaisen nimem elinlkri.


b) viejmaalla: jsenvaltiota, josta tuoretta lihaa lhetetn toiseen jsenvaltioon.


c) mrmaalla: jsenvaltiota, johon tuoretta lihaa lhetetn toisesta jsenvaltiosta.


3 artikla


Vain sellaista tuoretta lihaa, joka tytt seuraavat vaatimukset, voidaan lhett yhden jsenvaltion alueelta toisen jsenvaltion alueelle:


a) Lihan, joka saadaan kotielimin pidetyist lammas- tai vuohielimist tai kotielimin pidetyist kavioelimist, on, tmn rajoittamatta 7 artiklan soveltamista, oltava perisin elimist, joita on pidetty yhteisn alueella vhintn 21 piv vlittmsti ennen teurastusta tai syntymstn alkaen, jos elimet ovat vhemmn kuin 21 pivn ikisi.


b) Lihan on oltava perisin elimist, jotka tulevat tilalta tai alueelta, jotka ei ole yhteisn sisiseen nautaelinten ja sikojen kauppaan liittyvist elintautiongelmista 26 pivn keskuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 7 pivn helmikuuta 1972 annetulla neuvoston direktiivill(5), 3 artiklan 2 kohdan b alakohdan mukaisesti, mrtty terveyssyist kieltojen alaisiksi, siksi, ett siell on todettu suu- ja sorkkatautia, sikaruttoa tai Teschenin tautia, johon kyseiset elimet voivat sairastua.


c) Lihan on oltava perisin teurastamoista, joissa ei ole todettu suu- ja sorkkatautia, sikaruttoa tai Teschenin tautia.


Jos joitakin nist taudeista ilmaantuu, jsenvaltioiden on huolehdittava, ett saastuneeksi epilty lihaa ei pse yhteisn sisiseen kauppaan.


4 artikla


Tuoretta sika-, lammas- tai vuohielinten lihaa ei saa lhett toisen jsenvaltion alueelle muutoin kuin sill edellytyksell, ett kyseiset elimet eivt ole viejmaassa olevalta tilalta, joka on elinlkinnllisist syist asetettu kieltoon sian, lampaan tai vuohen luomistaudin vuoksi, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 artiklan b kohdan soveltamista.


Tmn kiellon on oltava voimassa vhintn kuusi viikkoa siit, kun viimeinen tapaus on virallisesti todettu.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett tuoretta lihaa, joka on perisin elimist, jotka eivt tyt 3 ja 4 artiklan vaatimuksia, ei merkit terveysmerkinnll, josta sdetn yhteisn sisiseen tuoreen lihan kauppaan liittyvist terveysongelmista annetun direktiivin liitteess I olevassa IX luvussa.


2. Mrmaa voi kielt tuoreen lihan tuomisen alueelleen, jos todetaan, ett 3 ja 4 artiklassa tarkoitettuja mryksi ei ole noudatettu.


3. Tllin mrmaan on lhettjn omasta tai edustajansa pyynnst sallittava tuoreen lihan koko ern palauttaminen, jollei terveydellisten nkkohtien vuoksi tlle ole estett.


4. Mrmaan toimivaltainen viranomainen voi mrt tmn ern hvitettvksi siin tapauksessa, ett sen tuominen on 2 kohdan mukaan kielletty ja viejmaa tai, tarvittaessa, kauttakulkumaa ei salli palauttamista.


5. Tmn artiklan 2, 3 ja 4 kohdassa tarkoitettujen toimenpiteiden soveltamiseksi sovelletaan yhteisn sisiseen nautojen ja sikojen kauppaan liittyvi terveysongelmia koskevan direktiivin 6 artiklan 7 kohdassa tarkoitettuja mryksi.


6 artikla


1. Tm direktiivi ei vaikuta jsenvaltioissa voimassa olevan lainsdnnn mukaisiin keinoihin tss direktiiviss tarkoitettuihin jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten ptksiin.


2. Kunkin jsenvaltion on annettava viejille, joiden tuoretta lihaa ei voida 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti laskea liikkeelle, oikeus saada elinlkintasiantuntijan lausunto. Kunkin jsenvaltion on huolehdittava, ett elinlkintasiantuntijalla on, ennen kuin toimivaltainen viranomainen ryhtyy muihin toimiin kuten lihan hvittmiseen, mahdollisuus ptt, tulevatko 5 artiklan 2 kohdassa olevat ehdot tytetyiksi.


Elinlkintasiantuntijan on oltava jonkin jsenvaltion kansalainen, ei kuitenkaan viejmaan eik mrmaan kansalainen.


Komissio laatii jsenvaltioiden ehdotuksesta luettelon asiantuntevista elinlkreist, joiden tehtvksi tllaisten lausuntojen laatiminen voidaan antaa. Se mr jsenvaltiota kuultuaan yleiset sovellutusmenetelmt, erityisesti lausuntojen laatimisessa noudatettavasta menettelyst.


7 artikla


1. Mrmaat voivat mynt yhdelle tai useammalle viejmaalle yleiset oikeudet tai erityistapauksissa rajoitetut oikeudet, joiden mukaisesti niiden alueelle voidaan tuoda tuoretta lihaa, joka, toisin kuin 3 artiklan a alakohdassa sdetn, ei ole perisin elimist, jotka ovat olleet yhteisn alueella vhintn 21 piv vlittmsti ennen teurastusta tai syntymstn asti, jos elimet ovat vhemmn kuin 21 pivn ikisi.


2. Kun mrmaa mynt 1 kohdan mukaiset yleisoikeudet, sen on vlittmsti ilmoitettava siit jsenvaltioille ja komissiolle.


3. Kun mrmaa mynt jonkin 1 kohdassa tarkoitetuista oikeuksista, on kauttakulkutapauksissa vastaava oikeus hankittava maista, joita kauttakulku koskee.


8 artikla


1. Jsenvaltio voi, jos toisesta jsenvaltiosta perisin olevan lihan tuominen sen alueelle saattaisi levitt elintauteja, ryhty seuraaviin toimenpiteisiin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3, 4 ja 7 artiklan soveltamista;


a) jos tss toisessa jsenvaltiossa ilmaantuu epitsoottinen elintauti, se voi vliaikaisesti kielt tai rajoittaa lihan tuomisen tmn jsenvaltion alueen osista, joissa tm tauti on ilmaantunut;


b) jos epitsoottinen elintauti levi huomattavasti tai jos ilmaantuu uusi vakava tarttuva elintauti, se voi vliaikaisesti kielt lihan tuomisen tmn jsenvaltion koko alueelta tai rajoittaa sit.


2. Jokaisen jsenvaltion on viipymtt ilmoitettava muille jsenvaltioille ja komissiolle jokaisen 1 kohdassa tarkoitetun taudin puhkeamisesta alueellaan sek toimenpiteist, jotka se on toteuttanut niiden torjumiseksi. Sen on mys viipymtt ilmoitettava taudin hvimisest.


3. Jsenvaltioiden 1 kohdan mukaisesti toteuttamista toimenpiteist samoin kuin niiden kumoamisesta on viipymtt ilmoitettava muille jsenvaltioille ja komissiolle ilmoittaen samalla toimenpiteiden perustelut.


Jljempn olevassa 9 artiklassa tarkoitetun menettelyn mukaisesti voidaan ptt niden toimenpiteiden muuttamisesta, erityisesti niiden yhteensovittamisen varmistamiseksi muiden jsenvaltioiden antamien menettelyjen kanssa tai niiden kumoamisesta.


4. Jos on kysymys 1 kohdassa tarkoitetusta tilanteesta ja jos nytt silt, ett mys muiden jsenvaltioiden on tarpeen soveltaa kyseisen kohdan mukaisesti kyttnotettuja ja mahdollisesti 3 kohdan mukaisesti muutettuja toimia, aiheelliset mrykset annetaan 9 artiklassa mritellyn menettelyn mukaisesti.


5. Kumotaan yhteisn sisiseen tuoreen lihan kauppaan liittyvist terveysongelmista annetun direktiivin 8 artikla.


9 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa 15 pivn lokakuuta 1968 annetulla neuvoston ptksell perustetun pysyvn elinlkintkomitean, jljempn %quot%komitea%quot%, ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst viipymtt.


2. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta kahden pivn kuluessa. Lausunnot annetaan 12 nen enemmistll.


4. Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos ne eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai jos komitea ei anna lausuntoa, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ptt toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole pttnyt toimenpiteist 15 pivn kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteist.


10 artikla


Edell olevan 9 artiklan snnksi sovelletaan 18 kuukauden ajan siit pivst, jona asia ensimmist kertaa tuli vireille komiteassa, joko 9 artiklan 1 kohdan mukaisesti tai vastaavasti muiden vastaavien sdsten perusteella.


11 artikla


Kunnes tuoreen lihan tuontia kolmansista maista koskevat yhteisn snnkset pannaan tytntn, tuoreen lihan tuontia noista maista koskevat kansalliset snnkset eivt saa olla suosivampia kuin tmn direktiivin snnkset.


12 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan ennen 1 pivn tammikuuta 1974 ja ilmoitettava tst viipymtt komissiolle.


13 artikla


1. Tanska ja Yhdistynyt kuningaskunta, lukuun ottamatta Pohjois-Irlantia, saavat 31 pivn joulukuuta 1976 asti, ja Irlanti ja Yhdistynyt kuningaskunta Pohjois-Irlannin osalta 31 pivn joulukuuta 1977 asti silytt tuoreen lihan tuonnissa kansalliset sdksens suu- ja sorkkatautia vastaan suojautumisen osalta, noudattaen Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen yleisi mryksi.


Tanska, Irlanti ja Yhdistynyt kuningaskunta saavat 31 pivn joulukuuta 1976 saakka silytt tuoreen lihan tuonnissa kansalliset sdksens sikaruttoa vastaan suojautumisen osalta, noudattaen Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen yleisi mryksi.


2. Tilannetta koko yhteisss ja sen eri osissa tarkastellaan 31 pivn joulukuuta 1976 menness ottaen huomioon elinlkintalalla tapahtunut kehitys.


Viimeistn 1 pivn heinkuuta 1976 komissio antaa neuvostolle kertomuksen ja tarvittaessa aiheelliset ehdotukset tm kehitys huomioon ottaen.


14 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 12 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. LARDINOIS


(1) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 2012/64


(2) EYVL N:o L 239, 30.10.1970, s. 42


(3) EYVL N:o L 255, 28.10.1968, s. 23


(4) N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64


(5) N:o L 38, 12.2.1972, s. 95






Neuvoston direktiivi 72/245/ETY, annettu 20 pivn keskuuta 1972, ottomoottorilla varustettujen moottoriajoneuvojen radiohiriiden vaimennusta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 20 pivn keskuuta 1972,


ottomoottorilla varustettujen moottoriajoneuvojen radiohiriiden vaimennusta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest (72/245/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


tekniset vaatimukset, jotka ottomoottorilla varustettujen moottoriajoneuvojen on kansallisen lainsdnnn mukaan tytettv, liittyvt muun muassa niiden radiohiriiden vaimennukseen,


nm vaatimukset eroavat jsenvaltioittain; sen vuoksi on tarpeen, ett jsenvaltiot antavat samat vaatimukset joko voimassa olevien mrystens lisksi tai niiden sijasta, erityisesti, jotta moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss 70/156/ETY(1) sdetty ETY-tyyppihyvksyntmenettely voidaan ottaa kyttn kaikkien ajoneuvotyyppien osalta, ja


teknisten vaatimusten osalta on suotavaa kytt Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission hyvksym snt N:o 10 (ajoneuvojen radiohiriiden vaimennusta koskevat yhdenmukaiset vaatimukset), joka on 20 pivn maaliskuuta 1958 tehdyn moottoriajoneuvojen varusteiden ja osien hyvksymisehtojen yhdenmukaistamista ja hyvksymisten vastavuoroista tunnustamista koskevan sopimuksen liitteen(2),


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss %quot%ajoneuvolla%quot% tarkoitetaan kaikkia tieliikenteeseen tarkoitettuja, vhintn nelipyrisi, korilla varustettuja tai ilman sit olevia ja korkeajnnitteisell sytytysjrjestelmll varustettuja moottoriajoneuvoja, joiden suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h, lukuun ottamatta kiskoilla kulkevia ajoneuvoja, maataloustraktoreita ja -tykoneita ja moottoritykoneita.


2 artikla


Jsenvaltio ei saa evt ajoneuvolta ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt ajoneuvon kyttmoottoriin tai -moottoreiden shkisen sytytysjrjestelmn aiheuttamiin radiohiriihin liittyvist syist, jos kyseisess ajoneuvossa on liitteiss vahvistetut vaatimukset tyttv radiohiriiden vaimennus.


3 artikla


Tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett se saa tiedon kaikista liitteess I olevassa 2.2 kohdassa tarkoitetuista osien tai ominaisuuksien muutoksista. Kyseisen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on ptettv, onko muutetulle ajoneuvotyypille tehtv uusia testej ja laadittava uusi seloste. Jos nm testit osoittavat, ettei muutos tyt tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia, muutosta ei saa hyvksy.


4 artikla


Tarvittavat muutokset liitteiden vaatimusten mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen annetaan moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan 6 pivn helmikuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan 18 kuukauden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett niiden antamat tss direktiiviss tarkoitettuja kysymyksi koskevat keskeiset kansalliset snnkset toimitetaan kirjallisina komissiolle.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 20 pivn keskuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. P. BUCHLER


(1) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(2) Discarding a TABLE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






LIITE I(1)


MRITELMT, ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN, MERKINNT, ETY-TYYPPIHYVKSYNT, ERITELMT, TESTIT, TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


(1)


2 MRITELMT


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


(2.1)


2.2 %quot%Ajoneuvotyypill radiohiriiden vaimennuksen osalta%quot% ajoneuvoja, jotka eivt olennaisesti eroa toisistaan erityisesti seuraavien seikkojen osalta:


2.2.1 moottoritilan korin osan ja sit lhinn olevan matkustajatilasta muodostuvan korin osan muodot ja olennaiset materiaalit;


2.2.2 moottorityyppi (kaksi- tai nelitahtinen, sylinterien lukumr ja tilavuus, kaasuttimien lukumr, venttiilien sijainti, enimmisteho ja vastaava kyntinopeus jne);


2.2.3 sytytysjrjestelmn sijainti tai malli (kela, virranjakaja, sytytystulpat, suojaus jne.);


2.2.4 moottoritilassa olevien metalliosien sijainti (kuten lmmittimet, varapyr, ilmansuodatin jne.);


2.3 %quot%radiohiriiden rajoittamisella%quot% radiohiriiden vhentmist ni- ja televisiolhetysten taajuuskaistoilla tasolle, jolla ajoneuvo ei aiheuta olennaista hirit sen ulkopuolella olevien vastaanottimien toiminnalle; tm edellytys tytetn, jos hiritaso pysyy jljempn 6.2.2 kohdan mryksiss vahvistettujen rajojen alapuolella;


2.4 %quot%radiohiriiden vaimennuslaitteella%quot% tydellist, moottoriajoneuvon sytytysjrjestelmn aiheuttamien radiohiriiden vaimentamiseen tarvittavaa laitetta. Radiohiriiden vaimennuslaitteeseen kuuluvat lisksi asianmukaiset maadoituskiskot ja suojausosat, joita on liitetty mukaan erityisesti radiohiriiden vaimentamiseksi;


2.5 %quot%erityyppisill vaimennuslaitteilla%quot% laitteita, jotka eroavat toisistaan mm. seuraavilta olennaisilta osin:


2.5.1 osilla on eri tavaramerkki tai kaupallinen merkki;


2.5.2 osien %quot%suurtaajuus%quot%-ominaisuudet ovat erilaiset tai osat ovat erimuotoiset tai -kokoiset;


2.5.3 vhintn yhden osan toimintaperiaatteet ovat erilaiset;


2.5.4 osat kootaan eri tavoin;


2.6 %quot%vaimennuslaitteen osalla%quot% tarkoitetaan vaimennuslaitteen yht yksittist osaa.


3 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


3.1 Ajoneuvon valmistajan tai tmn edustajan on haettava ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynt ajoneuvoon kuuluvan radiohirinvaimentimen osalta.


3.2 Hakemukseen on liitettv seuraavat asiakirjat kolmena kappaleena ja seuraavat tiedot:


3.2.1 kuvaus ajoneuvotyypist 2.2 kohdassa tarkoitettujen seikkojen osalta sek moottoritilasta otettu hajotuskuva tai valokuva. Nist on kytv selville moottorin tyypin tunnistamiseen tarvittavat numerot tai tunnusmerkit.


3.2.2 luettelo osista, jotka muodostavat radiohiriiden vaimennuslaitteen ja joiden on oltava helposti tunnistettavia;


3.2.3 jokaisesta osasta yksityiskohtaiset piirustukset, joiden perusteella osa on helposti paikannettavissa ja tunnistettavissa;


3.2.4 sytytysjrjestelmn tasavirtaresistanssien nimellisarvot ja mahdollisten resistiivisten suurjnnitejohtimien nimellisresistanssi metri kohti.


3.3 ETY-tyyppihyvksynnn hakemuksen ohessa on lisksi toimitettava nytekappale radiohiriiden vaimennuslaitteesta.


3.4 Tyyppihyvksynttestej suorittavalle tutkimuslaitokselle on toimitettava sit tyyppi oleva ajoneuvo, jolle tyyppihyvksynt haetaan.


4 MERKINNT


4.1 Radiohiriiden vaimennuslaitteeseen on merkittv seuraavat tiedot:


4.1.1 laitteen ja sen osien valmistajan kaupallinen merkki tai tavaramerkki;


4.1.2 valmistajan kuvaus kaupallisesta kytttarkoituksesta.


4.2 Merkinnt on kiinnitettv laitteen johtimiin, vhintn 12 cm vlein.


4.3 Merkintjen on oltava helposti luettavia ja pysyvsti kiinnitettyj.


5 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


(5.1)


(5.2)


5.3 ETY-tyyppihyvksynttodistukseen on liitettv liitteess IV esitetyn mallin mukainen asiakirja.


(5.4)


(5.5)


(5.6)


6 ERITELMT


6.1 Yleiset vaatimukset


Radiohiriiden vaimennuslaitteen osien on oltava siten suunniteltuja, rakennettuja ja asennettuja, ett ajoneuvo tytt tavanomaisissa kyttolosuhteissa tss direktiiviss vahvistetut vaatimukset.


6.2 Radiohiriit koskevat eritelmt


6.2.1 Mittausmenetelm


Tarkastettavaksi annetun ajoneuvon aiheuttama hiristeily on mitattava liitteess II tarkoitetulla menetelmll.


6.2.2 Ohjeraja-arvot


6.2.2.1 Kvasihuippumittauksiin perustuvat steilyrajat ovat 50 V/m taajuuskaistalla 40-75 MHz, ja 50-120 V/m taajuuskaistalla 75-250 MHz, rajan kasvaessa lineaarisesti 75 MHz: ylittvill taajuuksilla.


6.2.2.2 Jos mittaukset tehdn huippumittauslaitteella, lukemat ilmaistuna V/m on jaettava 10:ll.


6.2.3 Radiohiriiden vaimennusta koskevaa tyyppihyvksynt varten tarkastettavaksi annetusta ajoneuvosta mitattujen arvojen on oltava enintn 20 %:a ohjeraja-arvojen alapuolella.


7 TESTIT


Edell 6 kohdassa tarkoitettujen vaatimusten tyttyminen tarkastetaan liitteess II tarkoitetulla menetelmll.


(8)


9 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


(9.1)


9.2 Tarkastettaessa sarjatuotannossa olevan ajoneuvon vaatimustenmukaisuutta, tuotannon katsotaan vastaavan tmn direktiivin vaatimuksia, jos mitatut tasot ylittvt enintn 25 %:ia 6.2.2 kohdassa vahvistetut ohjeraja-arvot.


9.3 Jos vhintn yksi sarjatuotannossa olevasta ajoneuvosta mitatuista tasoista ylitt enemmn kuin 25 %:ia 6.2.2 kohdassa vahvistetut raja-arvot, valmistaja voi pyyt mittaukset tehtvksi vhintn kuudelle samaan sarjaan kuuluvalle ajoneuvolle. Kutakin taajuuskaistaa koskevat tulokset lasketaan liitteess III tarkoitetulla tilastomenetelmll.


(10)


(11)


(1) Liitteiden teksti on yhdenmukainen Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission snnn N:o 10 kanssa; erityisesti alakohtien alajaottelu on sama. Jos snnn N:o 10 jollekin kohdalle ei ole vastinetta tss direktiiviss, kohdan numero annetaan suluissa.


LIITE II


SUURJNNITTEISTEN SYTYTYSJRJESTELMIEN AIHEUTTAMIEN RADIOHIRIIDEN MITTAAMINEN


1 MITTAUSLAITTEET


Mittauslaitteiden on tytettv radiohiriit ksittelevn kansainvlisen erityiskomitean (CISPR) julkaisussa N:o 2 (1. painos 1961) olevat vaatimukset tai huippumittauslaitteita koskevan CISPR:n julkaisussa N:o 5 (1. painos 1967) olevat vaatimukset.


HUOM: Jos kytettv mittauslaite ei kaikilta osin tyt CISPR:n vaatimuksia, poikkeamista on annettava yksityiskohtainen selvitys.


2 TULOSTEN ESITTMINEN


Mittaustulokset on esitettv muodossa V/m, ja mittauksiin on kytettv 120 kHz:n kaistaleveytt. Tilastoja varten tulokset annetaan mys logaritmisina dB (V/m) -yksikin. Jos joillakin taajuuksilla mittauslaitteen kaistaleveys B (ilmaistuna kHz:n) eroaa 120 kHz:n taajuudesta, lukemat on muunnettava


120 kHz:n kaistaleveydelle kertoimella %gt%NUM%gt%120


%gt%DEN%gt%B


.


3 MITTAUSPAIKKA


Mittauspaikan on oltava tasainen, pakseliltaan 20 m:n ja pikkuakseliltaan 17,3 m:n kokoisen ellipsin sisn sijoittuva alue, jossa ei ole radioaaltoja heijastavia pintoja. Antennin ja moottorin keskipisteen on sijaittava ellipsin pakselilla, ja ajoneuvon symmetriatason on oltava yhdensuuntainen pikkuakselin kanssa. Antennin ja antennia lhimpn olevan moottorin sivun leikkauspisteen, joka sijaitsee ellipsin pakselilla, on oltava ellipsin polttopisteess. Mittauslaitteet, mittauskoppi tai ajoneuvo, johon laitteet on sijoitettu, voidaan sijoittaa ellipsin sisn, mutta vaakatasossa vhintn 3 m etisyydelle antennista ja vastapiseen suuntaan mitattavasta ajoneuvosta. Lisksi on varmistettava, ettei mittauksen aikana esiinny ulkopuolisia hirini tai signaaleja, jotka voisivat vaikuttaa mittaustuloksiin; tm varmistetaan suorittamalla tarkistusmittaus moottori pysytettyn ennen varsinaista mittausta ja sen jlkeen; mittaustulokset katsotaan luotettaviksi vain, jos ne ovat vhintn 10 dB korkeammat kuin suurimmat tarkistusmittauksissa saadut lukemat.


4 AJONEUVO


4.1 Vain apushklaite, joka on vlttmtn moottorin toiminnalle, saa olla toiminnassa.


4.2 Moottorin on oltava tavanomaisessa kyntilmptilassa. Kunkin mittauksen aikana moottoria kytetn seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4.3 Mittauksia ei saa suorittaa sateen aikana eik 10 min kuluessa sateen loppumisesta.


5 ANTENNI


5.1 Korkeus


Dipolin keskipisteen on oltava 3 m maanpinnan ylpuolella.


5.2 Mittausetisyys


Etisyyden vaakatasossa antennista lhimpn ajoneuvossa olevaan metalliesineeseen on oltava 10 m.


5.3. Antennin sijainti ajoneuvoon nhden


Antenni on sijoitettava kahteen mittauspaikkaan, vuorotellen ajoneuvon vasemmalle ja oikealle puolelle; antennin on oltava ajoneuvon symmetriatason suuntainen ja samassa linjassa moottorin kanssa (ks. tmn liitteen lisys).


5.4 Antennin suunta


Jokaista mittauspistett varten mittaukset on tehtv siten, ett dipoli on pysty- ja vaakasuorassa asennossa (ks. tmn liitteen lisys).


5.5 Mittaustulokset


Enintn nelj mittaustulosta kytetn taajuuden, jota mitataan ominaisen arvon mrittmiseen.


6 TAAJUUDET


Mittaukset on tehtv 40-250 MHz:n alueella. Hyvin todennkisesti ajoneuvo tytt vaaditut vaimennusrajat koko taajuusalueella, jos se tytt ne seuraavilla kuudella taajuudella: 45, 65, 90, 150, 180 ja 220 ( 5 MHz). (Nille taajuuksille annetun 5 MHz:n toleranssin tarkoitus on antaa mahdollisuus vltt nimellistaajuuksilla tapahtuvien lhetysten aiheuttamat hirit.)


LIITE III


TILASTOMENETELM RADIOHIRIIDEN VAIMENNUSTASON LASKEMISEKSI


Jotta 80 % ajoneuvoista tyttisi 80 %:n todennkisyydell asetetun vaimennustason L, seuraavat ehdot on tytettv:


+ kSn%amp%le; L


jossa = ajoneuvoja n koskevien tulosten aritmeettinen keskiarvo


k = tilastollinen kerroin, joka riippuu ajoneuvoista n seuraavan taulukon mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Sn = ajoneuvoja n koskevien tulosten keskihajonta


Sn2 = (x - )2(n-1),


x = yksittinen tulos,


L = mrtty taso,


Sn, x, ja L ilmaistaan dB-yksikkin (V/m).


Jos ensimminen otos ajoneuvoista n ei tyt edell tarkoitettuja vaatimuksia, mittaus on tehtv toisesta otoksesta ajoneuvoja n ja kokonaistulokset laskettava ajoneuvojen otoksesta 2 n.


LIITE IV


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2840/72, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen tekemisest, sen soveltamista koskevien snnsten vahvistamisesta sek lissopimuksen tekemisest 22 pivn heinkuuta 1972 tehdyn Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2840/72,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen tekemisest, sen soveltamista koskevien snnsten vahvistamisesta sek lissopimuksen tekemisest 22 pivn heinkuuta 1972 tehdyn Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission suosituksen,


sek katsoo, ett


olisi tehtv Brysseliss 22 pivn heinkuuta 1972 allekirjoitettu Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen sopimus ja hyvksyttv samana pivn allekirjoitetut ptsasiakirjaan liitetyt julistukset ja kyseisen sopimuksen voimassaoloa Liechtensteinin ruhtinaskunnassa koskeva lissopimus, ja


koska sopimuksella perustetaan sekakomitea, yhteisn edustajat tss komiteassa olisi nimettv,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tehdn, hyvksytn ja vahvistetaan yhteisn puolesta Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen sopimus, sen liitteet ja pytkirjat sek ptsasiakirjaan liitetyt julistukset samoin kuin lissopimus 22 heinkuuta 1972 tehdyn sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa.


Edell 1 kohdassa tarkoitettujen asiakirjojen tekstit on liitetty thn asetukseen.


2 artikla


Sveitsin valaliiton kanssa tehdyn sopimuksen 36 artiklan ja vastaavasti lissopimuksen 3 artiklan mukaisesti Euroopan yhteisjen neuvoston puheenjohtaja ilmoittaa, ett sopimuksen voimaan tulemiseksi tarvittavat menettelyt on tytetty yhteisn osalta.


3 artikla


Sveitsin valaliiton kanssa tehdyn sopimuksen 29 artiklassa mrtyss sekakomiteassa yhteis edustaa komissio, jota avustavat jsenvaltioiden edustajat.


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan 20 pivn joulukuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP






Neuvoston direktiivi 72/166/ETY, annettu 24 pivn huhtikuuta 1972, moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa vakuutusta ja vakuuttamisvelvollisuuden voimaansaattamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 24 pivn huhtikuuta 1972,


moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa vakuutusta ja vakuuttamisvelvollisuuden voimaansaattamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest (72/166/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen tavoitteena on luoda yhteismarkkinat, jotka ovat periaatteessa samanlaiset kuin kotimarkkinat ja tmn tavoitteen saavuttamisen trkeimpi edellytyksi on tavaroiden ja henkiliden vapaan liikkuvuuden aikaansaaminen,


moottoriajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta otettavaa pakollista vakuutusturvaa eli liikennevakuutusta koskevien rajatarkastusten ainoana tarkoituksena on turvata niiden henkiliden edut, jotka saattavat joutua sellaisten ajoneuvojen aiheuttamien vahinkojen uhreiksi; tllaisten rajatarkastusten olemassaolo johtuu tll alalla sovellettavien kansallisten vaatimusten vlisist eroista,


nm erot ovat sellaisia, ett ne saattavat est moottoriajoneuvojen ja henkiliden vapaata liikkuvuutta yhteisn alueella; nin ollen ne vaikuttavat vlittmsti yhteismarkkinoiden luomiseen ja toimintaan,


yhteisn sisiset rajat ylittvien matkustajien tullitarkastuksista 21 pivn keskuuta 1968 annettu komission suositus edellytt, ett jsenvaltiot tarkastavat matkustajat ja heidn moottoriajoneuvonsa vain poikkeustapauksissa ja poistavat tulliasemilla fyysiset esteet,


on toivottavaa, ett jsenvaltioiden asukkaat ovat paremmin selvill yhteismarkkinoiden olemassaolosta ja ett tss tarkoituksessa ryhdytn toimenpiteisiin, joilla edelleen lievennetn jsenvaltioiden vlill kulkevien ihmisten ja moottoriajoneuvojen liikkumista koskevia snnksi; Euroopan parlamentin jsenet ovat toistuvasti korostaneet tllaisten toimenpiteiden tarvetta,


tllainen matkustajien liikkuvuutta koskevien mrysten lieventminen on uusi askel kohti jsenvaltioiden markkinoiden keskinist avaamista ja kotimarkkinoiden kaltaisten olosuhteiden luomista,


sellaisten ajoneuvojen vihreiden korttien tarkastukset, joiden pysyv kotipaikka on jossakin jsenvaltiossa ja jotka siirtyvt toisen jsenvaltion alueelle, voidaan lopettaa kuuden kansallisen vakuutuksenantajien toimiston vlisell sopimuksella, jolla kukin kansallinen toimisto takaa korvauksen kansallisten snnstens mukaisesti kaikista korvaukseen oikeuttavista vahingoista ja vammoista, jotka jokin tllainen vakuutettu tai vakuuttamaton ajoneuvo on aiheuttanut sen alueella,


tllainen takuusopimus edellytt, ett kaikki yhteisn alueella kulkevat yhteismaiden moottoriajoneuvot ovat vakuutettuja; kunkin jsenvaltion kansallisessa lainsdnnss olisi sen vuoksi edellytettv koko yhteisn alueella voimassa olevaa liikennevakuutusta; kansallisessa lainsdnnss voidaan kuitenkin sallia poikkeuksia tietyille henkilille ja tietyntyyppisille ajoneuvoille, ja


tss direktiiviss sdetty jrjestelm voitaisiin laajentaa koskemaan ajoneuvoja, joilla on pysyv kotipaikka kolmannessa valtiossa ja joihin nhden kuuden jsenvaltion kansalliset toimistot ovat tehneet samanlaisen sopimuksen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


1. %quot%ajoneuvolla%quot% moottoriajoneuvoa, joka on tarkoitettu kulkemaan mekaanisella voimalla maata mutta ei raiteita pitkin, sek kytketty tai irrallista pervaunua;


2. %quot%vahingon krsineell%quot% henkil, jolla on oikeus saada korvausta ajoneuvojen aiheuttamista vahingoista tai vammoista;


3. %quot%kansallisella vakuutuksenantajien toimistolla%quot% erityisjrjest, joka on perustettu 25 pivn tammikuuta 1949 annetun Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission sismaan liikennekomitean tieliikenteen alakomitean suosituksen N:o 5 mukaisesti ja joka toimii niiden vakuutusyritysten yhteiselimen, joilla on valtiossa toimilupa liikennevakuutuksen ksittvn vakuutusliikkeen harjoittamiseen;


4. %quot%alueella, jossa ajoneuvolla on pysyv kotipaikka%quot%


- sen valtion aluetta, jossa ajoneuvo on rekisterity;


- jos rekisterinti ei vaadita tietyntyyppiselle ajoneuvolle, mutta joissa ajoneuvolla on vakuutuskilpi tai rekisterikilpe vastaava tunnistemerkki, sen valtion aluetta, jossa vakuutuskilpi tai tunnistemerkki on annettu; taikka


- jos tietyntyyppisilt ajoneuvoilta ei vaadita rekisterikilpe, vakuutuskilpe eik tunnistemerkki, sen valtion aluetta, jossa ajoneuvon haltijalla on pysyv asuinpaikka;


5. %quot%vihrell kortilla%quot% kansainvlist vakuutustodistusta, joka on annettu kansallisen toimiston puolesta 25 pivn tammikuuta 1949 annetun Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission sismaan liikennekomitean tieliikenteen alakomitean suosituksen N:o 5 mukaisesti.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on oltava tarkastamatta sellaisten ajoneuvojen liikennevakuutuksia, joiden pysyv kotipaikka on jonkin toisen jsenvaltion alueella.


Jsenvaltioiden on oltava tarkastamatta mys sellaisten ajoneuvojen liikennevakuutuksia, joiden pysyv kotipaikka on kolmannen valtion alueella ja jotka saapuvat niiden alueelle toisen jsenvaltion alueelta. Jsenvaltiot voivat kuitenkin suorittaa pistokokeita.


2. Ajoneuvoihin, joilla on pysyv kotipaikka jsenvaltion alueella, noudatetaan tmn direktiivin snnksi, lukuun ottamatta 3 ja 4 artiklaa:


- sen jlkeen, kun kuuden kansallisen vakuutuksenantajien toimiston kesken on tehty sopimus, jonka ehtojen mukaan kukin kansallinen toimisto takaa korvausvaatimusten ksittelyn omien liikennevakuutusta koskevien kansallisten lakiensa mukaisesti vahinkotapauksissa, jotka sen alueella on aiheuttanut ajoneuvo, jolla on pysyv kotipaikka toisen jsenvaltion alueella, riippumatta siit, onko tm ajoneuvo vakuutettu;


- siit komission mrmst pivst lukien, jona se on varmistanut tiiviiss yhteistyss kaikkien jsenvaltioiden kanssa, ett sellainen sopimus on tehty;


- sopimuksen voimassaoloaikana.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava, jollei 4 artiklasta muuta johdu, tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett sellaisten ajoneuvojen kyttn liittyvn vastuun varalta on otettu liikennevakuutus, joilla on pysyv kotipaikka sen alueella. Vakuutetun vastuun laajuus sek vakuutusturvan ehdot mrytyvt niden toimenpiteiden mukaisesti.


2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett vakuutussopimus kattaa mys:


- muissa jsenvaltioissa voimassa olevan lainsdnnn mukaisesti niden valtioiden alueella aiheutuneet vahingot tai vammat;


- jsenvaltioiden kansalaisille aiheutuvat vahingot tai vammat, jotka ovat aiheutuneet suoralla matkalla kahden sellaisen alueen vlill, joilla Euroopan talousyhteisn perustamissopimus on voimassa, jos mikn kansallinen vakuutusyhtiiden toimisto ei ole vastuussa lpikuljettavasta alueesta; siin tapauksessa vahinko tai vamma korvataan siin jsenvaltiossa voimassa olevien liikennevakuutusta koskevien lakien mukaisesti, jonka alueella ajoneuvolla on pysyv kotipaikka.


4 artikla


Jsenvaltio voi poiketa 3 artiklasta, jos kyseess ovat:


a) tietyt julkisoikeudelliset tai yksityisoikeudelliset luonnolliset henkilt tai oikeushenkilt; kyseisen jsenvaltion on laadittava luettelo tllaisista henkilist ja toimitettava se tiedoksi muille jsenvaltioille ja komissioille.


Tllaisen poikkeuksen tekevn jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett korvausta maksetaan vahingoista tai vammoista, joita nille henkilille kuuluvat ajoneuvot ovat aiheuttaneet muiden jsenvaltioiden alueilla. Sen on nimettv erityisesti vahingon tai vamman aiheutumismaassa toimiva viranomainen tai laitos vastaamaan vahingonkrsineille maksettavista korvauksista kyseisen valtion lainsdnnn mukaisesti sellaisissa tapauksissa, joihin ei voida soveltaa 2 artiklan 2 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettua menettely. Sen on ilmoitettava muille jsenvaltioille ja komissiolle toimenpiteistn;


b) tietyntyyppiset ajoneuvot tai erityistyyppisell rekisterikilvell varustetut ajoneuvot; kyseisen jsenvaltion on laadittava luettelo tllaisista ajoneuvotyypeist tai ajoneuvoista ja toimittaa se tiedoksi muille jsenvaltioille ja komissioille.


Siin tapauksessa kaikilla muilla jsenvaltioilla on oikeus vaatia, ett henkilll, jonka hallussa tllainen ajoneuvo on sen tullessa niden valtioiden alueelle, on voimassa oleva vihre kortti tai ett hn tekee kyseisen jsenvaltion vaatimukset tyttvn rajavakuutussopimuksen.


5 artikla


Rajoittamatta 2 artiklan 2 kohdan ensimmisen luetelmakohdan soveltamista, jsenvaltioiden on varmistettava, ett jos ajoneuvo, jolla on pysyv kotipaikka muun jsenvaltion alueella, aiheuttaa vahingon niiden alueella, kansalliselle vakuutuksenantajien toimistolle ilmoitetaan seuraavat tiedot:


- alue, jolla ajoneuvolla on pysyv kotipaikka, sek sen mahdollinen rekisteritunnus;- kaikki mahdolliset ajoneuvon vakuutukseen liittyvt, tavallisesti ajoneuvon haltijan vihress kortissa olevat tiedot, jos nit vaatii se jsenvaltio, jonka alueella ajoneuvolla on pysyv kotipaikka.


Jsenvaltioiden on varmistettava lisksi, ett toimisto vlitt nm tiedot sen valtion kansalliselle vakuutuksenantajien toimistolle, jonka alueella ajoneuvolla on pysyv kotipaikka.


6 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett ajoneuvoja, joiden pysyv kotipaikka on kolmannen maan alueella tai jsenvaltion Euroopan ulkopuolisella alueella ja jotka tulevat alueelle, jolla Euroopan talousyhteisn perustamissopimus on voimassa, ei kytet niden jsenvaltioiden alueella, ellei koko sill alueella, jolla Euroopan talousyhteisn perustamissopimus on voimassa, kaikkia niden ajoneuvojen aiheuttamia vahinkoja tai vammoja korvata eri jsenvaltioiden liikennevakuutusta koskevien lakien mukaisesti.


7 artikla


1. Kaikilla ajoneuvoilla, joilla on pysyv kotipaikka kolmannen maan alueella tai jonkin jsenvaltion Euroopan ulkopuolisella alueella, on ennen saapumistaan sellaiselle alueelle, jossa Euroopan talousyhteisn perustamissopimus on voimassa, oltava joko voimassa oleva vihre kortti tai rajavakuutustodistus, joilla todistetaan, ett ajoneuvo on vakuutettu 6 artiklan mukaisesti.


2. Ajoneuvot, joilla on pysyv kotipaikka kolmannessa maassa rinnastetaan kuitenkin ajoneuvoihin, joilla on pysyv kotipaikka yhteisss, jos kaikkien jsenvaltioiden kansalliset toimistot erikseen, ja kukin omien kansallisten liikennevakuutusta koskevien lakiensa mukaisesti, takaavat tllaisten ajoneuvojen niiden alueella aiheuttamia vahinkoja koskevien korvausvaatimusten ksittelyn.


3. Varmistettuaan tiiviiss yhteistyss jsenvaltioiden kanssa, ett edellisess kohdassa mainittuihin velvoitteisiin on sitouduttu, komissio mr mist pivmrst alkaen ja mink tyyppisilt ajoneuvoilta jsenvaltioiden ei en tule vaatia 1 kohdassa tarkoitettujen asiakirjojen esittmist.


8 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1973 ja niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


9 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 24 pivn huhtikuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN






Komission asetus (ETY) N:o 992/72, annettu 15 pivn toukokuuta 1972, oliiviljyn vastaavuuskertoimien vahvistamisesta annetun asetuksen N:o 172/66/ETY muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 992/72,


annettu 15 pivn toukokuuta 1972,


oliiviljyn vastaavuuskertoimien vahvistamisesta annetun asetuksen N:o 172/66/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst 22 pivn syyskuuta 1966 annetun neuvoston asetuksen N:o 136/66/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2727/71(2), ja erityisesti sen 13 artiklan 4 kohdan,


ottaa huomioon yhteisn ja Kreikan vlisest rasvojen kaupasta 27 pivn lokakuuta 1966 annetun neuvoston asetuksen N:o 162/66/ETY(3) ja erityisesti sen 3 artiklan 4 kohdan ja sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


5 pivn marraskuuta 1966 annetussa komission asetuksessa N:o 172/66/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2445/71(5), vahvistetaan vastaavuuskertoimet puhdistamattomien oliiviljyjen eri nimityksille ja laaduille,


lamppuljyjen tuotannon alhaisuus yhteisss sek Espanjassa, joka on trkein viejmaa, on nostanut erityisesti viimeksi kuluneiden viikkojen aikana huomattavasti tmn ljyn tarjoushintoja sek maailmanmarkkinoilla ett yhteisn markkinoilla; sytvksi kelpaavien neitsytljyjen tuotannon suuruus yhteisss on sen sijaan alen tanut niden laatujen hintoja, mik on heijastunut maailmanmarkkinoilla tarjottaviin samaa laatua oleviin ljyihin,


tmn vuoksi eri ljylaatujen tarjoushintojen vliset erot ovat muuttuneet huomattavasti suhteessa eroihin, jotka on otettu huomioon viimeisess vastaavuuskertoimien vahvistamisessa; maksujrjestelmn moitteettoman soveltamisen takaamiseksi vaikuttaa aiheelliselta korvata edell mainitun asetuksen liite ja st kyseisten tarjousten kohteena oleville oliiviljyille sopivat kertoimet, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat rasvojen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen N:o 172/66/ETY liite tmn asetuksen liitteell.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 15 pivn toukokuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S.L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o 172, 30.9.1966, s. 3025/66


(2) EYVL N:o L 282, 23.12.1971, s. 8


(3) EYVL N:o 197, 29.10.1966, s. 3393/66


(4) EYVL N:o 202, 7.11.1966, s. 3481/66


(5) EYVL N:o L 252, 13.11.1971, s. 11






LIITE


Vastaavuuskertoimet puhdistamattomien oliiviljyjen kaupassa kytettville eri nimityksille ja laaduille


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen sopimus - Pytkirja N:o 1 tiettyihin tuotteisiin sovellettavasta jrjestelmst - Pytkirja N:o 2 sellaisen erityisjrjestelyn soveltamisalaan kuuluvista tuotteista, jonka tarkoituksena on tuotteisiin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottaminen - Pytkirja N:o 3 Ksitteen "perisin olevat tuotteet" (alkupertuotteet) mrittelyst ja hallinnollisen yhteistyn menetelmist - Pytkirja N:o 4 erist Irlantia koskevista erityismryksist - Pytkirja N:o 5 kohtelusta, jota Sveitsi voi soveltaa pakollisten varastojen luomissuunnitelmaan kuuluvien tiettyjen tuotteiden tuontiin - Ptsasiakirja - Yhteiset julistukset - Yksipuoliset julistukset




Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen SOPIMUS


EUROOPAN TALOUSYHTEIS


yhdelt puolen, ja


SVEITSIN VALALIITTO


toiselta puolen, jotka


HALUAVAT lujittaa ja laajentaa Euroopan talousyhteisn laajetessa yhteisn ja Sveitsin vlisi olemassa olevia taloudellisia suhteita ja noudattaen kohtuullisia kilpailun edellytyksi varmistaa niiden vlisen kaupan sopusointuisen kehittymisen edistkseen osaltaan Euroopan rakentamistyt,


OVAT PTTNEET tss tarkoituksessa poistaa asteittain esteet keskinisen kaupankyntins oleellisesta osasta tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen vapaakauppa-alueiden perustamista koskevien mrysten mukaisesti, ja


ILMOITTAVAT olevansa valmiit tarkastelemaan mink tahansa arviointiperusteen, erityisesti yhteisn kehityksen, kannalta mahdollisuutta kehitt ja syvent suhteitaan, jos niden suhteiden laajentaminen alueille, jotka eivt kuulu tmn sopimuksen soveltamisalaan, vaikuttaisi hydylliselt maiden kansantalouden etujen kannalta,


OVAT PTTNEET pyrkikseen nihin tavoitteisiin ja katsoen, ett tmn sopimuksen mitn mryst ei voida tulkita siten, ett se vapauttaisi sopimuspuolet niiden kansainvlisiin sopimuksiin perustuvista velvoitteista,


TEHD TMN SOPIMUKSEN:


1 artikla


Tmn sopimuksen tarkoituksena on:


a) edist keskinisen kauppavaihdon laajentamisella Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisten taloudellisten suhteiden sopusointuista kehityst ja edist siten Sveitsiss ja yhteisss taloudellisen toiminnan ripet kehityst, elin- ja tyllisyysolojen paranemista, tuottavuuden kasvua ja vakaata rahataloutta,


b) varmistaa sopimuspuolten vlisess kaupankynniss kohtuulliset kilpailun edellytykset,


c) siten osaltaan edist, kaupan esteit poistamalla, maailmankaupan sopusointuista kehityst ja kasvua.


2 artikla


Sopimusta sovelletaan yhteisst ja Sveitsist perisin oleviin tuotteisiin,


i) jotka kuuluvat Brysselin nimikkeistn 25-99 ryhmn, lukuun ottamatta liitteess I lueteltuja tuotteita;


ii) jotka sisltyvt pytkirjaan N:o 2, ottaen huomioon siin mrtyt yksityiskohtaiset erityissnnt.


3 artikla


1. Uusia tuontitulleja ei oteta kyttn yhteisn ja Sveitsin vlisess kaupassa.


2. Tuontitullit poistetaan asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


- 1 pivn huhtikuuta 1973 jokainen tulli alennetaan 80 prosenttiin perustullista;


- muut nelj 20 prosentin alennusta tehdn:


1 pivn tammikuuta 1974,


1 pivn tammikuuta 1975,


1 pivn tammikuuta 1976,


1 pivn heinkuuta 1977.


4 artikla


1. Tuontitullien asteittaista poistamista koskevia mryksi on mys sovellettava fiskaalisiin tulleihin.


Sopimuspuolet voivat korvata fiskaalisen tullin tai tullin fiskaalisen osan sisisell verolla.


2. Tanska, Irlanti, Norja ja Yhdistynyt kuningaskunta voivat yllpit 1 pivn tammikuuta 1976 fiskaalista tullia tai tullin fiskaalista osaa soveltaessaan Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn, liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 38 artiklaa.


3. Sveitsi voi 18 artiklassa mrtyin edellytyksin vliaikaisesti yllpit liitteeseen II sisltyvien tuotteiden tuontitullin fiskaalista osaa vastaavia tulleja.


Tmn sopimuksen 29 artiklan mukainen sekakomitea tutkii, tyttyvtk edellisess alakohdassa asetetut edellytykset, erityisesti jos fiskaalista osaa muutetaan. Sekakomitea tarkastelee tilannetta tllaisten tullien muuntamiseksi sisisiksi maksuiksi ennen 1 piv tammikuuta 1980 tai ennen jotakin muuta sekakomitean olosuhteiden mukaisesti asettamaa pivmr.


5 artikla


1. Jokaisen tuotteen perustulli, josta 3 artiklassa ja pytkirjassa N:o 1 edellytetyt perttiset alennukset lasketaan, on 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti sovellettu tulli.


2. Jos Geneven kauppaneuvottelukonferenssin (1964-1967) pttyess tehdyist tullisopimuksista johtuvia tullinalennuksia sovelletaan 1 pivn tammikuuta 1972 jlkeen, nin alennetuilla tulleilla korvataan 1 kohdassa tarkoitetut perustullit.


3. Edell 3 artiklan ja pytkirjan N:o 1 mukaisesti laskettuja alennettuja tulleja sovelletaan pyristmll ne ensimmiseen desimaaliin.


Jollei muuta johdu siit, ett yhteis soveltaa Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 39 artiklan 5 kohtaa, sovelletaan 3 artiklaa ja pytkirjaa N:o 1 Irlannin tullitariffin paljoustulleihin ja vaihtoehtoisten tullien paljoustulliosaan pyristmll ne neljnteen desimaaliin.


6 artikla


1. Vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavia uusia maksuja ei oteta kyttn yhteisn ja Sveitsin vlisess kaupassa.


2. Yhteisn ja Sveitsin vlisess kaupassa 1 pivst tammikuuta 1972 alkaen kyttn otetut vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavat maksut on poistettava tmn sopimuksen tullessa voimaan.


Jokainen vaikutukseltaan tuontitullia vastaava maksu, jonka mr 31 pivn joulukuuta 1972 olisi korkeampi kuin se, jota tosiasiallisesti sovellettiin tammikuun 1 pivn 1972, on alennettava viimeksi tarkoitettuun mrn sopimuksen tullessa voimaan.


3. Vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavat maksut on poistettava asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


- jokainen maksu alennetaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1974 60 prosenttiin 1 pivn tammikuuta 1972 sovelletusta mrst;


- muut kolme 20 prosentin alennusta tehdn:


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


7 artikla


1. Vientitulleja tai vaikutukseltaan vastaavia maksuja ei oteta kyttn yhteisn ja Sveitsin vlisess kaupassa.


Vientitullit ja vaikutukseltaan vastaavat maksut on poistettava viimeistn 1 pivn tammikuuta 1974.


2. Liitteess III lueteltujen tuotteiden osalta sopimuspuolet voivat mrittelemlln tavalla toteuttaa toimenpiteit, joita ne pitvt tarpeellisina hankintapolitiikkansa toteuttamisen kannalta.


8 artikla


Pytkirjassa N:o 1 mritetn tullimenettely ja yksityiskohtaiset snnt, joita sovelletaan tiettyihin tuotteisiin.


9 artikla


Pytkirjassa N:o 2 mritetn tullimenettely ja yksityiskohtaiset snnt, joita sovelletaan tiettyihin maataloustuotteista jalostettuihin tavaroihin.


10 artikla


1. Vahvistaessaan erityislainsdnt maatalouspolitiikkansa tytntnpanon tai voimassa olevan lainsdnnn muuttamisen vuoksi kyseinen sopimuspuoli voi mukauttaa sopimuksesta johtuvaa jrjestelm kyseisen lainsdnnn soveltamisalaan kuuluvien tuotteiden osalta.


2. Tllaisissa tapauksissa kyseess olevan sopimuspuolen on otettava asianmukaisesti huomioon toisen sopimuspuolen edut. Sopimuspuolet voivat tss tarkoituksessa neuvotella keskenn sekakomiteassa.


11 artikla


Pytkirjassa N:o 3 mritetn alkupersnnt.


12 artikla


Sopimuspuolen, joka harkitsee suosituimmuuskohteluun oikeutettuihin kolmansiin maihin soveltamiensa tullien tai vaikutukseltaan vastaavien maksujen tosiasiallisen tason alentamista tai niiden soveltamatta jttmist, on ilmoitettava tst alentamisesta tai soveltamatta jttmisest sekakomitealle mikli mahdollista vhintn kolmekymment piv ennen toimenpiteen voimaantuloa. Se kiinnitt huomiota kaikkiin toisen sopimuspuolen huomautuksiin vristymist, joita toimenpiteist voi aiheutua.


13 artikla


1. Uusia tuonnin mrllisi rajoituksia tai vaikutukseltaan vastaavia toimenpiteit ei oteta kyttn yhteisn ja Sveitsin vlisess kaupassa.


2. Tuonnin mrlliset rajoitukset on poistettava 1 pivn tammikuuta 1973 ja vaikutuksiltaan tuonnin mrllisi rajoituksia vastaavat toimenpiteet viimeistn 1 pivn tammikuuta 1975.


14 artikla


1. Yhteis pidtt itselleen oikeuden muuttaa Brysselin nimikkeistn tullinimikkeisiin 27.10, 27.11, 27.12 ja ex 27.13 (parafiini, mikrokiteinen vaha, %quot%slack wax%quot% ja muut kivennisvahat kuin otsokeriitti, ruskohiilivaha ja turvevaha) sek 27.14 kuuluvien ljytuotteiden jrjestely hyvksyessn ljytuotteiden yhteisen alkupermritelmn, tehdessn kyseess olevia tuotteita koskevia ptksi yhteisen kauppapolitiikan mukaisesti tai luodessaan yhteist energiapolitiikkaa.


Yhteis ottaa tllin asianmukaisesti huomioon Sveitsin edut; se antaa tss tarkoituksessa tietoja sekakomitealle, joka kokoontuu 31 artiklan mrysten mukaisesti.


2. Sveitsi pidtt itselleen oikeuden menetell vastaavasti vastaavien tilanteiden esiintyess Sveitsiss.


3. Jollei 1 ja 2 kohdassa toisin mrt, sopimuksella ei ole vaikutusta ljytuotteiden tuontiin sovellettavaan muuhun kuin tulleja koskevaan sntelyyn.


15 artikla


1. Sopimuspuolet julistavat olevansa valmiita edistmn, maatalouspolitiikkaansa noudattaen, niiden maataloustuotteiden kaupan tasapainoista kehityst, joihin tt sopimusta ei sovelleta.


2. Elinlkintasioissa, terveysasioissa ja kasvinsuojelua koskevissa asioissa sopimuspuolet soveltavat snnksin ketn syrjimtt ja pidttyvt ottamasta kyttn uusia kohtuuttomasti kaupan esteen olevia toimenpiteit.


3. Sopimuspuolet tarkastelevat 31 artiklassa mrtyin edellytyksin vaikeuksia, joita saattaa esiinty niiden vlisess maataloustuotteiden kaupassa, ja pyrkivt etsimn aiheellisia ratkaisuja.


16 artikla


Heinkuun 1 pivst 1977 Sveitsin alkupertuotteet eivt yhteisn tuotaessa voi saada osakseen edullisempaa kohtelua kuin se, jonka yhteisn jsenvaltioiden myntvt toisilleen.


17 artikla


Sopimus ei est tulliliittojen, vapaakauppa-alueiden tai rajakauppajrjestelyjen pitmist voimassa tai perustamista, jos ne eivt aiheuta muutoksia sopimuksen mukaisiin kauppajrjestelyihin eivtk erityisesti alkupersntj koskeviin mryksiin.


18 artikla


Sopimuspuolet pidttyvt kaikkien sellaisten sisisten maksujen soveltamisesta, jotka suoraan tai vlillisesti saattavat sopimuspuolen tuotteet ja vastaavat toisen sopimuspuolen alkupertuotteet keskenn eriarvoiseen asemaan.


Tuotteita jonkin sopimuspuolen alueelle vietess sisisten maksujen palautus ei saa olla suurempi kuin tuotteista sisisesti peritty vlitn tai vlillinen maksu.


19 artikla


Tavarakauppaan liittyvt maksut ja niden maksujen siirrot Sveitsiin tai siihen yhteisn jsenvaltioon, jossa velkoja asuu, vapautetaan kaikista rajoituksista.


Sopimuspuolten on pidttydyttv kaikista valuutta- tai hallinnollisista rajoituksista, jotka koskevat sellaisiin kaupallisiin liiketoimiin liittyvien lyhytaikaisten ja keskipitkien luottojen myntmist, takaisinmaksamista ja ottamista, joissa on osallisena sopimusvaltiossa asuva henkil.


20 artikla


Tm sopimus ei est sellaisia tuontia, vienti tai kauttakuljetusta koskevia kieltoja tai rajoituksia, jotka ovat perusteltuja julkisen moraalin, yleisen jrjestyksen tai turvallisuuden kannalta, ihmisten, elinten tai kasvien terveyden ja elmn suojelemiseksi, taiteellisten, historiallisten tai arkeologisten kansallisaarteiden suojelemiseksi taikka henkisen, teollisen ja kaupallisen omaisuuden suojelemiseksi, eik kultaa ja hopeaa koskevien sdsten soveltamista. Nm kiellot tai rajoitukset eivt kuitenkaan saa olla keino mielivaltaiseen syrjintn tai sopimuspuolten vlisen kaupan peiteltyyn rajoittamiseen.


21 artikla


Tmn sopimuksen mrykset eivt est sopimuspuolta toteuttamasta toimenpiteit, jotka:


a) se arvioi tarpeellisiksi estkseen keskeisten turvallisuusetujensa vastaisen tietojen ilmaisemisen;


b) liittyvt aseiden, ammusten tai sotatarvikkeiden kauppaan tai sellaiseen tutkimus- tai kehittmistyhn tai tuotantoon, jota tarvitaan puolustustarkoituksiin; nm toimenpiteet eivt kuitenkaan saa heikent sellaisten tuotteiden kilpailun edellytyksi, joita ei ole tarkoitettu nimenomaan sotilaalliseen kyttn;


c) se arvioi turvallisuutensa kannalta trkeiksi sodan tai vakavan kansainvlisen jnnitystilan aikana.


22 artikla


1. Sopimuspuolten on pidttydyttv kaikista toimenpiteist, jotka voivat vaarantaa sopimuksen tavoitteiden toteuttamisen.


2. Niiden on toteutettava kaikki yleis- ja erityistoimenpiteet sopimuksesta johtuvien velvoitteiden tyttmisen varmistamiseksi.


Jos sopimuspuoli katsoo, ett toinen sopimuspuoli on laiminlynyt sopimuksesta johtuvan velvoitteen, se voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 27 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


23 artikla


1. Sopimuksen moitteettoman toiminnan kanssa ovat ristiriidassa, sikli kuin ne ovat omiaan vaikuttamaan haitallisesti yhteisn ja Sveitsin vliseen kauppaan:


i) kaikki yritysten vliset sopimukset, kaikki yritysten yhteenliittymien ptkset ja kaikki yritysten yhdenmukaistetut menettelytavat, joiden tarkoituksena tai seurauksena on kilpailun estminen, rajoittaminen tai vristminen tavaroiden tuotannossa ja kaupassa;


ii) yhden tai useamman yrityksen hallitsevan markkina-aseman vrinkyttminen sopimuspuolten koko alueella tai tmn olennaisella osalla,


iii) kaikki julkiset tukitoimenpiteet, jotka suosimalla tiettyj tuotannonaloja aiheuttavat tai uhkaavat aiheuttaa kilpailun vristymist.


2. Jos sopimuspuoli katsoo, ett tietty menettely on ristiriidassa tmn artiklan kanssa, se voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 27 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


24 artikla


Kun tietyn tuotteen tuonnin kasvu aiheuttaa tai uhkaa aiheuttaa vakavaa haittaa jommankumman sopimuspuolen alueella harjoitetulle tuotantotoiminnalle ja jos tm kasvu aiheutuu:


- sopimuksessa tarkoitetusta tuojasopimuspuolen tmn tuotteen tullien ja vaikutukseltaan vastaavien maksujen tydellisest tai osittaisesta poistamisesta,


- ja siit, ett kysymyksess olevan tuotteen valmistuksessa kytettvien raaka-aineiden ja vlituotteiden viejsopimuspuolen maahantuonnissa kantamat tullit ja vaikutukseltaan vastaavat maksut ovat huomattavasti alhaisemmat kuin tuojasopimuspuolen kantamat vastaavat tullit ja maksut,


asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 27 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


25 artikla


Jos jokin sopimuspuolista toteaa, ett sen ja toisen sopimuspuolen vlisiss suhteissa harjoitetaan polkumyynti, se voi noudattaen 27 artiklassa mrttyj menettelyj ja edellytyksi toteuttaa polkumyyntiin kohdistuvia suojatoimenpiteit tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen VI artiklan soveltamista koskevan sopimuksen mukaisesti.


26 artikla


Jos jollakin taloudenalalla syntyy vakavia hiriit tai syntyy vaikeuksia, jotka voivat johtaa taloudellisen tilanteen heikentymiseen jollakin alueella, sopimuspuoli, jota asia koskee, voi toteuttaa tarvittavat suojatoimenpiteet 27 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


27 artikla


1. Jos sopimuspuoli soveltaa sellaisten tuotteiden tuontiin, joka on omiaan aiheuttamaan 24 ja 26 artiklassa tarkoitettuja vaikeuksia, hallinnollista menettely, jonka tarkoituksena on saada nopeasti tietoja kauppavirtojen kehityksest, sen on ilmoitettava tst toiselle sopimuspuolelle.


2. Edell 22-26 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa, ennen niss artikloissa mrttyjen toimenpiteiden toteuttamista tai 3 kohdan d alakohdan tapauksissa niin pian kuin mahdollista, kyseess oleva sopimuspuoli toimittaa sekakomitealle kaikki tilanteen perusteellisen tarkastelemisen kannalta tarvittavat tiedot sopimuspuolille hyvksyttvn ratkaisun lytmiseksi.


Ensisijaisesti on valittava sellaisia toimenpiteit, jotka aiheuttavat mahdollisimman vhn hiriit sopimuksen toiminnalle.


Suojatoimenpiteist on ilmoitettava heti sekakomitealle, jossa niist neuvotellaan mrajoin erityisesti niiden poistamiseksi niin pian kuin olosuhteet sen sallivat.


3. Seuraavia mryksi on sovellettava 2 kohdan tytntnpanemiseksi:


a) Edell 23 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa kumpikin sopimuspuoli voi saattaa asian sekakomitean ksiteltvksi, jos se katsoo tietyn menettelyn olevan ristiriidassa sopimuksen moitteettoman toiminnan kanssa 23 artiklan 1 kohdan mukaan.


Sopimuspuolten on annettava sekakomitealle kaikki tarpeelliset tiedot ja tarvittava apu asian tutkimiseksi ja tarvittaessa huomautuksen kohteena olevan menettelyn poistamiseksi.


Jollei kyseess oleva sopimuspuoli ole lopettanut huomautuksen kohteena olevaa menettely sekakomitean asettaman mrajan kuluessa tai jollei tss komiteassa saavuteta yksimielisyytt kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia saatettiin sen ksiteltvksi, asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa mainitusta menettelyst aiheutuneiden vakavien vaikeuksien poistamiseksi tarpeellisena pitmns suojatoimenpiteet, erityisesti tullimynnytysten peruuttamisen.


b) Edell 24 artiklan osalta on kyseisess artiklassa tarkoitetusta tilanteesta aiheutuvat vaikeudet ilmoitettava tarkastelemista varten sekakomitealle, joka voi tehd niden vaikeuksien lopettamiseksi tarvittavan ptksen.


Jollei sekakomitea tai viejsopimuspuoli 30 pivn kuluessa ilmoituksesta ole tehnyt vaikeudet lopettavaa ptst, tuojasopimuspuolella on oikeus kantaa maahan tuodusta tuotteesta tasoitusmaksua.


Tm tasoitusmaksu on laskettava sen vaikutuksen mukaan, joka kyseisiin tavaroihin sisltyvien raaka-aineiden tai vlituotteiden todetuilla tullieroilla on niden tavaroiden arvoon.


c) Edell 25 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa on neuvoteltava sekakomiteassa ennen kuin asianomainen sopimuspuoli toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet.


d) Jos poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi on tarpeen toimia heti ilman etukteist tarkastelua, asianomainen sopimuspuoli voi 24, 25 ja 26 artiklassa tarkoitetuissa tilanteissa sek sellaisen vientituen kysymyksess ollessa, jolla on suora ja vlitn vaikutus kauppavaihtoon, soveltaa viipymtt suojatoimenpiteit, jotka ovat ehdottomasti tarpeen tilanteen korjaamiseksi.


28 artikla


Jos yhdell tai useammalla yhteisn jsenvaltiolla tai Sveitsill on vakavia maksutasevaikeuksia tai tllaiset vaikeudet uhkaavat sit vakavasti, asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa tarvittavat suojatoimenpiteet. Sen on ilmoitettava tst viipymtt toiselle sopimuspuolelle.


29 artikla


1. Perustetaan sekakomitea sopimuksen hallintoa ja sen moitteettoman tytntnpanon valvomista varten. Tt varten se antaa suosituksia. Se tekee ptksi sopimuksessa mrtyiss tapauksissa. Sopimuspuolet panevat nm ptkset tytntn omien sntjens mukaisesti.


2. Sopimuksen moitteetonta tytntnpanoa varten sopimuspuolten on annettava toisilleen tietoja ja neuvoteltava keskenn sekakomiteassa jommankumman pyynnst.


3. Sekakomitea vahvistaa tyjrjestyksens.


30 artikla


1. Sekakomitea muodostuu yhdelt puolen yhteisn ja toiselta puolen Sveitsin edustajista.


2. Sekakomitea tekee ptksens yksimielisesti.


31 artikla


1. Sekakomitean puheenjohtajana toimii vuorotellen kumpikin sopimuspuoli tyjrjestyksess mrttvien yksityiskohtaisten sntjen mukaan.


2. Sekakomitea kokoontuu vhintn kerran vuodessa puheenjohtajansa aloitteesta sopimuksen yleisen toiminnan tarkastelemiseksi.


Se kokoontuu lisksi tyjrjestyksessn mrttvin edellytyksin jommankumman sopimuspuolen pyynnst aina kun erityinen tarve vaatii.


3. Sekakomitea voi ptt perustaa tyryhmi avustamaan sit sen tehtviss.


32 artikla


1. Jos sopimuspuoli katsoo, ett kummankin sopimuspuolen taloudellisen edun vuoksi olisi hydyllist kehitt sopimuksella luotuja suhteita laajentamalla niit sopimuksen soveltamisalaan kuulumattomille aloille, se esitt tst toiselle sopimuspuolelle perustellun pyynnn.


Sopimuspuolet voivat mrt sekakomitean tarkastelemaan tt pyynt ja tarvittaessa antamaan niille suosituksia erityisesti neuvottelujen aloittamiseksi.


2. Sopimuspuolet ratifioivat tai hyvksyvt 1 kohdassa tarkoitettujen neuvottelujen tuloksena syntyvt sopimukset omien menettelyjens mukaisesti.


33 artikla


Liitteet ja pytkirjat, jotka on liitetty sopimukseen, ovat sen erottamaton osa.


34 artikla


Kumpikin sopimuspuoli voi irtisanoa sopimuksen ilmoittamalla siit toiselle sopimuspuolelle. Sopimuksen voimassaolo pttyy 12 kuukauden kuluttua pivst, jona tm ilmoitus on tehty.


35 artikla


Sopimusta sovelletaan yhdelt puolen alueisiin, joihin sovelletaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimusta, viimeksi mainitussa sopimuksessa mrtyin edellytyksin, ja toiselta puolen Sveitsin valaliiton alueeseen.


36 artikla


Tm sopimus on laadittu kahtena kappaleena englannin, hollannin, italian, norjan, ranskan, saksan ja tanskan kielell kaikkien niden tekstien ollessa yht todistusvoimaisia.


Sopimuspuolet hyvksyvt tmn sopimuksen omien menettelyjens mukaisesti.


Se tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1973, jos sopimuspuolet ovat ilmoittaneet toisilleen ennen tt pivmr sopimuksen voimaantulemiseksi tarvittavien menettelyjen tyttmisest.


Tmn pivmrn jlkeen tm sopimus tulee voimaan ilmoitusta seuraavan toisen kuukauden ensimmisen pivn. Viimeinen pivmr tmn ilmoituksen tekemiseksi on 30 piv marraskuuta 1973.


Tmn sopimuksen tullessa voimaan sovelletaan 1 pivn huhtikuuta 1973 sovellettavia mryksi, jos voimaantulo tapahtuu tmn pivmrn jlkeen.


Utfrdat i Bryssel den tjugoandra juli nittonhundrasjuttiotv.






Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on the twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait  Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il ventidue Iulgio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.


Utferdiget i Brussel, tjueandre juli nitten hundre og syttito.


Tehty Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta vuonna tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


PYTKIRJA N:o 1 tiettyihin tuotteisiin sovellettavasta jrjestelmst


A JAKSO


YHTEISN TIETTYIHIN SVEITSIST PERISIIN OLEVIIN TUOTTEISIIN SOVELTAMA TUONTIJRJESTELY


1 artikla


1. Yhteisen tullitariffin 48 ja 49 ryhmn kuuluvilta tuotteilta, lukuun ottamatta nimikett 48.09 (Rakennuslevy puumassaa, kuidutettua puuta tai kuidutettua kasviainetta, mys luonnon- tai tekohartsilla tai niiden kaltaisella sideaineella agglomeroitu), poistetaan tuontitullit alkuperisess yhteisss asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden tuontitullit Irlannissa poistetaan asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3. Poiketen siit, mit sopimuksen 3 artiklassa mrtn, Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan on sovellettava 1 kohdassa tarkoitettuihin Sveitsin alkupertuotteisiin jljempn olevia tulleja:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4. 1 pivn tammikuuta 1974 ja 31 joulukuuta pivn 1983 vlisen aikana Tanskalla, Norjalla ja Yhdistyneell kuningaskunnalla on oikeus ottaa kyttn Sveitsin alkupertuotteiden tuonnissa vuosittain tullittomia tariffikiintiit, joiden liitteess A vuodelle 1974 mainittu mr on sama kuin vuosina 1968-1971 tuonnin keskiarvo korotettuna kerrannaisesti nelj kertaa 5 prosentilla; 1 pivst tammikuuta 1975 nit tullittomia kiintiit korotetaan 5 prosentilla vuosittain.


5. %quot%Alkuperisell yhteisll%quot% tarkoitetaan Belgian kuningaskuntaa, Saksan liittotasavaltaa, Ranskan tasavaltaa, Italian tasavaltaa, Luxemburgin suurherttuakuntaa ja Alankomaiden kuningaskuntaa.


2 artikla


1. Jljempn 2 kohdassa mainittujen tuotteiden tuontitulleja alkuperisess yhteisss ja Irlannissa on alennettava asteittain jljempn mainituille tasoille seuraavan aikataulun mukaisesti;


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Jljempn 2 kohdassa olevassa taulukossa mainittujen alanimikkeiden 78.01 A II ja 79.01 A osalta tullinalennukset toimeenpannaan alkuperisess yhteisss sopimuksen 5 artiklan 3 kohdasta poiketen toiseen desimaaliin pyristmll.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut tuotteet ovat seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 artikla


Niiden tuotteiden tuonti, joihin 1 ja 2 artiklassa tarkoitettua tullikohtelua sovelletaan, lukuun ottamatta valmistamatonta lyijy, muuta kuin yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 78.01 A II kuuluvaa raakalyijy, asetetaan vuotuisten suuntaa-antavien tuontikattojen alaiseksi, joihin ylittvlt osalta voidaan kantaa kolmansiin maihin sovellettava tulli jljempn olevien mrysten mukaisesti:


a) Ottaen huomioon, ett yhteisll on mahdollisuus jtt vliaikaisesti soveltamatta tuontikattoja tiettyjen tuotteiden osalta, vuodelle 1973 vahvistetut tuontikatot esitetn liitteess B. Nm tuontikatot on laskettu ottamalla huomioon, ett alkuperinen yhteis ja Irlanti toteuttavat ensimmisen tullinalennuksen huhtikuun 1 pivn 1973. Vuonna 1974 tuontikattojen suuruus vastaa vuoden 1973 tasoa mukautettuna yhteisn vuositasolle ja 5 prosentilla korotettuna. Tuontikattoja korotetaan 1 pivst tammikuuta 1975 vuosittain 5 prosentilla.


Niiden thn pytkirjaan kuuluvien tuotteiden osalta, joita ei ole mainittu liitteess B, yhteis varaa mahdollisuuden asettaa tuontikattoja, jotka ovat yht suuria kuin yhteisn tuonnin keskiarvo niilt neljlt viimeiselt vuodelta, joilta tilastot ovat kytettviss, 5 prosentilla korotettuna; seuraavina vuosina nit tuontikattoja korotetaan vuosittain 5 prosentilla.


b) Jos kahden perttisen vuoden aikana tuontikaton alaisen tuotteen tuonti on pienempi kuin 90 prosenttia vahvistetusta mrst, yhteis jtt toistaiseksi soveltamatta tt tuontikattoa.


c) Suhdannevaikeuksissa yhteis varaa itselleen mahdollisuuden, sekakomiteassa kytvien neuvottelujen jlkeen, vahvistaa yhdeksi vuodeksi uudelleen edelliselle vuodelle vahvistetun mrn.


d) Yhteis ilmoittaa kunkin vuoden joulukuun 1 pivn sekakomitealle seuraavaksi vuodeksi tuontikattojen alaiseksi asetettujen tuotteiden luettelon ja tuontikattojen suuruudet.


e) Tuonti, joka tapahtuu 1 artiklan 4 kohdan nojalla kyttn otettujen tariffikiintiiden mukaisesti, sisllytetn nille tuotteille vahvistettuihin tuontikattoihin.


f) Kun thn pytkirjaan kuuluvan tuotteen tuonnille vahvistettu tuontikatto saavutetaan, voidaan poiketen siit, mit sopimuksen 3 artiklassa ja mainitun pytkirjan 1 ja 2 artiklassa mrtn, kyseess olevasta tuotteesta jlleen kantaa yhteisen tullitariffin mukainen tulli kalenterivuoden loppuun saakka.


Tss tapauksessa, ennen 1 piv heinkuuta 1977:


- Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan on otettava jlleen kyttn jljempn mainittu tulli:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


- Irlannin on otettava jlleen kyttn kolmansiin maihin soveltamansa tulli.


Tmn pytkirjan 1 ja 2 artiklan mukaiset tullit on otettava jlleen kyttn seuraavan tammikuun 1 pivn.


g) Sopimuspuolet tutkivat sekakomiteassa 1 pivn heinkuuta 1977 jlkeen mahdollisuutta tarkistaa tuontikattojen korotusprosenttia, ottaen huomioon kulutuksen ja tuonnin kehityksen yhteisss sek tmn artiklan soveltamisesta saadut kokemukset.


h) Tuontikatot on poistettava tmn pytkirjan 1 ja 2 artiklassa edellytettyjen tullinpoistokausien pttyess.


4 artikla


1. Alkuperinen yhteis yllpit 31 pivn joulukuuta 1975 saakka vhimmistullit seuraavien tuotteiden osalta:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut tullit poistetaan kahdessa yht suuressa erss, 1 pivn tammikuuta 1976 ja 1 pivn heinkuuta 1977. Poiketen siit mit sopimuksen 5 artiklan 3 kohdassa mrtn, tll tavalla alennettuja tulleja sovelletaan pyristmll ne toiseen desimaaliin.


3. Sopimuksen mryksi sovelletaan Brysselin nimikkeistn 91. ryhmn kuuluviin tuotteisiin edellytten ett Sveitsi soveltaa vuonna 1967 Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlill tehtyyn kelloteollisuuden tuotteita koskevaan sopimukseen Brysseliss 20 pivn heinkuuta 1972 allekirjoitetun lissopimuksen mryksi.


Kaikkia lissopimuksessa asetettuja velvoitteita pidetn tmn sopimuksen 22 artiklassa tarkoitettuina velvoitteina.


B JAKSO


SVEITSIN TIETTYIHIN YHTEISST PERISIN OLEVIIN TUOTTEISIIN SOVELTAMA TUONTIJRJESTELY


5 artikla


1. Tullit, joita sovelletaan liitteess C mainittujen alkuperisen yhteisn ja Irlannin alkupertuotteiden tuonnissa Sveitsiin, poistetaan asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Tullit, joita sovelletaan Brysselin nimikkeistn nimikkeeseen 44.18 kuuluvien alkuperisen yhteisn ja Irlannin alkupertuotteiden tuonnissa Sveitsiin, poistetaan asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3. Poiketen siit mit sopimuksen 3 artiklassa mrtn Sveitsi pidtt oikeuden soveltaa taloudellisten tarpeidensa mukaan ja viranomaistensa harkinnan mukaisesti seuraavia tuontitulleja liitteess C lueteltuihin Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan alkupertuotteisiin:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


6 artikla


Brysselin nimikkeistn nimikkeisiin 44.18, 48.01 ja 48.07 kuuluvien tuotteiden osalta Sveitsi pidtt itselln oikeuden ottaa vakavien ongelmien ilmetess kyttn ohjeelliset tuontikatot tmn pytkirjan 3 artiklassa mriteltyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti. Tuontikaton ylittvn tuonnin osalta voidaan ottaa kyttn tulleja, jotka eivt ylit kolmansiin maihin sovellettavia tulleja.


LIITE A


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE B


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE C


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


PYTKIRJA N:o 2 sellaisen erityisjrjestelyn soveltamisalaan kuuluvista tuotteista, jonka tarkoituksena on tuotteisiin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottaminen


1 artikla


Sopimus ei est tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa mainittuihin tavaroihin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottamiseksi:


- kantamasta tuotaessa muuttuvaa maksuosaa tai arvioitua tasausmaksua tai soveltamasta sisisi toimenpiteit hintaerojen korvaamiseksi;


- soveltamasta toimenpiteit vietess.


2 artikla


1. Tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa mainittujen tuotteiden perustullit ovat:


a) alkuperisess yhteisss: 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti sovelletut tullit;


b) Tanskassa, Irlannissa, Norjassa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa:


i) Asetukseen (ETY) N:o 1059/69 sisltyvien tuotteiden osalta:


- Irlannissa toisaalta,


- Tanskassa, Norjassa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa Euroopan vapaakauppaliiton perustamista koskevaan konventioon sisltymttmien tuotteiden osalta toisaalta:


Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 47 artiklan mukaiset tullit; nm perustullit ilmoitetaan sekakomitealle hyviss ajoin ja joka tapauksessa ennen 2 kohdassa edellytetty ensimmist alennusta;


ii) muiden tuotteiden osalta: 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti sovelletut tullit;


c) Sveitsiss: tmn pytkirjan liitteen olevassa taulukossa II mainitut tullit.


2. Nin mriteltyjen perustullien ja tmn pytkirjan liitteen olevien taulukkojen mukaisten, 1 pivn heinkuuta 1977 sovellettavien tullien vlinen erotus poistetaan asteittain 20 prosentin eriss seuraavan aikataulun mukaisesti:


1 pivn huhtikuuta 1973


1 pivn tammikuuta 1974


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


Jos 1 pivn heinkuuta 1977 sovellettava tulli on perustullia korkeampi, niden tullien erotusta alennetaan kuitenkin 40 prosenttia 1 pivn tammikuuta 1974 ja uudestaan asteittain 20 prosentin eriss seuraavan aikataulun mukaisesti:


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


3. Poiketen siit, mit sopimuksen 5 artiklan 3 kohdassa mrtn, ja jollei Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin Yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn 39 artiklan 5 kohdan soveltamisesta muuta johdu, sovelletaan 1 ja 2 kohtaa Yhdistyneen kuningaskunnan tullitariffin paljoustullien tai sekatullien paljoustulliosuuden kohdalla seuraavien tuotteiden osalta pyristmll ne neljnteen desimaaliin:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4. Tmn pytkirjan liitteen olevassa taulukossa I mainittujen ja Yhdistyneen kuningaskunnan tullitariffin nimikkeisiin 19.03, 22.06 ja 35.01 B kuuluvien tuotteiden osalta Yhdistynyt kuningaskunta voi siirt 2 kohdassa tarkoitetun ensimmisen tullinalennuksen 1 pivn heinkuun 1973 saakka.


3 artikla


1. Tt pytkirjaa sovelletaan mys yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 22.09 C kuuluviin alkoholijuomiin, joita ei ole mainittu tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa I ja II. Sekakomitea ptt nihin tuotteisiin sovellettavista tullinalennuksia koskevista yksityiskohtaisista snnist.


Nit yksityiskohtaisia sntj mriteltess, tai myhemmin, sekakomitea ptt Brysselin nimikkeistn 1-24 ryhmn kuuluvien muiden tuotteiden, joita sopimuspuolten maatalousmrykset eivt koske, mahdollisesta sisllyttmisest thn pytkirjaan.


2. Tllin sekakomitea tydent tarpeen mukaan pytkirjan N:o 3 liitteit II ja III.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


PYTKIRJA N:o 3 Ksitteen %quot%perisin olevat tuotteet%quot% (alkupertuotteet) mrittelyst ja hallinnollisen yhteistyn menetelmist


I OSASTO


Ksitteen %quot%perisin olevat tuotteet%quot% (alkupertuotteet) mrittely


1 artikla


Sopimusta sovellettaessa ja rajoittamatta tmn pytkirjan 2 ja 3 artiklan mrysten soveltamista, pidetn:


1. yhteisst perisin olevina tuotteina eli alkupertuotteina,


a) yhteisss kokonaan tuotettuja tuotteita,


b) tuotteita, jotka on tuotettu yhteisss ja joiden valmistukseen on kytetty muita kuin a kohdassa mainittuja tuotteita, jos nm tuotteet ovat riittvsti valmistettuja tai ksiteltyj 5 artiklan mukaisesti. Tm edellytys ei kuitenkaan koske tuotteita, jotka ovat tmn pytkirjan mukaisia Sveitsin alkupertuotteita;


2. Sveitsist perisin olevina tuotteina eli alkupertuotteina,


a) Sveitsiss kokonaan tuotettuja tuotteita,


b) tuotteita, jotka on tuotettu Sveitsiss ja joiden valmistukseen on kytetty muita kuin a kohdassa mainittuja tuotteita, jos nm tuotteet ovat riittvsti valmistettuja tai ksiteltyj 5 artiklan mukaisesti. Tm edellytys ei kuitenkaan koske tuotteita, jotka ovat tmn pytkirjan mukaisia yhteisn alkupertuotteita.


Luettelossa C mainittuihin tuotteisiin ei vliaikaisesti sovelleta tt pytkirjaa.


2 artikla


1. Sikli kuin toisaalta yhteisn tai Sveitsin ja toisaalta Itvallan, Suomen, Islannin, Portugalin ja Ruotsin vlist kauppaa sek mainitun viiden maan vlist kauppaa stelevt sopimukset, joissa on samanlaiset snnt kuin tss pytkirjassa, pidetn mys:


A. yhteisn alkupertuotteina sellaisia 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja tuotteita, joita, sen jlkeen kun ne on viety yhteisst, ei ole valmistettu tai ksitelty missn mainituista viidest maasta tai joille ei ole suoritettu niiss valmistusta tai ksittely, joka olisi riittv antamaan niille minkn tllaisen maan alkuperasemaa tmn pytkirjan 1 artiklan 1 kohdan b alakohdan tai 2 kohdan b alakohdan mryksi vastaavien mrysten nojalla, jotka sisltyvt edell mainittuihin sopimuksiin, ja jos:


a) valmistuksessa tai ksittelyss on kytetty pelkstn jonkin niden viiden maan, yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteita;


b) kun 5 artiklassa mainituissa luetteloissa A ja B olevalla prosenttisnnll rajoitetaan ei-alkupertuotteiden osuutta, joka voidaan sisllytt tuotteeseen tietyiss olosuhteissa, lisarvo on saatu noudattaen jokaisessa nist maista prosenttisntj sek muita niss luetteloissa olevia sntj ilman maasta toiseen tapahtuvan kumulaation mahdollisuutta;


B. Sveitsin alkupertuotteina 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja tuotteita, joita, sen jlkeen kun ne on viety Sveitsist, ei ole valmistettu tai ksitelty missn mainituista viidest maasta tai joille ei ole suoritettu niiss valmistusta tai ksittely, joka olisi riittv antamaan niille minkn tllaisen maan alkuperasemaa tmn pytkirjan 1 artiklan 1 kohdan b alakohdan tai 2 kohdan b alakohdan mryksi vastaavien mrysten nojalla, jotka sisltyvt edell mainittuihin sopimuksiin, ja jos:


a) valmistuksessa tai ksittelyss on kytetty pelkstn jonkin niden viiden maan, yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteita;


b) kun 5 artiklassa mainituissa luetteloissa A ja B olevalla prosenttisnnll rajoitetaan ei-alkupertuotteiden osuutta, jota voidaan sisllytt tuotteeseen tietyiss olosuhteissa, lisarvo on saatu noudattaen jokaisessa nist maista prosenttisntj sek muita niss luetteloissa olevia sntj ilman maasta toiseen tapahtuvan kumulaation mahdollisuutta.


2. Edell 1 kohdan A alakohdan a alakohdan ja 1 kohdan B alakohdan a alakohdan mryksi sovellettaessa ei se seikka, ett muita kuin tss kohdassa tarkoitettuja tuotteita kytetn suhteessa, joka ei ylit viitt prosenttia joko yhteisn tai Sveitsiin tuotujen valmiiden tuotteiden kokonaisarvosta, vaikuta viimeksi mainittujen tuotteiden alkupern mrittelyyn, edellytten ett nin kytetyt tuotteet eivt olisi aiheuttaneet yhteisst tai Sveitsist alun perin viedyille tuotteille alkuperaseman menettmist, jos ne olisi sisllytetty tuotteeseen siell.


3. Edell 1 kohdan A alakohdan b alakohdassa, 1 kohdan B alakohdan b alakohdassa ja 2 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa mitn ei-alkupertuotetta ei saa sisllytt tuotteeseen, jos sille suoritetaan ainoastaan 5 artiklan 3 kohdassa mrtty valmistus tai ksittely.


3 artikla


Poiketen 2 artiklan mryksist ja jos kaikki mainitun artiklan edellytykset on kuitenkin tytetty, valmiit tuotteet pysyvt edelleen yhteisn tai vastaavasti Sveitsin alkupertuotteina vain, jos valmistukseen kytettyjen yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteiden osuus valmiiden tuotteiden arvosta on prosenttimrltn suurin. Jos nin ei ole, nit viimeksi mainittuja tuotteita pidetn sen maan alkupertuotteina, jossa saatu lisarvo edustaa korkeinta prosenttiosuutta niiden arvosta.


4 artikla


Seuraavia tuotteita pidetn 1 artiklan 1 kohdan a alakohdan ja 2 kohdan a alakohdan mukaisesti joko yhteisss tai Sveitsiss %quot%kokonaan tuotettuina%quot%:


a) niiden maaperst tai niiden merenpohjasta louhitut kivennistuotteet;


b) siell korjatut kasvituotteet;


c) siell syntyneet ja kasvatetut elvt elimet;


d) siell kasvatetuista elvist elimist saadut tuotteet;


e) siell metsstmll tai kalastamalla saadut tuotteet;


f) niiden alusten merest pyytmt merikalastus- ja muut tuotteet;


g) niiden tehdasaluksilla yksinomaan f alakohdassa tarkoitetuista tuotteista valmistetut tuotteet;


h) siell kertyt ainoastaan raaka-aineiksi soveltuvat kytetyt tavarat;


i) siell suoritetuista valmistustoimista syntyneet jtteet ja romu;


j) siell yksinomaan a-i alakohdassa tarkoitetuista tuotteista valmistetut tavarat.


5 artikla


1. Sovellettaessa 1 artiklan 1 kohdan b alakohtaa ja 2 kohdan b alakohtaa pidetn riittvn:


a) valmistusta tai ksittely, jonka seurauksena valmiit tavarat luokitellaan toiseen tariffinimikkeeseen kuin se, jota sovelletaan kuhunkin valmistukseen tai ksittelyyn kytetyist tuotteista, lukuun ottamatta kuitenkaan luettelossa A mainittuja valmistus- ja ksittelytoimia, joihin sovelletaan tmn luettelon erityismryksi;


b) luettelossa B mainitut valmistus- ja ksittelytoimet.


Tariffin jaksoilla, ryhmill ja nimikkeill tarkoitetaan tavaroiden sijoittelua tullitariffien nimikkeisiin koskevassa Brysselin nimikkeistss kytettyj jaksoja, ryhmi ja nimikkeit.


2. Jos jonkin valmiin tuotteen osalta luettelossa A ja luettelossa B prosenttisnnll rajoitetaan valmistuksessa kytettvien tuotteiden arvoa, niden tuotteiden kokonaisarvo, riippumatta siit onko niiden tariffinimike muuttunut valmistuksen, ksittelyn tai kokoamisen kuluessa kummassakin luettelossa mrttyjen rajoitusten ja edellytysten mukaisesti, ei saa suhteessa valmiin tuotteen arvoon ylitt niss kahdessa luettelossa sdetty mr, jos mr on kummassakin sama, tai korkeampaa nist mrist, jos ne ovat erilaiset.


3. Sovellettaessa 1 artiklan 1 kohdan b alakohtaa ja 2 kohdan b alakohtaa pidetn seuraavia valmistus- ja ksittelytoimia aina riittmttmin antamaan tavaroille alkuperasemaa riippumatta siit, onko nimike muuttunut vai ei:


a) ksittelyt, joiden tarkoituksena on varmistaa tavaroiden kunnon silyminen kuljetuksen ja varastoinnin aikana (tuuletus, ripustaminen, kuivaaminen, jhdyttminen, suolaveteen, rikkihapokkeeseen tai muuhun liuokseen upottaminen, turmeltuneiden osien poistaminen ja niiden kaltaiset toimenpiteet);


b) pelkk plynpoisto, seulominen, lajittelu, laatuluokittelu, yhteensovittaminen (mys tavaroiden jrjestminen sarjoiksi), peseminen, maalaaminen, paloittelu;


c) i) uudelleen pakkaaminen ja kollien jakaminen tai yhdistminen;


ii) pelkk pullotus, pussitus, koteloihin tai rasioihin pakkaaminen, kartongille, laudoille jne. kiinnittminen ja kaikki muut yksinkertaiset pakkaustoimenpiteet;


d) merkkien, nimilappujen ja muiden niiden kaltaisten tunnusmerkkien kiinnittminen tuotteisiin tai niiden pakkauksiin;


e) erilaistenkin tuotteiden pelkk sekoittaminen, jos yksi tai useammat seoksen aineosista ei vastaa tss pytkirjassa mrttyj edellytyksi, jotta niit voitaisiin pit yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteina;


f) tavaroiden osien pelkk yhdistminen kokonaiseksi tavaraksi;


g) kahden tai useamman edell a-f kohdassa mainitun toimenpiteen toteuttaminen;


h) elinten teurastus.


6 artikla


1. Jos 5 artiklassa mainituissa luetteloissa A ja B mrtn, ett yhteisss tai Sveitsiss tuotettuja tavaroita pidetn niiden alkupertuotteina ainoastaan, jos valmistuksessa tai ksittelyss kytettyjen tuotteiden arvo ei ylit mrtty prosenttilukua valmiiden tavaroiden arvosta, tmn prosenttiluvun mrittmisess huomioon otettavat arvot ovat:


- toisaalta,


tuoduiksi osoitettujen tuotteiden osalta: niiden tullausarvo maahantuontihetkell;


tuotteiden osalta, joiden alkuper ei ole voitu todeta: ensimminen todettavissa oleva nist tuotteista sen sopimuspuolen alueella maksettu hinta, jossa valmistus tapahtuu;


- toisaalta


valmiiden tavaroiden hinta vapaasti tehtaalla, josta vhennetn vietess palautetut tai palautettavat sisiset verot.


Tm artikla koskee mys 2 ja 3 artiklan soveltamista.


2. Sovellettaessa 2 ja 3 artiklaa saadulla lisarvolla tarkoitetaan eroa toisaalta valmiiden tavaroiden vapaasti tehtaalla -hinnan, josta on vhennetty kyseisest maasta tai yhteisst vietess palautetut tai palautettavat sisiset verot, ja toisaalta kaikkien thn maahan tai yhteisn tuotujen ja siell valmistukseen kytettyjen tuotteiden tullausarvon vlill.


7 artikla


Yhden lhetyksen muodostavien Sveitsin tai yhteisn alkupertuotteiden kuljetus voi tapahtua muiden kuin yhteisn, Sveitsin, Itvallan, Suomen, Islannin, Portugalin tai Ruotsin alueiden kautta, tarvittaessa uudelleenlastaten tai vliaikaisesti varastoiden nill alueilla, mikli viimeksi mainittujen alueiden kautta tapahtuva kuljetus on oikeutettua maantieteellisin perustein ja mikli tavarat ovat pysyneet kauttakuljetusmaan tai varastointimaan tulliviranomaisten valvonnassa ja ne eivt ole siell tulleet myyntiin eik kulutukseen ja niille ei ole siell suoritettu muita toimenpiteit kuin mahdollisesti purkaus tai jlleenlastaus tai niiden kunnon silyttmiseksi tarvittavat toimenpiteet.


II OSASTO


Hallinnollisen yhteistyn menetelmt


8 artikla


1. Tmn pytkirjan 1 artiklan mukaisille alkupertuotteille mynnetn yhteisn tai Sveitsiin tuotaessa sopimuksen mukaiset edut, kun niist esitetn Sveitsin tai yhteisn jsenvaltioiden tulliviranomaisten antama tmn pytkirjan liitteess V olevan mallin mukainen tavaratodistus A.CH.1.


2. Sovellettaessa 2 ja tarvittaessa 3 artiklaa kytetn tmn pytkirjan liitteess VI olevan mallin mukaisia tavaratodistuksia A.W.1, joita antavat kunkin sellaisen maan tulliviranomaiset, jossa tavaroita on joko silytetty, ennen kuin ne on jlleenviety samassa tilassa, tai jossa niit on valmistettu tai ksitelty 2 artiklan mukaisesti, kun esitetn aikaisemmin annetut tavaratodistukset.


3. Jotta tulliviranomaiset voisivat varmistua olosuhteista, joissa tavaroita on silytetty kunkin asianomaisen maan alueella silloin kun niit ei ole asetettu tullivarastoon ja kun ne on jlleenvietv samassa tilassa, niden viranomaisten on tavaranhaltijan pyynnst tehtv merkint aikaisemmin annettuihin ja tavaroiden tuonnin yhteydess esitettyihin tavaratodistuksiin asianmukaisesti tuontihetkell ja myhemmin kerran kuudessa kuukaudessa.


4. Sveitsin tai yhteisn jsenvaltioiden tulliviranomaiset ovat valtuutettuja antamaan 2 artiklassa tarkoitetuissa sopimuksissa mainittuja tavaratodistuksia niss sopimuksissa mrtyin edellytyksin, jos todistuksissa mainitut tuotteet ovat Sveitsin tai yhteisn alueella. Kytettvn todistuksen malli on tmn pytkirjan liitteess VI.


5. Kun tss pytkirjassa kytetn sanoja %quot%tavaratodistus%quot% tai %quot%tavaratodistukset%quot% nimenomaan mainitsematta, onko kysymys 1 kohdassa mainitun mallin mukaisesta todistuksesta vai 2 kohdassa mainitun mallin mukaisesta todistuksesta, mryksi sovelletaan erotuksetta molempiin todistuslajeihin.


9 artikla


Tavaratodistus annetaan ainoastaan viejn kirjallisesta hakemuksesta, joka on laadittava thn tarkoitukseen mrtylle lomakkeelle.


10 artikla


1. Viejvaltion tulliviranomaisten on annettava tavaratodistus silloin kun siin mainitut tavarat viedn maasta. Se annetaan viejn kytettvksi heti kun tosiasiallinen vienti on tapahtunut tai varmistettu.


Poikkeuksellisesti tavaratodistus voidaan antaa mys siin mainittujen tavaroiden viennin jlkeen, silloin kun sit ei ole annettu vientihetkell erehdysten, tahattomien laiminlyntien tai erityisolosuhteiden vuoksi. Tllaisessa tapauksessa todistukseen on tehtv erityismerkint olosuhteista, joissa se on annettu.


Tavaratodistus voidaan antaa vain jos sit voidaan pit sopimuksessa mrtyn etuuskohtelun soveltamiseen oikeuttavana todistuksena.


2. Tavaratodistuksissa, jotka laaditaan 8 artiklan 2 ja 4 kohdassa mrtyin edellytyksin, on viitattava aikaisemmin annettuun todistukseen tai todistuksiin, jonka tai joiden nojalla uudet todistukset annetaan.


3. Tavaratodistushakemukset sek 2 kohdassa tarkoitetut todistukset, joiden nojalla uudet todistukset annetaan, on viejmaan tulliviranomaisten silytettv vhintn kahden vuoden ajan.


11 artikla


1. Tavaratodistus on esitettv neljn kuukauden kuluessa siit pivst, jona viejvaltion tulliviranomainen on sen antanut, sen tuojavaltion tullitoimipaikassa, jossa tavarat ilmoitetaan tulliselvitettviksi.


2. Tavaratodistukset, jotka esitetn tuojavaltion tulliviranomaisille 1 kohdassa mainitun esittmismrajan ptytty, voidaan hyvksy etuuskohtelua sovellettaessa, kun mrajan noudattamatta jttminen johtuu ylivoimaisesta esteest tai poikkeuksellisista olosuhteista.


Niden tapausten lisksi tuojavaltion tulliviranomaiset voivat hyvksy todistukset, kun tavarat on esitetty niille ennen mainitun mrajan pttymist.


3. Riippumatta siit, onko tavaratodistuksiin tehty merkint 8 artiklan 3 kohdan mrysten mukaisesti, tuojavaltion tulliviranomaisten on silytettv ne tss valtiossa voimassa olevien snnsten mukaisesti.


12 artikla


Tavaratodistus on laadittava tapauksen mukaan tmn pytkirjan liitteess V tai VI olevan mallin mukaiselle lomakkeelle. Se on laadittava jollakin niist kielist, joilla yhteisn ja Sveitsin vlinen sopimus on tehty ja viejvaltion sisisen lainsdnnn mrysten mukaisesti. Jos se laaditaan ksin, se on tytettv musteella ja painokirjaimin.


Todistuksen koon on oltava 210  297 mm. Kytettvn paperin on oltava valkoista, hiokkeetonta, liimaksitelty kirjoituspaperia, jonka paino on vhintn 25 grammaa nelimetri kohti. Siin on oltava vihre painettu aaltomainen taustakuvio, joka tekee kaikki mekaanisin tai kemiallisin keinoin tehdyt vrennkset silmin havaittaviksi.


Yhteisn jsenvaltiot ja Sveitsi voivat pidtt itselleen todistusten painatusoikeuden tai antaa sen hyvksymiens kirjapainojen tehtvksi. Viimeksi mainitussa tapauksessa jokaisessa todistuksessa on oltava merkint tst hyvksymisest. Jokaisessa todistuksessa on oltava kirjapainon nimi ja osoite, tai merkki, josta kirjapaino voidaan tunnistaa. Siin on mys oltava sarjanumero, jonka avulla se voidaan tunnistaa.


13 artikla


Tuojavaltiossa tavaratodistus on esitettv tulliviranomaisille tss valtiossa mrttyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti. Mainitut viranomaiset voivat vaatia siit knnksen. Ne voivat lisksi vaatia, ett tuonti-ilmoitusta tydennetn maahantuojan vakuutuksella siit, ett tavarat tyttvt sopimuksen tytntnpanemiseksi vaadittavat edellytykset.


14 artikla


1. Yhteisn ja Sveitsin on hyvksyttv vaatimatta tavaratodistuksen esittmist, alkupertuotteiksi, joille mynnetn sopimuksen mukaiset edut, yksityishenkilille pikkulhetyksin lhetetyille tai matkustajien henkilkohtaisiin matkatavaroihin sisltyville tavaroille, sikli kuin on kysymys muusta kuin kaupallisesta tuonnista, ja kun tavaroiden ilmoitetaan tyttvn niden mrysten soveltamiseksi vaadittavat edellytykset ja mikli ei ole syyt epill tmn ilmoituksen oikeellisuutta.


2. Tuontia, joka on satunnaista ja ksitt ainoastaan vastaanottajien tai matkustajien henkilkohtaiseen tai perheen kyttn tulevia tavaroita, ei pidet kaupallisena, jos niden tavaroiden luonne ja mr ei viittaa kaupalliseen tarkoitukseen. Lisksi niden tavaroiden kokonaisarvo ei pikkulhetysten osalta saa ylitt 60 laskentayksikk ja matkustajien henkilkohtaisiin matkatavaroihin sisltyvien tavaroiden osalta 200 laskentayksikk.


3. Laskentayksikn (ly) arvo on 0,88867088 g hienoa kultaa. Mikli laskentayksikk muutetaan, sopimuspuolten on neuvoteltava sekakomiteassa uuden kulta-arvon mrittmiseksi.


15 artikla


1. Tavaroihin, jotka on lhetetty yhteisst tai Sveitsist muussa kuin 2 artiklassa mainituissa maissa pidettvn nyttelyyn ja jotka myydn nyttelyn jlkeen Sveitsiin tai yhteisn tuotaviksi, mynnetn maahan tuotaessa sopimuksen mukaiset edut, jos ne tyttvt tss pytkirjassa mrtyt edellytykset niin, ett niit voidaan pit yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteina ja jos osoitetaan tulliviranomaisia tyydyttvll tavalla:


a) ett viej on lhettnyt nm tavarat yhteisn tai Sveitsin alueelta nyttelymaahan ja pitnyt niit siell nytteill;


b) ett mainittu viej on myynyt tai luovuttanut nm tavarat Sveitsiss tai yhteisss olevalle vastaanottajalle;


c) ett tavarat on lhetetty nyttelyn aikana tai vlittmsti sen jlkeen Sveitsiin tai yhteisn siin tilassa, jossa ne lhetettiin nyttelyyn;


d) ett sen jlkeen kun tavarat lhetettiin nyttelyyn, niit ei ole kytetty muihin tarkoituksiin kuin tss nyttelyss esittelyyn.


2. Tavaratodistus on esitettv tavanomaisella tavalla tulliviranomaisille. Siin on mainittava nyttelyn nimi ja osoite. Tavaroiden luonteesta ja olosuhteista, joissa niit on pidetty nytteill, voidaan tarvittaessa vaatia kirjallinen lisselvitys.


3. Edell 1 kohtaa sovelletaan kaikkiin kaupan, teollisuuden, maatalouden ja ksiteollisuuden nyttelyihin, messuihin tai niiden kaltaisiin julkisiin esittelytilaisuuksiin, joissa tavarat nyttelyn aikana pysyvt tullivalvonnan alaisina, sellaisia tilaisuuksia lukuun ottamatta, jotka on jrjestetty kaupoissa tai liiketiloissa yksityisiin tarkoituksiin ulkomaisten tavaroiden myymiseksi.


16 artikla


Tmn osaston oikean soveltamisen varmistamiseksi yhteisn jsenvaltiot ja Sveitsi avustavat toisiaan tullihallintojensa vlityksell tavaratodistusten aitouden ja oikeellisuuden tarkistamisessa, 8 artiklan 4 kohdan nojalla annetut tavaratodistukset mukaan luettuna.


Sekakomitealla on oikeus tehd tarvittavat ptkset, jotta hallinnollisen yhteistyn menetelmi voidaan ajallaan soveltaa yhteisss ja Sveitsiss.


17 artikla


Seuraamuksia sovelletaan henkilihin, jotka laativat tai laadituttavat vri tietoja sisltvn asiakirjan saadakseen tavaralle etuuskohteluun oikeuttavan tavaratodistuksen.


III OSASTO


Loppumrykset


18 artikla


Yhteis ja Sveitsi toteuttavat kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta tavaratodistuksia voidaan esitt tmn pytkirjan 13 artiklan mukaisesti 1 pivst huhtikuuta 1973.


19 artikla


Yhteis ja Sveitsi toteuttavat omalta osaltaan tmn pytkirjan tytntnpanemiseksi tarvittavat toimenpiteet.


20 artikla


Selventvt huomautukset, luettelot A, B ja C sek tavaratodistusmallit ovat tmn pytkirjan erottamaton osa.


21 artikla


Tavaroille, jotka tyttvt I osaston edellytykset ja jotka 1 pivn huhtikuuta 1973 ovat joko matkalla yhteisn tai Sveitsiin taikka yhteisss tai Sveitsiss vliaikaisesti varastoituina, tullivarastoissa tai vapaa-alueilla, voidaan mynt sopimuksen mukaiset edut, jos tuontivaltion tulliviranomaisille esitetn neljn kuukauden kuluessa mainitusta pivst vientivaltion toimivaltaisten viranomaisten jlkikteen antama tavaratodistus sek kuljetusolosuhteet todistavat asiakirjat.


22 artikla


Sopimuspuolet sitoutuvat toteuttamaan tarpeelliset toimenpiteet, jotta tavaratodistukset, joita yhteisn jsenvaltioiden ja Sveitsin tulliviranomaiset ovat oikeutetut antamaan 2 artiklassa mainittujen sopimusten mukaan, annetaan niss sopimuksissa mrtyin edellytyksin. Ne sitoutuvat mys varmistamaan thn tarvittavan hallinnollisen yhteistyn, erityisesti 2 artiklassa mainittujen sopimusten mukaisesti vaihdettavien tavaroiden kuljetuksen ja silytyksen valvomiseksi.


23 artikla


1. Valmistukseen kytetyille tuotteille, jotka eivt ole yhteisn, Sveitsin tai tmn pytkirjan 2 artiklassa mainittujen maiden alkupertuotteita, ei voida mynt tullinpalautusta eik tullittomuutta missn muodossa siit pivst, josta lhtien vastaavanlaisten alkupertuotteiden tulli on yhteisss ja Sveitsiss alennettu 40 prosenttiin perustullista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


2. Kun Tanskan, Norjan tai Yhdistyneen kuningaskunnan tulliviranomaiset antavat tavaratodistuksen, jotta Sveitsiss mynnettisiin Sveitsiss voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdassa mainitut tullietuudet, Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan tuoduille ja siell valmistukseen kytetyille tuotteille ei voida niss kolmessa viimeksi mainitussa maassa mynt tullinpalautusta tai tullittomuutta missn muodossa, paitsi jos on kysymys tmn pytkirjan 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tuotteista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


3. Kun Sveitsin tulliviranomaiset antavat tavaratodistuksen, jotta Tanskassa, Norjassa tai Yhdistyneess kuningaskunnassa mynnettisiin niss kolmessa maassa voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdassa mainitut tullietuudet, Sveitsiin tuoduille ja siell valmistukseen kytetyille tuotteille ei voida Sveitsiss mynt tullinpalautusta tai tullittomuutta missn muodossa, paitsi jos on kysymys tmn pytkirjan 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tuotteista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


4. Tss artiklassa tai seuraavissa artikloissa %quot%tullilla%quot% tarkoitetaan mys vaikutukseltaan vastaavia veroja.


24 artikla


1. Tavaratodistuksissa voidaan tarvittaessa mainita, ett niiss tarkoitetut tavarat ovat saaneet alkuperaseman ja ett niiden koko jatkovalmistus on tapahtunut yksinomaan Sveitsiss tai Tanskassa, Norjassa, Yhdistyneess kuningaskunnassa tai tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituissa viidess muussa maassa, siihen pivn saakka, josta lhtien mainittuihin tuotteisiin sovellettava tulli on poistetaan toisaalta alkuperisen yhteisn ja Irlannin ja toisaalta Sveitsin vlill.


2. Muissa tapauksissa niiss ilmoitetaan tarvittaessa mys jokaisella seuraavista alueista saatu lisarvo:


- alkuperinen yhteis,


- Irlanti,


- Tanska, Norja, Yhdistynyt kuningaskunta,


- Sveitsi,


- jokainen tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituista viidest maasta.


25 artikla


1. Tuonnissa Sveitsiin tai Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan voidaan Sveitsiss tai niss kolmessa maassa voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdan mukaiset tullietuudet mynt ainoastaan sellaisille tuotteille, joille annetusta tavaratodistuksesta ky ilmi, ett ne ovat saaneet alkuperaseman ja ett niiden koko jatkovalmistus on tapahtunut yksinomaan Sveitsiss tai kolmessa edell mainitussa maassa taikka tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituissa viidess muussa maassa.


2. Muissa kuin 1 kohdassa mainituissa tapauksissa voi toisaalta Sveitsi ja toisaalta yhteis toteuttaa siirtymaikana toimenpiteit, jotta sopimuksen 3 artiklan 2 kohdassa mrttyj tulleja ei kannettaisi niit Sveitsin tai yhteisn alkupertuotteita vastaavasta arvosta, joita on kytetty muiden tmn pytkirjan edellytykset tyttvien ja myhemmin Sveitsiin tai yhteisn tuotavien tuotteiden valmistukseen.


26 artikla


Sopimuspuolten on toteutettava ne toimenpiteet, jotka ovat tarpeen sovittaessa Itvallan, Suomen, Islannin, Portugalin ja Ruotsin kanssa jrjestelyist tmn pytkirjan tytntnpanon varmistamiseksi.


27 artikla


1. Sovellettaessa tmn pytkirjan 2 artiklan 1 kohdan A alakohtaa, jokaista tuotetta, joka on jonkin mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan alkupertuote, kohdellaan ei-alkupertuotteena sin aikana tai niin aikoina, jolloin Sveitsi soveltaa thn tuotteeseen ja kyseiseen maahan kolmansien maiden tullia tai vastaavanlaista suojatoimenpidett Sveitsin ja edell mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan vlist kauppaa koskevien mrysten nojalla.


2. Sovellettaessa tmn pytkirjan 2 artiklan 1 kohdan B alakohtaa, jokaista tuotetta, joka on jonkin mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan alkupertuote, kohdellaan ei-alkupertuotteena sin aikana tai niin aikoina, jolloin yhteis soveltaa thn tuotteeseen ja kyseiseen maahan kolmansien maiden tullia tmn maan kanssa tekemns sopimuksen nojalla.


28 artikla


Sekakomitea voi ptt tmn pytkirjan I osaston 5 artiklan 3 kohdan, II osaston, III osaston 23, 24 ja 25 artiklan sek liitteiden I, II, III, V ja VI mrysten muuttamisesta. Sill on erityisesti valta mrt tarpeellisista toimenpiteist niiden saattamiseksi tiettyjen tavaroiden tai tiettyjen kuljetusmuotojen erityisvaatimuksia vastaaviksi.


LIITE I


SELVENTVT HUOMAUTUKSET


1 huomautus - 1 artiklaan


Ilmaisuun %quot%yhteis%quot% tai %quot%Sveitsi%quot% kuuluu mys yhteisn jsenvaltioiden tai Sveitsin aluevedet.


Avomerell toimivia aluksia, mukaanlukien %quot%tehdasalukset%quot%, joissa niiden kalastamat tuotteet valmistetaan tai ksitelln, pidetn osana sen valtion aluetta, jolle ne kuuluvat, jos ne tyttvt 5 selventvss huomautuksessa mrtyt edellytykset.


2 huomautus - 1, 2 ja 3 artiklaan


Ratkaistaessa onko tavara yhteisn tai Sveitsin tai jonkin 2 artiklassa mainitun maan alkupertuote, ei ole tarpeen tutkia, ovatko tavaran valmistuksessa kytetyt energiatuotteet, laitteistot, koneet ja tykalut kolmansien maiden alkupertuotteita vai eivt.


3 huomautus - 2 ja 5 artiklaan


Sovellettaessa 2 artiklan 1 kohdan A alakohdan b alakohtaa ja 1 kohdan B alakohdan b alakohtaa on saadun lisarvon osalta noudatettava prosenttisnt luettelon A ja B erityismrysten mukaisesti. Kun valmis tuote on mainittu luettelossa A, prosenttisnt on siten mahdollisesti kytetyn ei-alkupertuotteen osalta nimikkeenmuutoksen ohella vaadittava lisperuste. Samoin sovelletaan jokaisessa maassa saadun lisarvon osalta mryksi, joiden mukaan luettelossa A ja B saman tuotteen osalta mrttyj prosenttimri ei voida laskea yhteen.


4 huomautus - 1, 2 ja 3 artiklaan


Pakkauksia ja niiden sisltmi tavaroita pidetn yhten kokonaisuutena. Tt mryst ei kuitenkaan sovelleta pakkauksiin, jotka eivt ole pakatulle tuotteelle tavanomaisia ja joilla pakkaustehtvstn riippumatta on oma pysyv itseninen kyttarvonsa.


5 huomautus - 4 artiklan f kohtaan


%quot%Niiden aluksilla%quot% tarkoitetaan ainoastaan aluksia:


- jotka on merkitty tai ilmoitettu yhteisn jsenvaltion tai Sveitsin alusrekisteriin;


- jotka purjehtivat yhteisn jsenvaltion tai Sveitsin lipun alla;


- jotka ainakin puoleksi ovat yhteisn jsenvaltioiden tai Sveitsin kansalaisten tai sellaisen yhtin omistuksessa, jonka ptoimipaikka sijaitsee jossakin nist valtioista ja jonka toimitusjohtaja tai -johtajat, johtokunnan tai hallintoneuvoston puheenjohtaja ja niden elinten jsenten enemmist ovat yhteisn jsenvaltioiden tai Sveitsin kansalaisia ja lisksi jonka pomasta, kysymyksen ollessa henkil- tai rajoitetuin vastuin toimivasta yhtist, ainakin puolet kuuluu nille valtioille, niden valtioiden julkisille yhteisille tai kansalaisille;


- joiden pllyst kokonaisuudessaan koostuu yhteisn jsenvaltioiden tai Sveitsin kansalaisista;


- jonka miehistst vhintn 75 prosenttia on yhteisn jsenvaltioiden tai Sveitsin kansalaisia.


6 huomautus - 6 artiklaan


%quot%Vapaasti tehtaalla -hinnalla%quot% tarkoitetaan sille valmistajalle, jonka yrityksess viimeinen valmistus tai ksittely on suoritettu, maksettua hintaa, kaikkien valmistuksessa kytettyjen tuotteiden arvo mukaan luettuna.


%quot%Tullausarvolla%quot% tarkoitetaan Brysseliss 15 pivn joulukuuta 1950 allekirjoitetun tavaroiden tullausarvoa koskevan yleissopimuksen mukaista tullausarvoa.


7 huomautus - 8 artiklaan


Tullviranomaiset, jotka tekevt merkintj tavaratodistuksiin 8 artiklan 3 kohdan mrysten nojalla, voivat suorittaa tavaroiden tarkastuksen kyseisess valtiossa voimassa olevien snnsten mukaisesti.


8 huomautus - 10 artiklaan


Kun tavaratodistus koskee alunperin yhteisn jsenvaltiosta tai Sveitsist tuotuja tuotteita, jotka jlleenviedn samassa tilassa, jlleenvientivaltion antamissa uusissa todistuksissa tulee 24 artiklan mryksi rajoittamatta ehdottomasti mainita valtio, jossa alkuperinen todistus on annettu. Kun on kysymys tavaroista, joita ei ole asetettu tullivarastoon, todistuksista tulee mys kyd ilmi, ett 8 artiklan 3 kohdassa mrtyt merkinnt on tehty asianmukaisesti.


9 huomautus - 16 ja 22 artiklaan


Kun tavaratodistus on annettu 8 artiklan 2 tai 4 kohdan mrysten mukaisesti ja se koskee samassa tilassa jlleenvietyj tavaroita, mrmaan tulliviranomaisten on voitava hallinnollisen yhteistyn puitteissa saada jljenns aikaisemmin annetusta tavaroita koskevasta todistuksesta tai todistuksista.


10 huomautus - 23 ja 25 artiklaan


%quot%Voimassa olevilla tullimryksill%quot% tarkoitetaan Tanskassa, Norjassa tai Yhdistyneess kuningaskunnassa tai Sveitsiss 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin tuotteisiin 1 pivn tammikuuta 1973 sovellettavaa tullia tai tullia, jota sopimuksen mrysten mukaisesti myhemmin sovelletaan mainittuihin tuotteisiin, jos tm tulli on alhaisempi kuin muihin yhteisn tai Sveitsin alkupertuotteisiin sovellettava tulli.


11 huomautus - 23 artiklaan


%quot%Tullinpalautuksella tai tullihelpotuksella miss muodossa tahansa%quot% tarkoitetaan kaikkia valmistukseen kytettyihin tuotteisiin sovellettavien tullien tydellist tai osittaista takaisin maksamista tai perimtt jttmist koskevia mryksi, jos niiss nimenomaisesti tai tosiasiallisesti sallitaan tllainen takaisinmaksu tai perimtt jttminen siin tapauksessa, ett mainituista tuotteista valmistetut tavarat viedn maasta, mutta ei siin tapauksessa, ett ne on tarkoitettu kotimaiseen kulutukseen.


12 huomautus - 24 ja 25 artiklaan


Tmn pytkirjan 24 artiklan 1 kohdassa ja 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetaan erityisesti:


- ett 1 artiklan 2 kohdan b alakohdan viimeisen virkkeen mryksi ei ole sovellettu alkuperisen yhteisn sek Irlannin tuotteisiin, joita on Sveitsiss kytetty valmistukseen;


- ett tt virkett vastaavia 2 artiklassa tarkoitetuissa sopimuksissa olevia mryksi ei mahdollisesti ole sovellettu alkuperisen yhteisn sek Irlannin tuotteisiin, joita on jokaisessa nist viidest maasta kytetty valmistukseen.


13 huomautus - 25 artiklaan


Kun alkupertuotteita, jotka eivt tyt 25 artiklan 1 kohdan edellytyksi, tuodaan Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, sopimuksen 3 artiklan 2 kohdassa mrttyjen tullinalennusten perustana oleva tulli on tuontimaan kolmansiin maihin 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti soveltama tulli.


LIITE II


LUETTELO A Luettelo valmistus- ja ksittelytoimista, joiden seurauksena tullitariffinimike muuttuu, mutta jotka eivt tee valmistetuista tai ksitellyist tavaroista %quot%alkupertuotteita%quot% taikka tekevt niist %quot%alkupertuotteita%quot% vain tietyin edellytyksin


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


LUETTELO B Luettelo valmistus- ja ksittelytoimista, jotka tekevt valmistetuista tai ksitellyist tavaroista %quot%alkupertuotteita%quot% huolimatta siit, ett tullitariffinimike ei muutu niiden seurauksena


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IV


LUETTELO C Luettelo tuotteista, joihin tt pytkirjaa ei sovelleta


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE V


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE VI


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


PYTKIRJA N:o 4 erist Irlantia koskevista erityismryksist


Poiketen siit mit sopimuksen 13 artiklassa mrtn, sovelletaan Sveitsiin toimenpiteit, joita edellytetn Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn %quot%Asiakirjan liittymisehdoista ja sopimusten mukautuksista%quot% 6 pytkirjan 1 ja 2 kohdassa sek 7 pytkirjan 1 artiklassa, jotka koskevat tiettyj Irlantia koskevia mrllisi rajoituksia sek moottoriajoneuvojen maahantuontia ja kokoonpanoteollisuutta Irlannissa.


PYTKIRJA N:o 5 kohtelusta, jota Sveitsi voi soveltaa pakollisten varastojen luomissuunnitelmaan kuuluvien tiettyjen tuotteiden tuontiin


1 artikla


Sveitsi voi sisllytt pakollisia varastoja koskevaan suunnitelmaan tuotteita, jotka ovat vlttmttmi vestn ja armeijan elossa pysymiselle sodan aikana, joiden tuotanto Sveitsiss on riittmtnt tai olematonta, ja jotka ominaispiirteidens ja luonteensa perusteella mahdollistavat varastojen rakentamisen.


Sveitsin on toteutettava tt suunnitelmaa siten, ett yhteisst tuotaviin tuotteisiin ei kohdistu suoraa tai epsuoraa syrjint suhteessa samanlaisiin tai korvaaviin kansallisiin tuotteisiin.


2 artikla


Seuraavat tuotteet sisltyvt sopimuksen allekirjoittamispivn 1 artiklan mukaiseen suunnitelmaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 artikla


Jos 2 artiklan tuoteluetteloa muutetaan, sovelletaan 1 artiklassa mritelty suunnitelmaa mys samanlaisten kansallisten tuotteiden osalta. Sveitsi saattaa asian sekakomitean ksiteltvksi, joka arvioi etukteen, onko 1 artiklassa mrtyt edellytykset tytetty.


4 artikla


Sekakomitea valvoo tmn pytkirjan mukaisten jrjestelyjen toimintaa.


PTSASIAKIRJA


Tysivaltaiset edustajat, jotka edustavat


EUROOPAN TALOUSYHTEIS


ja


SVEITSIN VALALIITTOA


jotka ovat kokoontuneet Brysseliin kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta vuonna tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi


allekirjoittamaan Sveitsin valaliiton ja Euroopan talousyhteisn vlisen sopimuksen,


ovat allekirjoittaessaan tmn sopimuksen


- hyvksyneet thn pytkirjaan liitetyt seuraavat julistukset:


1. Sopimuspuolten yhteinen julistus pytkirjassa N:o 1 olevan 4 artiklan 3 kohdasta,


2. Sopimuspuolten yhteinen julistus tavaroiden kauttakuljetuksista,


3. Julistus tyntekijist,


- sek ottaneet huomioon thn pytkirjaan liittyvt seuraavat julistukset:


1. Euroopan talousyhteisn julistus tiettyjen sopimukseen sisltyvien mrysten alueellisessa soveltamisessa,


2. Euroopan talousyhteisn julistus sopimuksen 23 artiklan 1 kohdasta.


Edell mainitut edustajat sek


LIECHTENSTEININ RUHTINASKUNNAN edustaja


ovat allekirjoittaneet 22 pivn 1972 heinkuuta tehdyn lissopimuksen Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa.


Utfrdat i Bryssel den tjugoandra juli nittonhundrasjuttiotv.


Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede och tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am zweindzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this twentysecond day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait  Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il ventidue luglio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderttweenzeventig.


Utferdiget i Brussel, tjueandre juli nitten hundre og syttito.


Tehty Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta vuonna tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


JULISTUKSET


Sopimuspuolten yhteinen julistus pytkirjassa N:o 1 olevan 4 artiklan 3 kohdasta


Sopimuspuolet ilmoittavat, ett 30 pivn keskuuta 1967 kyty kellosopimusta koskeva Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen kirjeenvaihto pysyy voimassa ja siihen voidaan vedota, jos tmn sopimuksen mryksi lakattaisiin pytkirjassa N:o 1 olevan 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti soveltamasta Brysselin nimikkeistn 91 ryhmn kuuluviin tuotteisiin.


Sopimuspuolten yhteinen julistus tavaroiden kauttakuljetuksista


Sopimuspuolet pitvt yhteisen edun mukaisena, ett hinnat ja olosuhteet, jotka liittyvt tavarankuljetuksiin


- yhteisn ja yhteisst Sveitsin alueen kautta tai


- Sveitsiin ja Sveitsist yhteisn alueen kautta


eivt aiheuta kyseisten tavaroiden lht- tai kohdemaahan perustuvaa syrjint tai vristymist, jolla todennkisesti on kielteinen vaikutus niden tavaroiden vapaan vaihdannan hirittmn toimintaan.


Julistus tyntekijist


Ottaen huomioon sen, miten trke niiden tyntekijiden, jotka ovat jsenvaltioiden kansalaisia, toiminta Sveitsiss sopimuspuolten keskinisten suhteiden kannalta on, sopimuspuolet painottavat niden suhteiden tuomaa yhteist etua tyvoimaan liittyviss asioissa. Tss yhteydess ne toteavat tyytyvisin italialais-sveitsilisen sekakomitean tyn tulokset sisltneen asiakirjan allekirjoittamisen Roomassa 22 pivn keskuuta 1972.


Sopimuspuolet ovat panneet merkille, ett komitean toiminnassa muotoiltiin trkeit periaatteita ja saavutettiin nin huomattavaa edistyst Sveitsin viranomaisten vakauttamispolitiikan osalta; asianmukaisia mryksi annettiin tilanteen kehittmiseksi edelleen niin pian kuin mahdollista. Sopimuspuolet totesivat mys, ett tm vakauttaminen kulkee ksi kdess sellaisen politiikan toteuttamisen kanssa, jolla on suunniteltu luoda vaiheittain niin yhdenmukaiset tymarkkinat kuin mahdollista.


Sopimuspuolet ovat pttneet, kumpikin osaltaan, edist kaikkein tyydyttvimpien ratkaisujen toteuttamista niden yhteist etua koskevien kysymysten osalta. Sopimuspuolet ilmoittavat halukkuutensa tutkia yhdess mahdollisia tyntekijihins liittyvi ongelmia.


Euroopan talousyhteisn julistus tiettyjen sopimukseen sisltyvien mrysten alueellisessa soveltamisesta


Euroopan talousyhteis julistaa, ett niiden toimenpiteiden soveltaminen, jotka se saattaa toteuttaa sopimuksen 23, 24, 25 ja 26 artiklan nojalla, 27 artiklassa edellytettyjen menettelyjen ja yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti, sek 28 artiklan nojalla, voidaan yhteisn omien snnsten mukaan rajoittaa koskemaan sen tietty aluetta.


Euroopan talousyhteisn julistus sopimuksen 23 artiklan 1 kohdasta


Euroopan talousyhteis julistaa, ett soveltaessaan sopimuspuolille kuuluvan itsenisen ptsvallan nojalla sopimuksen 23 artiklan 1 kohtaa, se tulee arvioimaan mainitun artiklan vastaista menettely niihin perusteisiin nojautuen, joita Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 85, 86, 90 ja 92 artiklan mrysten soveltaminen edellytt.






Komission asetus (ETY) N:o 100/72, annettu 14 pivn tammikuuta 1972, elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 100/72,


annettu 14 pivn tammikuuta 1972,


elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon sokerialan yhteisest markkinajrjestelyst 18 pivn joulukuuta 1967 annetun neuvoston asetuksen N:o 1009/67/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2727/71(2), ja erityisesti sen 9 artiklan 8 kohdan ja 38 artiklan,


sek katsoo, ett


elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturointia koskevista yleisist snnist 17 pivn lokakuuta 1969 annettu neuvoston asetus (ETY) N:o 2049/69(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2863/71(4), ei en sisll snnksi denaturointipalkkiotodistuksen soveltamisalasta; soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt tll alalla annetaan elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 20 pivn lokakuuta 1969 annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 2061/69(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 772/71(6); asetusta (ETY) N:o 2061/69 on jo muutettu useaan otteeseen ja huomattavat lismuutokset ovat osoittautuneet vlttmttmiksi; siten olisi erityisesti selvyyden vuoksi yhdistettv elinten ruokintaan tarkoitetun sokerin denaturoinnin soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt uudeksi asetukseksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2049/69 sdetn kahdesta menettelytavasta denaturointipalkkion vahvistamiseksi, joiden mukaisesti palkkio vahvistetaan joko yhtenisesti kaikkialla yhteisss tai tarjouskilpailun perusteella; tllaisen tarjouskilpailun soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt voidaan pasiallisesti muotoilla asetuksella (ETY) N:o 394/70(7) kyttnotettujen vastaavien sokerin vientipalkkioiden tarjouskilpailun soveltamista koskevien sntjen mukaisesti,


on tarpeen vahvistaa edellytykset denaturointipalkkiotodistuksen saamiseksi ja tsment thn todistukseen liittyvi tiettyj hallinnollisia sntj,


ottaen erityisesti huomioon denaturoinnin yhteydess tavallisesti syntyvt mrlliset tappiot olisi denaturoidun sokerin mrss sallittava jonkin verran poikkeamia denaturointipalkkiotodistuksessa ilmoitettuun mrn nhden; samanlainen joustovara voidaan ottaa huomioon laskettaessa vakuutta, joka menetetn, jos ainoastaan osa tss todistuksessa ilmoitetusta sokerimrst denaturoidaan,


yhtenismarkkinoiden moitteeton toiminta vaatii edellytyksi, jotka sallivat mahdollisimman suuren markkinoiden joustavuuden; tt varten olisi sdettv, ett denaturointipalkkiotodistus voidaan tiettyj muodollisuuksia noudattaen luovuttaa tai vaihtaa; lisksi on aiheellista, ett denaturointipalkkiotodistus, joka antaa oikeuden palkkion maksuun ja velvollisuuden denaturoida asianomainen sokeri, on voimassa niin pitkn ajan, ett rehun valmistajat voivat ryhty pitkn aikavlin toimenpiteisiin,


ainoastaan elinten ruokintaan tarkoitettu sokeri voi saada denaturointipalkkion; tmn vuoksi on vlttmtnt vahvistaa erityiset denaturointimenetelmt, joiden kytt denaturointipalkkion maksaminen edellytt; tmn tavoitteen saavuttamiseksi on lisksi tarpeen st toimien tarkasta valvonnasta, johon kuuluu erityisesti denaturointipaikkojen hyvksyminen ennakolta,


koska denaturoitu sokeri on kytettv yksinomaan elinten ruokintaan, on vlttmtnt, ett jsenvaltiot toteuttavat kaikki thn tarvittavat toimenpiteet,


kokemus on osoittanut, ett tss asetuksessa mriteltyjen denaturointiaineiden tarkastuksissa voidaan toisinaan saada samalle aineelle mritelmiss vaadituista tuloksista poikkeavia tuloksia; on mahdollista, ett nm tulokset eivt ole ehdottoman tsmllisi; on sallittava tietty tekninen joustovara vaadittuihin vhimmispitoisuuksiin nhden,


raakasokerin ravintoarvo riippuu pasiallisesti sen sakkaroosipitoisuudesta; tmn vuoksi on mukautettava vakiolaadusta poikkeavan raakasokerin palkkio kyseisen sokerin saantoon,


voi olla taloudellisesti perusteltua st palkkioiden tarkistuksesta, jos sokerialan hinnat muuttuvat tiettyn ajanjaksona,


kaikkien denaturointia koskevien snnsten noudattamisen varmistamiseksi on sdettv, ett palkkio maksetaan vasta niden snnsten mukaisen denaturoinnin jlkeen; turhien kalliiden tarkastusten vlttmiseksi olisi suljettava pois mahdollisuus maksaa ennakkoa denaturointipalkkiosta, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat sokerin hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN


I OSASTO


Tarjouskilpailumenettely


1 artikla


Tarjouskilpailun edellytyksiss voidaan st enimmismrst.


2 artikla


1. Kyseinen interventioelin toteuttaa tarjouskilpailun palkkioiden vahvistamiseksi.


2. Interventioelin laatii tarjouskilpailuilmoituksen.


Tarjouskilpailuilmoitus julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess. Interventioelin voi lisksi julkaista tai julkaisuttaa tarjouskilpailuilmoituksen muualla.


3. Julkaisemisen Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess on tapahduttava vhintn kymmenen piv ennen tarjousten esittmisen mrajan pttymist.


4. Tarjouskilpailuilmoituksessa ilmoitetaan tarjouskilpailun edellytykset ja tarvittaessa erityisesti denaturointipalkkion enimmismr, tarjouskohtainen vhimmistavaramr ja tarjouksentekijkohtainen enimmistavaramr.


3 artikla


1. Pysyv tarjouskilpailu voidaan avata, jos se on suotavaa yhteisss vallitsevan sokerialan markkinatilanteen kannalta.


Pysyvn tarjouskilpailun voimassaoloaikana jrjestetn osittaisia tarjouskilpailuja.


2. Ilmoitus pysyvst tarjouskilpailusta julkaistaan ainoastaan sen avaamisen yhteydess. Ilmoitusta voidaan muuttaa tai se voidaan korvata toisella pysyvn tarjouskilpailun voimassaoloaikana. Sit muutetaan tai se korvataan, jos tarjouskilpailun edellytykset muuttuvat tn voimassaoloaikana.


3. Ensimmisen osittaisen tarjouskilpailun tarjousten esittmisen mraika:


a) alkaa pivst, jona ilmoitus pysyvst tarjouskilpailusta julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess, ja


b) pttyy kello 9.30 ensimmisen keskiviikkona kymmenennen pivn jlkeen mainitusta julkaisemisesta.


4. Toisen ja sit seuraavien osittaisten tarjouskilpailujen tarjousten esittmisen mraika:


a) alkaa edellisen mrajan pttymist seuraavana ensimmisen typivn, ja


b) pttyy seuraavan viikon keskiviikkona kello 9.30.


5. Tmn osaston seuraavien artiklojen snnksi sovelletaan pysyvn tarjouskilpailun ollessa kyseess kaikkiin osittaisiin tarjouskilpailuihin.


4 artikla


1. Asianomaiset osallistuvat tarjouskilpailuun joko jttmll interventioelimelle kirjallisen tarjouksen saantitodistusta vastaan tai lhettmll sen interventioelimelle kirjattuna kirjeen, teleksill tai shkeitse.


2. Tarjouksessa ilmoitetaan:


a) tarjouskilpailun viite;


b) tarjoajan nimi ja osoite;


c) denaturoitavan sokerin laatu ja kokonaismr;


d) ehdotettu denaturointipalkkion mr 100 kilolta ilmaistuna sen jsenvaltion valuutassa, johon toimielin, jolle tarjous jtetn, kuuluu.


Interventioelimet voivat vaatia listietoja.


3. Tarjous on voimassa ainoastaan, jos:


a) ennen tarjousten esittmisen mrajan pttymist on todistettu, ett tarjouskilpailuvakuus on annettu,


b) se sislt tarjoajan ilmoituksen siit, ett tm sitoutuu hakemaan denaturointipalkkiotodistuksen, jljempn `todistus`, siit denaturoitavasta sokerimrst, josta tm mahdollisesti saa denaturointipalkkion, jljempn `palkkio`, ja antamaan sit varten vaaditun vakuuden.


4. Tarjouksessa voidaan ilmoittaa, ett sit pidetn esitettyn ainoastaan jos tarjouskilpailun ratkaiseminen koskee tarjouksessa ilmoitettua kokonaismr tai mrtty osaa siit.


5. Tarjousta, jota ei esitet tmn artiklan snnsten mukaisesti tai joka sislt muita kuin tarjouskilpailuilmoituksessa ilmoitettuja edellytyksi, ei oteta huomioon.


6. Esitetty tarjousta ei voi peruuttaa.


5 artikla


1. Tarjouskilpailuvakuus on 0,5 laskentayksikk 100 kilogrammalta valkoista sokeria tai raakasokeria.


2. Tarjoajan valinnan mukaan vakuus annetaan joko kteisen tai sen jsenvaltion, jonka alueella tarjous tehdn, vahvistamat edellytykset tyttvn laitoksen antamana takauksena.


Jsenvaltioiden on toimitettava tiedot takaajiksi kelpaavien laitosten luokituksista sek edellisess kohdassa tarkoitetuista edellytyksist komissiolle, joka antaa ne tiedoksi muille jsenvaltioille.


6 artikla


1. Interventioelinten on ksiteltv tarjoukset suljetusti. Ksittelyyn hyvksytyt henkilt ovat vaitiolovelvollisia.


2. Tarjouksista on viipymtt toimitettava tieto komissiolle.


7 artikla


1. Lukuun ottamatta tapausta, jossa ptetn olla viemtt tarjouskilpailua ptkseen, tarjouskilpailu ratkaistaan kenen tahansa tarjoajan hyvksi, jonka tarjous ei ole suurempi kuin palkkion enimmismr, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 ja 3 kohdan snnsten soveltamista.


2. Kun tarjouskilpailua varten on vahvistettu enimmistavaramr, tarjouskilpailu ratkaistaan sen tarjoajan hyvksi, jonka tarjouksessa on alhaisin ehdotettu palkkion mr. Jos tm tarjous ei ksit koko enimmistavaramr, tarjouskilpailu ratkaistaan ehdotetun palkkiomrn suuruuden perusteella lhtien alhaisimmasta ehdotetusta mrst.


3. Kuitenkin siin tapauksessa, ett 2 kohdassa sdetty menettely kytettess yhden tarjouksen huomioon ottaminen johtaisi enimmistavaramrn ylittymiseen, tarjouskilpailu ratkaistaan kyseisen tarjoajan hyvksi ainoastaan sille mrlle, joka mahdollistaa enimmistavaramrn kattamisen.


Tarjoukset, joissa ehdotetaan samaa palkkiota ja joiden hyvksyminen koko niiden edustamien tavaramrien osalta johtaisi enimmistavaramrn ylittymiseen, otetaan huomioon suhteessa kussakin tarjouksessa ilmoitettuun mrn.


8 artikla


1. Tarjouskilpailun ratkaisusta seuraa:


a) oikeus saada siit mrst, josta palkkio mynnetn, todistus, jossa mainitaan erityisesti tarjoukseen merkitty palkkio;


b) velvollisuus hakea tmn mrn osalta tllaista todistusta silt interventioelimelt, jolle tarjous on esitetty.


2. Tarjouskilpailun ratkaisemisesta seuraavaa oikeutta ja velvollisuutta ei voi siirt. Tt oikeutta on kytettv ja tm velvollisuus on tytettv kahdeksantoista pivn kuluessa siit pivst, jona tarjousten esittmisen mraika pttyy.


9 artikla


1. Interventioelimen on vlittmsti ilmoitettava kaikille tarjoajille tulokset heidn osallistumisestaan tarjouskilpailuun. Lisksi tmn elimen on lhetettv tarjouskilpailun voittajille tarjouskilpailun ratkaisuilmoitus.


2. Tarjouskilpailun ratkaisuilmoituksessa on ilmoitettava vhintn:


a) tarjouskilpailun viite;


b) tavaramr, josta palkkio mynnetn;


c) b alakohdassa tarkoitetusta mrst maksettava palkkio.


10 artikla


1. Muuten kuin ylivoimaisen esteen sattuessa tarjouskilpailuvakuus vapautetaan ainoastaan silt tavaramrlt, jolta:


a) tarjoaja:


- ei ole peruuttanut tarjoustaan


ja


- on sdetyss mrajassa ja tytettyn vaaditut edellytykset hakenut todistusta


tai


b) tarjousta ei ole tytetty.


2. Vakuus vapautetaan vlittmsti.


3. Ylivoimaisen esteen sattuessa interventioelin vahvistaa tarpeellisina pitmns toimenpiteet niiden olosuhteiden perusteella, joihin vedotaan.


II OSASTO


Denaturointipalkkiotodistus


11 artikla


1. Todistus voidaan saada ainoastaan ennen denaturointia esitettvn hakemuksen perusteella.


2. Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset antavat todistuksen tmn hakemuksen perusteella ainoastaan, jos:


a) hakemuksen esittmisen ajankohtana:


- koko yhteisss sovelletaan yhtenisesti vahvistettua palkkiota,


tai


- hakija on voittanut tarjouskilpailun palkkiosta;


ja


b) on todistettu, ett hakija on antanut denaturointivakuuden denaturoinnin takaamiseksi todistuksen voimassaoloaikana.


12 artikla


1. Hakemus todistuksen saamiseksi on esitettv kirjallisena.


2. Hakemuksessa ilmoitetaan:


a) hakijan nimi ja osoite;


b) denaturoitavan sokerin ominaisluonne ja kokonaismr;


c) tarvittaessa tarjouskilpailun ratkaisuilmoituksen viite.


Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat vaatia listietoja.


13 artikla


1. Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset kyttvt todistusta varten asianomaisen jsenvaltion painatteita, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn asetuksen sdksi.


2. Todistuksessa ilmoitetaan erityisesti:


a) haltijan nimi ja osoite;


b) hakemuksen jttpiv;


c) denaturoitavan sokerin ominaisluonne ja kokonaismr;


d) samassa paikassa denaturoitavan sokerin pivittinen vhimmismr;


e) tapauksen mukaan ja todistuksen antavan jsenvaltion valuutassa ilmaistuna:


- kyseisen sokerin laadun osalta koko yhteisss yhtenisesti vahvistettu palkkio, jota sovelletaan hakemuksen jttpivn,


- tarjouskilpailun seurauksena vahvistettu palkkio;


f) todistuksen viimeinen voimassaolopiv.


3. Todistus laaditaan vhintn kahtena kappaleena, joista yksi on tarkoitettu sen haltijalle ja toinen todistuksen laatineen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle.


14 artikla


1. Todistuksen antamisesta seuraa:


a) oikeus todistukseen merkityn palkkion maksuun asianomaisesta mrst denaturoinnin jlkeen;


b) sokerin denaturointivelvollisuus todistuksessa olevin edellytyksin.


2. Jos denaturoidun sokerin mr on enintn kaksi prosenttia suurempi kuin todistukseen merkitty mr, mr pidetn denaturoituna mainitun asiakirjan mukaan.


3. Jos denaturoidun sokerin mr on enintn kaksi prosenttia pienempi kuin todistukseen merkitty mr, denaturointivelvollisuutta pidetn tytettyn.


15 artikla


1. Todistuksesta johtuvaa velvollisuutta ei voi siirt.


Todistuksen haltija voi siirt todistuksesta johtuvan oikeuden todistuksen voimassaoloaikana.


2. Sama todistus voidaan siirt:


a) ainoastaan yhdelle siirronsaajalle


ja


b) siirto voi koskea ainoastaan todistuksessa ilmoitettua kokonaismr.


3. Siirto tulee voimaan, kun todistuksen antaneen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen merkitsee todistukseen siirronsaajan nimen ja osoitteen sek tmn merkinnn pivmrn ja vahvistaa merkinnn leimallaan.


Nm merkinnt tehdn haltijan pyynnst. Siirronsaaja ei voi siirt oikeuttaan eik luovuttaa sit takaisin haltijalle.


16 artikla


1. Todistus on voimassa antamispivst sen antamiskuukautta seuraavan yhdennentoista kuukauden loppuun. Todistusta pidetn annettuna siit pivst, jona hakemus jtetn asianomaisen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle.


2. Todistushakemuksia, jotka saapuvat mainitulle viranomaiselle muuna kuin sen typivn tai typivn kello 16 jlkeen, pidetn jtettyin ensimmisen niiden vastaanottoa seuraavana typivn.


3. Edell 2 kohdassa vahvistettua mraikaa pidennetn Italiassa yhdell tunnilla sin ajanjaksona, jona tss jsenvaltiossa noudatetaan niin sanottua kesaikaa.


17 artikla


1. Denaturointivakuuden summa on yksi laskentayksikk 100 kilolta sokeria.


2. Vakuus annetaan hakijan valinnan mukaan kteisen tai sellaisen laitoksen, joka on sen jsenvaltion vahvistamien vaatimusten mukainen, jonka alueella todistusta haetaan, myntmn takauksena.


Sovelletaan 5 artiklan 2 kohdan 2 alakohdan snnksi.


18 artikla


1. Jos denaturointivelvollisuutta ei tytet ja ellei 2 kohdan snnksist muuta johdu, vakuus menetetn mrlt, joka on yht suuri kuin seuraavien ero:


a) 98 prosenttia todistuksessa ilmoitetusta sokerimrst


ja


b) tosiasiallisesti denaturoitu sokerimr.


Jos kuitenkin denaturoitu sokerimr on pienempi kuin kaksi prosenttia todistuksessa ilmoitetusta mrst, vakuus menetetn kokonaan.


2. Jos denaturointia ei voida suorittaa todistuksessa olevin edellytyksin ylivoimaisena esteen pidettvien olosuhteiden vuoksi ja jos niden olosuhteiden huomioon ottamista on pyydetty, asianomaisen jsenvaltion on vahvistettava tarpeellisina pitmns toimenpiteet niiden olosuhteiden perusteella, joihin vedotaan.


3. Vakuus vapautetaan vlittmsti, kun sokeri on denaturoitu todistuksessa mrtyin edellytyksin.


III OSASTO


Denaturointi


19 artikla


1. Jsenvaltioiden on nimitettv toimivaltaiset toimielimet, jotka valvovat denaturointia ja varmistavat, ett nin denaturoitu sokeri kytetn yksinomaan elinten ruokintaan.


2. Denaturointi tehdn sen jsenvaltion, jonka alueella denaturointi tapahtuu, hyvksymiss laitoksissa.


Jsenvaltiot hyvksyvt ainoastaan sokeria valmistavat tehtaat, sekarehutehtaat tai varastot, joissa denaturointia voidaan tehokkaasti valvoa.


3. Samassa paikassa denaturoitava pivittinen vhimmismr on vahvistettu 20 tonniksi.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin vahvistaa muun vhimmismrn.


4. Asianomaisen on ilmoitettava 1 kohdassa tarkoitetulle toimielimelle kirjallisesti ja riittvn ajoissa valvonnan mahdollistamiseksi seuraavat tiedot:


a) nimens ja osoitteensa;


b) denaturoitavan sokerin ominaisluonne ja mr;


c) denaturointipaikka;


d) arvioitu denaturointiaika.


Jsenvaltiot voivat vaatia listietoja.


20 artikla


1. Jos todistuksen haltija tai siirronsaaja aikoo denaturoida sokeria jossakin muussa kuin todistuksen antaneessa jsenvaltiossa, hnen on:


a) palautettava todistus sen antaneelle toimivaltaiselle jsenvaltion viranomaiselle, jljempn `antava viranomainen`, ja ilmoitettava sille kirjallisesti aikomuksestaan;


b) esitettv sen jsenvaltion, jossa denaturointi tapahtuu, toimivaltaiselle viranomaiselle, jljempn `maksava viranomainen`, hakemus ensimmisen todistuksen korvaavasta todistuksesta.


2. Edell olevassa 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa:


a) tarkastettuaan todistuksen aitouden antava viranomainen lhett sen viipymtt maksavalle viranomaiselle;


b) maksava viranomainen antaa uuden todistuksen, jossa on vhintn kaikki antavan viranomaisen antamassa todistuksessa olevat tiedot, erityisesti hakemuksen jttpiv. Kuitenkin maksava viranomainen muuttaa tarvittaessa 13 artiklan 2 kohdan d alakohdassa tarkoitetun tiedon, ja palkkio ilmaistaan sen jsenvaltion valuutassa, johon maksava viranomainen kuuluu;


c) heti kun kyseinen sokerimr on denaturoitu todistuksessa olevin edellytyksin, maksava viranomainen ilmoittaa siit antavalle viranomaiselle 18 artiklan snnsten soveltamiseksi.


21 artikla


1. Palkkion maksaa se jsenvaltio, jonka alueella denaturointi on tehty.


2. Palkkio maksetaan ainoastaan, jos:


a) sokeri on denaturoitu valvonnassa hyvksytyss laitoksessa ja yhden liitteess tarkoitetun menetelmn mukaan


ja


b) samassa paikassa pivittin denaturoitava sokerimr on:


- vhintn 20 tonnia tai


- vhintn yht suuri kuin 1 kohdassa tarkoitetun jsenvaltion vahvistama vhimmismr.


22 artikla


1. Vakiolaadusta poikkeavalle raakasokerille maksettavaan palkkioon sovelletaan kerrointa.


2. Tm kerroin on yht suuri kuin kyseisen raakasokerin saanto jaettuna luvulla 92. Saanto lasketaan raakasokerin vakiolaadusta ja yhteisn rajanylityspaikasta sokerialan cif-hintojen laskemiseksi 9 pivn huhtikuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 431/68(8) 1 artiklan snnsten mukaan.


23 artikla


Jos:


- palkkiohakemuksen jttmisen, kun palkkio vahvistetaan yhtenisesti, tai


- tarjousten esittmisen mrajan pttymisen, kun palkkio vahvistetaan tarjouskilpailun perusteella,


ja denaturoinnin vlisen aikana asetuksen N:o 1009/67/ETY mukaan vahvistetut hinnat muuttuvat, voidaan st palkkioiden tarkistuksesta.


24 artikla


1. Palkkio maksetaan:


a) aikaisintaan sen jlkeen, kun on esitetty todistus sokerin denaturoinnista todistuksessa olevin edellytyksin;


b) viimeistn sit kuukautta, jonka aikana a alakohdassa tarkoitettu todistus on esitetty, seuraavan kuukauden lopussa.


2. Ennakkomaksuja palkkiosta ei sallita.


IV OSASTO


Yleiset snnkset


25 artikla


1. Denaturoidun sokerin kuljettamisen aikana yhdest jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon se, ett kyseess on yhden liitteess tarkoitetun menetelmn mukaan denaturoitu sokeri, voidaan todistaa ainoastaan siten, ett vastaanottavalle jsenvaltiolle esitetn joko asetuksen (ETY) N:o 542/69(9) 39 artiklassa tarkoitettu T 2 asiakirja tai asetuksen (ETY) N:o 2313/69(10) 1 artiklassa tarkoitettu T 2 L asiakirja, joiden 31 kohdassa on tavaroiden kuvauksen lisksi yksi seuraavista merkinnist:


%quot%Denaturierter Zucker%quot%


%quot%Sucre dnatur%quot%


%quot%Zucchero denaturato%quot%


%quot%Gedenatureerde suiker%quot%.


%quot%Denaturoitu sokeri%quot%.


2. Lhettvn jsenvaltion toimivaltainen viranomainen tekee 1 kohdassa tarkoitetun merkinnn ainoastaan, jos kyseinen sokeri on denaturoitu yhden 1 kohdassa tarkoitetun menetelmn mukaan. Lisksi merkinnss on oltava 100 kilogrammaan sokeria kytetyn denaturointiaineen ominaisluonne ja mr.


26 artikla


Tss asetuksessa vaadittuja mri koskevat tiedot tarkoittavat raakasokerin osalta tel quel -painoa.


27 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 2061/69.


Sit voidaan kuitenkin edelleen soveltaa toimiin, joita varten on annettu todistus mainitun asetuksen voimassaoloaikana.


28 artikla


Tm asetus tulee voimaan 15 pivn tammikuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 14 pivn tammikuuta 1972


Komission puolesta


Puheenjohtaja


Franco M. MALFATTI


(1) EYVL N:o 308, 18.12.1967, s. 1.


(2) EYVL N:o L 282, 23.12.1971, s. 8.


(3) EYVL N:o L 263, 21.10.1969, s. 1.


(4) EYVL N:o L 288, 31.12.1971, s. 1.


(5) EYVL N:o L 263, 21.10.1969, s. 19.


(6) EYVL N:o L 85, 15.4.1971, s. 18.


(7) EYVL N:o L 50, 4.3.1970, s. 1.


(8) EYVL N:o L 89, 10.4.1968, s. 3.


(9) EYVL N:o L 77, 29.3.1969, s. 1.


(10) EYVL N:o L 295, 24.11.1969, s. 8.






LIITE


I Yleiset edellytykset


Jos virallisten tarkastusten tuloksena todetaan denaturointiin kytettyjen, III osastossa mriteltyjen tuotteiden osalta poikkeama tarkastustuloksen ja niiden aineiden, joista mainitut tuotteet koostuvat, vhimmispitoisuuksien vlill, sallitaan seuraavat poikkeamat (tekninen joustovara):


a) raakavalkuainen: 2 yksikk;


b) kokonaisrasvapitoisuus: 10 % vaaditusta vhimmispitoisuudesta;


c) vesi, kalsium- ja kalsiumkarbonaattipitoisuus: 1 yksikk.


II Denaturointimenetelmt


1. Jos sokeri on tarkoitettu karjan rehuksi, denaturointi tehdn homogeenisella seoksella, jossa 100:aa kiloa sokeria kohti on vhintn:


a) joko 2,5 kg kalajauhetta tai elinjauhetta ja 1 kg korkeaviskoosista turpoavaa trkkelyst;


b) tai 4 kg liitua ja 1 kg sarviapilajauhetta.


Kalajauhetta kytettess 1 kg korkeaviskoosista trkkelyst voidaan korvata 1 kg:lla denaturoimatonta tai denaturoitua suolaa.


2. Jos sokeri on tarkoitettu sekoitettavaksi karjan juottorehuseoksiin ja jos kyseisen rehun valmistuksen aikana tehdn fyysinen tarkastus, kyseinen jsenvaltio voi asianomaisen hakemuksesta sallia denaturoinnin homogeenisella seoksella, jossa on vhintn 3,5 kg denaturoimatonta tai denaturoitua suolaa 100:aa kiloa sokeria kohti, jos tll tavoin denaturoitu sokeri liuotetaan vhintn 25 kg:aan turpoavaa trkkelyst ja sitten kuivataan valssaamalla.


3. Jos sokeri on tarkoitettu mehilisten ruokintaan, denaturointi tehdn homogeenisella seoksella, jossa 100:aa kiloa sokeria kohti on:


a) joko 0,050 kg oktoasetyylisakkaroosia;


b) 0,125 kg valkosipulijauhetta, johon on listty 0,050 kg jauhettua puuhiilt;


c) tai 0,250 kg rautaoksidia.


4. Jos sokeri on tarkoitettu nurmirehun siiloamiseen, denaturointi tehdn joko:


a) edell olevan 1 kohdan a alakohdan mukaisesti;


b) edell olevan 1 kohdan b alakohdan mukaan; tss tapauksessa 4 kiloa liitua voidaan korvata 2 kg:lla korkeaviskoosista turpoavaa trkkelyst;


c) tai homogeenisella seoksella, jossa on 100 kg sokeria ja 25 kg denaturoitua tai denaturoimatonta suolaa, 1,9 kg rautasulfaattia sek 0,01 0,03 kg patenttisinist V (ETY-numero: E 131).


III Mritelmt


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


1. `kalajauheella` tuotetta,


a) joka saadaan kuivaamalla ja jauhamalla erilaisia kokonaisia kaloja tai kalan osia;


b) jonka raakavalkuaispitoisuus on vhintn 55 %, mik koskee tavaraa, jonka vesipitoisuus on 12 %;


c) jonka kokonaisrasvapitoisuus on vhintn 6 % kuiva-aineen perusteella laskettuna;


d) jossa on luonteenomainen haju;


2. `elinjauheella` tuotetta,


a) joka saadaan kuivaamalla ja jauhamalla lmminveristen maaelinten korkeapaineisella vesihyryll ksiteltyj ruhoja ja ruhonosia, joista tarvittaessa on poistettu rasva uuttomenetelmll;


b) jossa kytnnss ei ole karvoja, harjaksia, sulkia, sarvia, kavioita tai nahkaa eik vatsan sislt tai sislmyksi;


c) jonka raakavalkuaispitoisuus on vhintn 50 %, mik koskee tavaraa, jonka vesipitoisuus on 12 %;


d) jonka kokonaisrasvapitoisuus on vhintn 6 % kuiva-aineen perusteella laskettuna;


3. `liidulla` tuotetta,


a) jossa on vhintn 90 % kalsiumkarbonaattia (CaCo3);


b) jonka analyysi osoittaa 35 % tai enemmn kalsiumia (Ca);


4. `sarviapilalla`, trigonella phoenum graecum, tuotetta,


a) jossa on luonteenomainen haju;


b) joka sislt trigonelliini;


c) jonka analyysi osoittaa vhintn 25 % raakavalkuaista ja vhintn 5 %:n kokonaisrasvapitoisuutta;


5. `korkeaviskoosisella turpoavalla trkkelyksell`,


trkkelyst, jossa muunnettunakin on tietyt suodattumista ehkisevt vhimmisominaisuudet, jotka tytyy todentaa seuraavalla kokeella:


Dekantterissa sekoitetaan:


99 g valkoista kidesokeria,


1 g tutkittavan tuotteen nytett.


Listn 200 ml vett.


Sekoitetaan seosta 3 tunnin ajan 25 C :n lmptilassa.


Tehdn suodatuskoe seuraavasti:


Kaadetaan 20 ml seosta halkaisijaltaan 45 mm:n Bchner-suppiloon, joka on peitetty tuhkattomalla Schleicher ja Schll suodatinpaperilla (Prolabo musta nauha) ja asetettu 10 cm:n elohopeatyhjiss olevaan pulloon.


Kahdessa minuutissa suodattuva mr ei saa olla suurempi kuin 6 ml.


6. `suolalla` natriumkloridia (NaCl);


7. `rautaoksidilla` tuotetta, jossa on vhintn 50 % Fe2O3:a, jonka vri vaihtelee tummanpunaisesta ruskeaan ja joka on niin hienojakoinen, ett 90 % siit suodattuu seulan lpi, jonka silmkoko on 0,10 mm.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2743/72, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin annetun asetuksen (ETY) N:o 2821/71 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2743/72,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin annetun asetuksen (ETY) N:o 2821/71 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon uusien jsenvaltioiden liittymisest Euroopan talousyhteisn ja Euroopan atomienergiayhteisn 22 pivn tammikuuta 1972 allekirjoitetun sopimuksen, ja erityisesti siihen liitetyn asiakirjan 153 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


jotta sopimukset, jotka liittymisen vuoksi tulevat kuulumaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 85 artiklan soveltamisalaan, voivat saada mainitun artiklan 1 kohdassa tarkoitettua kieltoa koskevasta poikkeuksesta aiheutuvan edun, perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin 20 pivn joulukuuta 1971 annettua asetusta (ETY) N:o 2821/71 (1) on muutettava samalla tavalla kuin asetusta N:o 19/65/ETY, jonka muutokset ovat liittymisasiakirjan liitteess I,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2821/71 4 artiklaa seuraavasti:


1. Listn 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Edell 1 artiklassa tarkoitetussa asetuksessa voidaan st, ett perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu kielto ei mainitussa asetuksessa sdettyn mraikana koske sopimuksia ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja, jotka olivat olemassa liittymispivn ja jotka liittymisen vuoksi tulevat kuulumaan 85 artiklan soveltamisalaan ja jotka eivt tyt 85 artiklan 3 kohdassa mrttyj edellytyksi.%quot%


2. Listn 2 kohtaan seuraava:


%quot%Mit 1 kohdassa sdetn, koskee sopimuksia ja yhdenmukaistettuja menettelytapoja, jotka liittymisen vuoksi tulevat kuulumaan perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan soveltamisalaan ja jotka on asetuksen N:o 17 5 ja 25 artiklan mukaan ilmoitettava 1 pivn heinkuuta 1973 menness, ainoastaan, jos ne on ilmoitettu mainittuun pivmrn menness.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan liittymispivn.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 285, 29.12.1971, s. 46






Neuvoston direktiivi 72/221/ETY, annettu 6 pivn keskuuta 1972, yhteensovitetuista teollisuustoimintaa koskevista vuositilastokatsauksista




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 6 pivn keskuuta 1972,


yhteensovitetuista teollisuustoimintaa koskevista vuositilastokatsauksista (72/221/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 213 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


komissiolla on sille perustamissopimuksessa annettujen tehtvien suorittamiseksi oltava kytettvissn ajanmukaiset, valtioiden kesken vertailukelpoiset tilastotiedot jsenvaltioiden teollisuuden ja pienteollisuuden rakenteesta, merkittvyydest ja kehityksest,


kun teollista yleiskatsausta valmisteltiin vuonna 1963, komissio piti tarpeellisena kiinnitt jsenvaltioiden hallitusten huomiota siihen tosiasiaan, ett yhteismarkkinoiden teollisen talouden kehittminen edellytt, ett teollisuustilastoista saadaan tietyt vhimmistiedot; eri jsenvaltioista saatavilla oleva tieto on riittmtnt tai liian vhn vertailukelpoista, ollakseen komission tyskentelyn luotettavana perustana,


sill vlin Euroopan talousyhteis on kehittynyt merkittvsti yhdentymist kohden; uusi talouspolitiikka ja uudet ohjeistot edellyttvt aloitteiden ja ptsten perustaksi ptevi tilastoja; kytettviss olevat teollisuuden ja pienteollisuuden tilastot eivt viel ole laadultaan sen tasoisia kuin tm taloudellinen tilanne edellytt,


kyseisten puutteiden vuoksi on nykyisin kytettviss olevista jsenvaltioiden teollisuustilastoista vaikeaa saada komission tyskentelyn, erityisesti keskipitkn aikavlin talouspolitiikan, teollisuuspolitiikan ja kilpailupolitiikan luotettavaksi perustaksi kelpaavaa tietoa, ja


vertailukelpoista tietoa on saatava jsenvaltioiden teollisuustoiminnasta ja siit syyst on vlttmtnt laatia sisllltn, kattavuudeltaan, ksitteiltn, mritelmiltn, menetelmiltn, teollisuudenalajaottelultaan ja tilastoyksikkkooltaan yhteensovitettuja katsauksia sellaisen selken ja yhtenisen tilastotietokannan kokoamiseksi, jonka avulla on mahdollista eritell eri teollisuudenalojen tilannetta ja taloudellista kehityst sek niiden kasvumahdollisuuksia tai kasvun esteit; nist tilastoista saadaan mys tietoa, jota tarvitaan teollisuuden ja pienteollisuuden kansantuoteosuuden laskemiseen sek muiden tilasto- ja talousyhteenvetojen laadintaan,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on teknisess yhteistyss komission kanssa toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet vuotuisten tilastotietojen kermiseksi yhtenisten, jsenvaltioiden teollisuuden rakennetta ja tuotantotoimintaa kuvaavien tilastojen laadintaa varten. Tiedot kertn ensimminen kerran viimeistn vuonna 1974 ja ne koskevat edellist vuotta.


2 artikla


Tietojen keruun on katettava kaikki teollisuusyritykset ja tarvittaessa pienyritykset, jotka tyllistvt vhintn 20 henkil ja joiden pasiallinen toiminta sisltyy johonkin Euroopan yhteisjen taloudellisen toiminnan nimikkeistn (NACE) teollisuuspluokkaan, mukaan lukien energia ja vesi sek rakentaminen (NACE 1-5).


Tietojen keruu on ulotettava kattamaan ainakin kerran viidess vuodessa mys vhemmn kuin 20 henkil tyllistvt yritykset. Komissio mr yhdess jsenvaltioiden kanssa, min vuosina laajemmat katsaukset laaditaan.


Vhemmn kuin 20 henkil tyllistvi yrityksi koskevat tiedot voidaan kert otoksen perusteella.


3 artikla


Tilastoyksikn on oltava yritys, tulosyksikk ja alueellisten tilastojen kyseess ollen mys paikallinen yksikk. Tilastoyksikt mritelln NACE:n I osastossa.


4 artikla


Tietojen keruun on katettava tmn direktiivin liitteess luetellut muuttujat. Ensimmisess, viimeistn vuonna 1974 alkavassa vaiheessa katsausten ei tarvitse sislt sulkeissa mainittuja muuttujia koskevia tietoja. Vuoden 1977 katsaukseen, joka kattaa vuoden 1976 tiedot, ja sit seuraaviin katsauksiin jsenvaltioiden on kerttv tiedot kaikista liitteess luetelluista muuttujista.


Yrityksist, jotka tyllistvt 20-99 henkil, kertn tietoa kuitenkin vain tyllistettyjen mr, liikevaihtoa, kokonaispalkkoja ja maksettuja palkkoja sek raaka-aineiden, vlituotteiden ja teollisuuspalvelujen hankintoja koskevista muuttujista.


Vhemmn kuin 20 henkil tyllistvi yrityksi koskevaa jaksoittaista tietojen keruuta varten tarvittavista tiedoista komissio laatii ehdotuksen vuoden 1975 loppuun menness.


Ensimmisest tietojen keruusta lhtien paikallisista yksikist (yritys) on kerttv tiedot seuraavista muuttujista:


- tyllistettyjen, muiden kuin kotona tyt tekevien henkiliden kokonaismr,


- maksetut kokonaispalkat, mukaan lukien palkkalistoilla oleville, kotona tyt tekeville maksetut palkat,


- kokonaisinvestoinnit kiinten pomaan.


Viimeksi mainittujen tietojen avulla tydennetn yrityskohtaisesti 30 pivn heinkuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin N:o 64/475/ETY(1) mukaisesti vuosittain investoinneista kerttvi tietoja.


5 artikla


Kansallisen lainsdnnn mukaan, tilastosalaisuuksina pidettvi tietoja lukuun ottamatta, tulokset toimitetaan vuosittain komissiolle yhteisten taulukoiden muotoon rekisterityin ja NACE:n kolminumeroisten teollisuustoimialanimikkeiden mukaan jaoteltuina.


Komissio ptt yhdess jsenvaltioiden kanssa thn yleiseen teollisuustoimialajaotteluun tehtvist poikkeuksista, tulosten esittmisen yksityiskohdista, mukaan lukien tilastoyksikn koon mukainen jaottelu, sek muodosta, jossa tulokset on toimitettava komissiolle.


Niiden jsenvaltioiden, joissa tietojen koonti ja ksittely perustuu muuhun toimialaluokitukseen kuin NACE:een, on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet huolehtiakseen oman nimikkeistns mukaisten tulosten muuntamisesta vastaavasti yhteisn nimikkeistn mukaiseksi.


6 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet rajoittaakseen tietojen keruuseen ja ksittelyyn kuluvan ajan mahdollisimman lyhyeksi, jotta komissio saa tulokset kyttns mahdollisimman nopeasti.


7 artikla


Kyseisten tilastotietojen kermisest jsenvaltioissa aiheutuvat kustannukset katetaan kansallisin valtion talousarvioon sisltyvin varoin.


8 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 6 pivn keskuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


(1) EYVL N:o 131, 13.8.1964, s. 2193/64






LIITE


Muuttujat, joita kytetn kerttess tietoja yrityskohtaisesti ja tulosyksikittin (TY)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlinen sopimus - Pytkirja N:o 1 tiettyihin tuotteisiin sovellettavasta jrjestelmst - Pytkirja N:o 2 sellaisten erityisjrjestelyjen soveltamisalaan kuuluvista tuotteista, joiden tarkoituksena on tuotteisiin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottaminen - Pytkirja N:o 3 ksitteen "perisin olevat tuotteet" (alkupertuotteet) mrittelyst ja hallinnollisen yhteistyn menetelmist - Pytkirja N:o 4 mrllisist rajoituksista, joita Islanti voi yllpit - Pytkirja N:o 5 erist Irlantia koskevista erityismryksist - Pytkirja N:o 6 yhteisn tuotaviin tiettyihin kalastustuotteisiin sovellettavista erityismryksist - Ptsasiakirja - Euroopan talousyhteisn julistukset




Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlinen SOPIMUS


EUROOPAN TALOUSYHTEIS


yhdelt puolen ja


ISLANNIN TASAVALTA


toiselta puolen, jotka


HALUAVAT lujittaa ja laajentaa Euroopan talousyhteisn laajetessa yhteisn ja Islannin vlisi voimassa olevia taloudellisia suhteita ja noudattaen kohtuullisia kilpailun edellytyksi varmistaa niiden vlisen kaupan sopusointuisen kehittymisen edistkseen osaltaan Euroopan rakentamistyt,


OVAT PTTNEET tss tarkoituksessa poistaa asteittain esteet keskinisen kaupankyntins oleelliselta osalta tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen vapaakauppa-alueiden perustamista koskevien mrysten mukaisesti,


ILMOITTAVAT olevansa valmiit tarkastelemaan mink tahansa arviointiperusteen, erityisesti yhteisn kehityksen kannalta mahdollisuutta kehitt ja syvent suhteitaan, jos niden suhteiden laajentaminen alueille, jotka eivt kuulu tmn sopimuksen soveltamisalaan, vaikuttaisi hydylliselt maiden taloudellisten etujen kannalta, ja


OVAT PTTNEET, pyrkikseen nihin tavoitteisiin ja katsoen, ett tmn sopimuksen mitn mryst ei voida tulkita siten, ett se vapauttaisi sopimuspuolet niiden muihin kansainvlisiin sopimuksiin perustuvista velvoitteista,


TEHD TMN SOPIMUKSEN:


1 artikla


Tmn sopimuksen tarkoituksena on:


a) edist keskinisen kauppavaihdon laajentamisella Euroopan talousyhteisn ja Islannin tasavallan vlisten taloudellisten suhteiden sopusointuista kehityst ja edist siten yhteisss ja Islannissa taloudellisen toiminnan ripet kehityst, elin- ja tyllisyysolosuhteiden paranemista, tuottavuuden kasvua ja vakaata rahataloutta,


b) varmistaa sopimuspuolten vlisess kaupankynniss kohtuulliset kilpailun edellytykset,


c) siten osaltaan edist, kaupan esteit poistamalla, maailmankaupan sopusointuista kehityst ja kasvua.


2 artikla


Sopimusta sovelletaan yhteisst ja Islannista perisin oleviin tuotteisiin,


i) jotka kuuluvat Brysselin nimikkeistn 25-99 ryhmn, lukuun ottamatta liitteess I lueteltuja tuotteita;


ii) jotka sisltyvt pytkirjoihin N:o 2 ja 6, ottaen huomioon niiss mrtyt yksityiskohtaiset erityissnnt.


3 artikla


1. Uusia tuontitulleja ei oteta kyttn yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa.


2. Alkuperinen yhteis ja Irlanti poistavat tuontitullit asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


- 1 pivn huhtikuuta 1973 jokainen tulli alennetaan 80 prosenttiin perustullista;


- muut nelj 20 prosentin alennusta tehdn:


1 pivn tammikuuta 1 pivn 1974


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


3. Jokaisen tuotteen perustulli, josta tss artiklassa ja pytkirjassa N:o 1 edellytetyt perttiset alennukset on suoritettava, on 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti sovellettu tulli.


Jos Geneven kauppaneuvottelujen (1964-1967) pttyess tehdyist tullisopimuksista johtuvia tullinalennuksia tullaan soveltamaan 1 pivn tammikuuta 1972 jlkeen nin alennetut tullit korvaavat edellisess alakohdassa tarkoitetut perustullit.


4. Tmn artiklan ja pytkirjan N:o 1 mukaisesti laskettuja alennettuja tulleja on sovellettava pyristmll ne ensimmiseen desimaaliin.


Jollei muuta johdu siit, ett yhteis soveltaa Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 39 artiklan 5 kohtaa, sovelletaan tt artiklaa ja pytkirjaa N:o 1 Irlannin tullitariffin paljoustulleihin tai sekatullien paljoustulliosaan pyristmll ne neljnteen desimaaliin.


4 artikla


1. Ilmoitettuina ajankohtina Islannin on alennettava alkuperisest yhteisst ja Irlannista tuotavien tuotteiden tullit 1 pivn maaliskuuta 1970 sovellettujen perustullien mukaisesti kuten alla on eritelty.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Islannin on edelleen alennettava 1 pivn tammikuuta 1974 jlkeen tulleja Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan osalta 1 kohdan aikataulun mukaisesti.


5 artikla


1. Tuontitullien asteittaista poistamista koskevia mryksi on mys sovellettava fiskaalisiin tulleihin.


Sopimuspuolet voivat korvata fiskaalisen tullin tai tullin fiskaalisen osan sisisell verolla.


2. Islanti voi 19 artiklassa mrtyin edellytyksin edelleen soveltaa veronluonteisia tulleja liitteeseen II sisltyville tuotteille.


Kun Islannissa aloitetaan sellaisen tuotteen tuotanto, joka vastaa jotakin liitteeseen II sisltyv tuotetta, jlkimmiselle asetettu tulli on alennettava tasolle, joka olisi saavutettu jos kyseist tullia olisi alennettu 4 artiklan 1 kohdassa olevan aikataulun mukaisesti tmn sopimuksen voimaan tulosta lhtien. Mikli kolmansille maille otetaan kyttn tulli, joka on alhaisempi kuin fiskaalinen tulli, tariffin alennukset on toteutettava ensin mainitun tullin perusteella.


Myhemmt alennukset on toteutettava 4 artiklan 1 kohdassa mrtyn aikataulun mukaisesti.


3. Tanska, Irlanti, Norja ja Yhdistynyt kuningaskunta voivat yllpit 1 pivn tammikuuta 1976 fiskaalista tullia tai tullin fiskaalista osaa soveltaessaan Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimuksen mukautuksia koskevan asiakirjan 38 artiklaa.


6 artikla


1. Vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavia uusia maksuja ei oteta kyttn yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa.


2. Yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa 1 pivst tammikuuta 1972 alkaen kyttn otetut vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavat maksut on poistettava tmn sopimuksen tullessa voimaan.


Jokainen vaikutukseltaan tuontitullia vastaava maksu, jonka mr 31 pivn joulukuuta 1972 olisi korkeampi kuin se, jota tosiasiallisesti sovellettiin 1 pivn tammikuuta 1972, on alennettava viimeksi tarkoitettuun mrn sopimuksen tullessa voimaan.


3. Vaikutukseltaan tuontitulleja vastaavat maksut on poistettava asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


- jokainen maksu alennetaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1974 60 prosenttiin 1 pivn tammikuuta 1972 sovelletusta mrst;


- muut kolme 20 prosentin alennusta tehdn:


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


7 artikla


1. Vientitulleja tai vaikutukseltaan vastaavia maksuja ei oteta kyttn yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa.


Vientitullit ja vaikutukseltaan vastaavat maksut on poistettava viimeistn 1 pivn tammikuuta 1974.


2. Islanti voi yllpit 1 pivn tammikuuta 1972 sovellettavan liitteess III mritellyn kalastustuotteita koskevan vientimaksujrjestelmn.


Mahdollisilla muutoksilla ei saa muuttaa jrjestelmn luonnetta tai tavoitteita. Kaikista muutoksista on ilmoitettava etukteen sekakomitealle.


8 artikla


Pytkirjassa N:o 1 mritelln tullimenettely ja yksityiskohtaiset snnt, joita sovelletaan tiettyihin tuotteisiin.


9 artikla


Pytkirjassa N:o 2 mritelln tullimenettely ja yksityiskohtaiset snnt, joita sovelletaan tiettyihin maataloustuotteista jalostettuihin tavaroihin.


10 artikla


1. Vahvistaessaan erityislainsdnt maatalouspolitiikkansa tytntnpanon tai voimassa olevan lainsdnnn muuttamisen vuoksi kyseinen sopimuspuoli voi mukauttaa sopimuksesta johtuvaa jrjestelm kyseisen lainsdnnn soveltamisalaan kuuluvien tuotteiden osalta.


2. Tllaisissa tapauksissa kyseess olevan sopimuspuolen on otettava asianmukaisesti huomioon toisen sopimuspuolen edut. Sopimuspuolet voivat tss tarkoituksessa neuvotella keskenn 30 artiklassa tarkoitetussa sekakomiteassa.


11 artikla


Pytkirjassa N:o 3 mritetn alkupersnnt.


12 artikla


Sopimuspuolen, joka harkitsee suosituimmuuskohteluun oikeutettuihin kolmansiin maihin soveltamiensa tullien tai vaikutukseltaan vastaavien maksujen tosiasiallisen tason alentamista tai niiden soveltamatta jttmist, on ilmoitettava tst alentamisesta tai soveltamatta jttmisest sekakomitealle mikli mahdollista vhintn kolmekymment piv ennen toimenpiteen voimaantuloa. Se kiinnitt huomiota kaikkiin toisen sopimuspuolen huomautuksiin vristymist, joita toimenpiteist voi aiheutua.


13 artikla


1. Uusia tuonnin mrllisi rajoituksia tai vaikutukseltaan vastaavia toimenpiteit ei oteta kyttn yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa.


2. Yhteis poistaa tuonnin mrlliset rajoitukset 1 pivn tammikuuta 1973 ja vaikutuksiltaan tuonnin mrllisi rajoituksia vastaavat toimenpiteet viimeistn 1 pivn tammikuuta 1975.


Islanti poistaa tuonnin mrlliset rajoitukset ja vaikutuksiltaan tuonnin mrllisi rajoituksia vastaavat toimenpiteet viimeistn 1 pivn tammikuuta 1975.


14 artikla


1. Yhteis pidtt itselleen oikeuden muuttaa Brysselin nimikkeistn tullinimikkeisiin 27.10, 27.11, 27.12 ja 27.13:sta (parafiini, mikrokiteinen vaha, %quot%slack wax%quot% ja muut kivennisvahat kuin otsokeriitti, ruskohiilivaha ja turvevaha) sek 27.14 kuuluvien ljytuotteiden jrjestely hyvksyessn ljytuotteiden yhteisen alkupermritelmn, tehdessn kyseess olevia tuotteita koskevia ptksi yhteisen kauppapolitiikan mukaisesti tai luodessaan yhteist energiapolitiikkaa.


Yhteis ottaa tllin asianmukaisesti huomioon Islannin edut; se antaa tss tarkoituksessa tietoja sekakomitealle, joka kokoontuu 32 artiklan mrysten mukaisesti.


2. Islanti pidtt itselleen oikeuden menetell vastaavasti vastaavien tilanteiden esiintyess Islannissa.


3. Jollei 1 ja 2 kohdassa toisin mrt, sopimuksella ei ole vaikutusta ljytuotteiden tuontiin sovellettavaan muuhun kuin tulleja koskevaan sntelyyn.


15 artikla


1. Sopimuspuolet julistavat olevansa valmiit edistmn, maatalouspolitiikkaansa noudattaen, niiden maataloustuotteiden kaupan tasapainoista kehityst, joihin sopimusta ei sovelleta.


2. Elinlkintasioissa, terveysasioissa ja kasvinsuojelua koskevissa asioissa sopimuspuolet soveltavat snnksin ketn syrjimtt ja pidttyvt ottamasta kyttn uusia kohtuuttomasti kaupan esteen olevia toimenpiteit.


3. Sopimuspuolet tarkastelevat 33 artiklassa mrtyin edellytyksin vaikeuksia, joita saattaa esiinty niiden vlisess maataloustuotteiden kaupassa, ja pyrkivt etsimn aiheellisia ratkaisuja.


16 artikla


Heinkuun 1 pivst 1977 Islannin alkupertuotteet eivt yhteisn tuotaessa voi saada osakseen edullisempaa kohtelua kuin se, jonka yhteisn jsenvaltiot myntvt toisilleen.


17 artikla


Pytkirjassa N:o 6 mritelln tiettyihin yhteisn tuotaviin kalastustuotteisiin sovellettavat erityismrykset.


18 artikla


Sopimus ei est tulliliittojen, vapaakauppa-alueiden tai rajakauppajrjestelyjen pitmist voimassa tai perustamista, jos ne eivt aiheuta muutoksia sopimuksen mukaisiin kauppajrjestelyihin eivtk erityisesti alkupersntj koskeviin mryksiin.


19 artikla


Sopimuspuolet pidttyvt kaikkien sellaisten sisisten maksujen soveltamisesta, jotka suoraan tai vlillisesti saattavat sopimuspuolen tuotteet ja vastaavat toisen sopimuspuolen tuotteet eriarvoiseen asemaan.


Tuotteita jonkin sopimuspuolen alueelle vietess sisisten maksujen palautus ei saa olla suurempi kuin tuotteista sisisesti kannettu vlitn tai vlillinen maksu.


20 artikla


Tavarakauppaan liittyvt maksut ja niden maksujen siirrot Islantiin tai siihen yhteisn jsenvaltioon, jossa velkoja asuu, vapautetaan kaikista rajoituksista.


21 artikla


Tm sopimus ei est sellaisia tuontia, vienti ja kauttakuljetusta koskevia kieltoja tai rajoituksia, jotka ovat perusteltuja julkisen moraalin, yleisen jrjestyksen ja turvallisuuden suojelemiseksi ihmisten, elinten tai kasvien terveyden ja elmn suojelemiseksi, taiteellisten, historiallisten tai arkeologisten kansallisaarteiden suojelemiseksi taikka teollisen ja kaupallisen omaisuuden suojelemiseksi, eik kultaa ja hopeaa koskevien sdsten soveltamista. Nm kiellot ja rajoitukset eivt kuitenkaan saa olla keino mielivaltaiseen syrjintn tai sopimuspuolten vlisen kaupan peiteltyyn rajoittamiseen.


22 artikla


Tmn sopimuksen mrykset eivt est sopimuspuolta toteuttamasta toimenpiteit, jotka:


a) se arvioi tarpeellisiksi estkseen keskeisten turvallisuusetujensa vastaisen tietojen ilmaisemisen;


b) liittyvt aseiden, ammusten tai sotatarvikkeiden kauppaan tai sellaiseen tutkimus- tai kehittmistyhn tai tuotantoon, jota tarvitaan puolustustarkoituksiin; nm toimenpiteet eivt kuitenkaan saa heikent sellaisten tuotteiden kilpailun edellytyksi, joita ei ole tarkoitettu nimenomaan sotilaalliseen kyttn;


c) se arvioi turvallisuutensa kannalta trkeiksi sodan tai vakavan kansainvlisen jnnitystilan aikana.


23 artikla


1. Sopimuspuolten on pidttydyttv kaikista toimenpiteist, jotka voivat vaarantaa sopimuksen tavoitteiden toteuttamisen.


2. Niiden on toteutettava kaikki yleiset tai erityiset toimenpiteet sopimuksen velvoitteiden tyttmisen varmistamiseksi.


Jos sopimuspuoli katsoo, ett toinen sopimuspuoli on laiminlynyt sopimuksesta johtuvan velvoitteen, se voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 28 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


24 artikla


1. Sopimuksen moitteettoman toiminnan kanssa ovat ristiriidassa, sikli kuin ne ovat omiaan vaikuttamaan haitallisesti yhteisn ja Islannin vliseen kauppaan:


i) kaikki yritysten vliset sopimukset, kaikki yritysten yhteenliittymien ptkset ja kaikki yritysten yhdenmukaistetut menettelytavat, joiden tarkoituksena tai seurauksena on kilpailun estminen, rajoittaminen tai vristminen tavaroiden tuotannossa ja kaupassa;


ii) yhden tai useamman yrityksen hallitsevan markkina-aseman vrinkyttminen sopimuspuolten koko alueella tai tmn olennaisella osalla,


iii) kaikki julkiset tukitoimenpiteet, jotka suosimalla tiettyj tuotannonaloja aiheuttavat tai uhkaavat aiheuttaa kilpailun vristymist.


2. Jos sopimuspuoli katsoo, ett tietty menettely on ristiriidassa tmn artiklan kanssa, se voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 28 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


25 artikla


Kun tietyn tuotteen tuonnin kasvu aiheuttaa tai uhkaa aiheuttaa vakavaa haittaa jommankumman sopimuspuolen alueella harjoitetulle tuotantotoiminnalle ja jos tm kasvu aiheutuu:


- sopimuksessa tarkoitetusta tuojasopimuspuolen tmn tuotteen tullien ja vaikutukseltaan vastaavien maksujen tydellisest tai osittaisesta poistamisesta,


- ja siit, ett kysymyksess olevan tuotteen valmistuksessa kytettvien raaka-aineiden ja puolivalmisteiden viejsopimuspuolen maahantuonnissa kantamat tullit ja vaikutukseltaan vastaavat maksut ovat huomattavasti alhaisemmat kuin tuojasopimuspuolen kantamat vastaavat tullit ja maksut,


asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet 28 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


26 artikla


Jos sopimuspuoli toteaa, ett sen ja toisen sopimuspuolen vlisiss suhteissa harjoitetaan polkumyynti, se voi noudattaen 28 artiklassa mrttyj menettelyj ja edellytyksi toteuttaa polkumyyntiin kohdistuvia suojatoimenpiteit tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen 6 artiklan soveltamista koskevan sopimuksen mukaisesti.


27 artikla


Jos jollakin taloudenalalla syntyy vakavia hiriit tai syntyy vaikeuksia, jotka voivat johtaa taloudellisen tilanteen heikentymiseen jollakin alueella, sopimuspuoli, jota asia koskee, voi toteuttaa tarvittavat suojatoimenpiteet 28 artiklassa mrttyjen edellytysten ja menettelyjen mukaisesti.


28 artikla


1. Jos sopimuspuoli soveltaa sellaisten tuotteiden tuontiin, joka on omiaan aiheuttamaan 25 ja 27 artiklassa tarkoitettuja vaikeuksia, hallinnollista menettely jonka tarkoituksena on saada nopeasti tietoja kauppavirtojen kehityksest, sen on ilmoitettava tst toiselle sopimuspuolelle.


2. Edell 23-27 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa, ennen niss artikloissa mrttyjen toimenpiteiden toteuttamista tai 3 kohdan d alakohdan tapauksissa niin pian kuin mahdollista, kyseess oleva sopimuspuoli toimittaa sekakomitealle kaikki tilanteen perusteellisen tarkastelemisen kannalta tarvittavat tiedot sopimuspuolille hyvksyttvn ratkaisun lytmiseksi.


Ensisijaisesti on valittava sellaisia toimenpiteit, jotka aiheuttavat mahdollisimman vhn hiriit sopimuksen toiminnalle.


Suojatoimenpiteist on ilmoitettava heti sekakomitealle, jossa niist neuvotellaan mrajoin niiden poistamiseksi niin pian kuin olosuhteet sen sallivat.


3. Seuraavia mryksi on sovellettava 2 kohdan tytntn panemiseksi:


a) Edell 24 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa kumpikin sopimuspuoli voi saattaa asian sekakomitean ksiteltvksi, jos se katsoo tietyn menettelyn olevan ristiriidassa sopimuksen moitteettoman toiminnan kanssa 24 artiklan 1 kohdan mukaan.


Sopimuspuolten on annettava sekakomitealle kaikki tarpeelliset tiedot ja tarvittava apu asian tutkimiseksi ja tarvittaessa huomautuksen kohteena olevan menettelyn poistamiseksi.


Jollei kyseess oleva sopimuspuoli ole lopettanut huomautuksen kohteena olevaa menettely sekakomitean asettaman mrajan kuluessa tai jollei tss komiteassa saavuteta yksimielisyytt kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia saatettiin sen ksiteltvksi, asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa mainitusta menettelyst aiheutuneiden vakavien vaikeuksien poistamiseksi tarpeellisina pitmns turvatoimenpiteet, erityisesti tullimynnytysten peruuttamisen.


b) Edell 25 artiklan osalta on kyseisess artiklassa tarkoitetusta tilanteesta aiheutuvat vaikeudet ilmoitettava tarkastelemista varten sekakomitealle, joka voi tehd niden vaikeuksien lopettamiseksi tarvittavan ptksen.


Jollei sekakomitea tai viejsopimuspuoli 30 pivn kuluessa ilmoituksesta ole tehnyt vaikeudet lopettavaa ptst, tuojasopimuspuolella on oikeus kantaa maahan tuodusta tuotteesta tasoitusmaksua.


Tm tasoitusmaksu on laskettava sen vaikutuksen mukaan, joka kyseisiin tavaroihin sisltyvien raaka-aineiden tai puolivalmisteiden todetuilla tullieroilla on niden tavaroiden arvoon.


c) Edell 26 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa on neuvoteltava sekakomiteassa ennen kuin asianomainen sopimuspuoli toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet.


d) Jos poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi on tarpeen toimia heti ilman etukteist tarkastelua, asianomainen sopimuspuoli voi 25, 26 ja 27 artiklassa tarkoitetuissa tilanteissa, samoin kuin sellaisen vientituen kysymyksess ollessa, jolla on suora ja vlitn vaikutus kauppavaihtoon, soveltaa viipymtt suojatoimenpiteit, jotka ovat ehdottomasti tarpeen tilanteen korjaamiseksi.


29 artikla


Jos yhdell tai useammalla yhteisn jsenvaltiolla tai Islannilla on vakavia maksutasevaikeuksia tai tllaiset vaikeudet uhkaavat sit vakavasti, asianomainen sopimuspuoli voi toteuttaa tarvittavat suojatoimenpiteet. Sen on ilmoitettava tst viipymtt toiselle sopimuspuolelle.


30 artikla


1. Perustetaan sekakomitea sopimuksen hallintoa ja sen moitteettoman tytntnpanon valvomista varten. Tt varten se tekee suosituksia. Se tekee ptksi sopimuksessa mrtyiss tapauksissa. Sopimuspuolet panevat nm ptkset tytntn omien sntjens mukaisesti.


2. Sopimuksen moitteetonta tytntnpanoa varten sopimuspuolten on annettava toisilleen tietoja ja neuvoteltava keskenn sekakomiteassa jommankumman pyynnst.


3. Sekakomitea vahvistaa tyjrjestyksens.


31 artikla


1. Sekakomitea muodostuu yhdelt puolen yhteisn ja toiselta puolen Islannin edustajista.


2. Sekakomitea tekee ptksens yksimielisesti.


32 artikla


1. Sekakomitean puheenjohtajana toimii vuorotellen kumpikin sopimuspuoli tyjrjestyksess mrttvien yksityiskohtaisten sntjen mukaan.


2. Sekakomitea kokoontuu vhintn kerran vuodessa puheenjohtajansa aloitteesta sopimuksen yleisen toiminnan tarkastelemiseksi.


Se kokoontuu lisksi sisisen tyjrjestyksessn mrttvin edellytyksin jommankumman sopimuspuolen pyynnst aina kun erityinen tarve vaatii.


3. Sekakomitea voi ptt perustaa tyryhmi avustamaan sit sen tehtviss.


33 artikla


1. Jos sopimuspuoli katsoo, ett kummankin sopimuspuolen yhteisen edun vuoksi olisi hydyllist kehitt sopimuksella luotuja suhteita laajentamalla niit sopimuksen soveltamisalaan kuulumattomille aloille, se esitt tst toiselle sopimuspuolelle perustellun pyynnn.


Sopimuspuolet voivat mrt sekakomitean tarkastelemaan tt pyynt ja tarvittaessa antamaan niille suosituksia erityisesti neuvottelujen aloittamiseksi.


2. Sopimuspuolet ratifioivat tai hyvksyvt 1 kohdassa tarkoitettujen neuvottelujen tuloksena syntyvt sopimukset omien menettelyjens mukaisesti.


34 artikla


Liitteet ja pytkirjat, jotka on liitetty sopimukseen, ovat sen erottamaton osa.


35 artikla


Kumpikin sopimuspuoli voi irtisanoa sopimuksen ilmoittamalla siit toiselle sopimuspuolelle. Sopimuksen voimassaolo pttyy 12 kuukauden kuluttua pivst, jona tm ilmoitus on tehty.


36 artikla


Sopimusta sovelletaan yhdelt puolen alueisiin, joihin sovelletaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimusta viimeksi mainitussa sopimuksessa mrtyin edellytyksin, ja toiselta puolen Islannin tasavallan alueeseen.


37 artikla


Tm sopimus on laadittu kahtena kappaleena englannin, hollannin, islannin, italian, norjan, ranskan, saksan ja tanskan kielell kaikkien niden tekstien ollessa yht todistusvoimaisia.


Sopimuspuolet hyvksyvt tmn sopimuksen omien menettelyjens mukaisesti.


Sopimus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1973, jos sopimuspuolet ovat ilmoittaneet toisilleen ennen tt pivmr sopimuksen voimaantulemiseksi tarvittavien toimenpiteiden suorittamisesta.


Tmn pivmrn jlkeen tm sopimus tulee voimaan ilmoitusta seuraavan toisen kuukauden ensimmisen pivn. Viimeinen pivmr tmn ilmoituksen tekemiseksi on 30 piv marraskuuta 1973.


Tmn sopimuksen tullessa voimaan sovelletaan 1 pivn huhtikuuta 1973 sovellettavia mryksi, jos voimaantulo tapahtuu tmn pivmrn jlkeen.






Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brussel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait a Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il ventidue lulgio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhondertweenzeventig.


Utferdiget i Brussel, tjueandre juli nitten hundre og syttito.


Gjrt i Bruxelles, tuttugasta og annan dag jlimnaar nitjnhunrud sjtiu og tv.


Tehty Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






LIITE I


Luettelo sopimuksen 2 artiklassa tarkoitetuista tuotteista


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


Huhtikuun 1 pivn 1972 laaditut fiskaaliset tullit


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


Kalastustuotteiden vientimaksujrjestelm, jota Islanti voi edelleen soveltaa


Kalastustuotteiden vientimaksusta 28 pivn helmikuuta 1966 annettu Islannin laki N:o 4, sellaisena kuin se on muutettuna 31 pivn joulukuuta 1968 annetulla lailla N:o 79, 1 pivn keskuuta 1970 annetulla lailla N:o 73, 30 pivn maaliskuuta 1971 annetulla lailla N:o 4 ja 4 pivn toukokuuta 1972 annetulla lailla N:o 17


1 artikla


Tss laissa mriteltyihin Islannin kalastustuotteisiin sovelletaan vientimaksua.


Islannissa rekisteridyill kalastusaluksilla pyydettyj kaloja pidetn islantilaisina tuotteina mys jos kalat on pyydetty Islannin kalastusalueen rajojen ulkopuolella eik niit ole jalostettu maissa.


2 artikla


Tmn lain mukaisesti kalastustuotteita koskevaa vientimaksua sovelletaan seuraavasti:


1. Tonnia kohti 2 300 Islannin kruunun suuruista vientimaksua sovelletaan pakastettuihin kalafileisiin, pakastettuun kalanmtiin, suolattuun siikaan, suolattuihin kalafileisiin, suolattuihin turskan vatsafileisiin, muualle kuulumattomaan suolattuun kalanmtiin, suolattuihin kalanpaloihin, kuivattuihin turskan paloihin, kuivattuihin kalanpihin, yriisiin ja nilviisiin sek hermeettisiin astioihin silttyihin kalastustuotteisiin.


Jos tmn artiklan nojalla sovellettava maksu on suurempi kuin 4,5 prosenttia kyseisten kalastustuotteiden fob-arvosta, kalatalousministeri voi ptt poistaa maksun kyseisen prosenttimrn ylittvlt osalta.


2. Fob-arvosta laskettua 3 prosentin vientimaksua sovelletaan kokonaisiin pakastettuihin kaloihin, pakastettuihin kalanjtteisiin, pakastettuun keisarihummeriin, pakastettuihin katkarapuihin, pakastettuihin villakuoreisiin, villakuorejauheeseen, villakuoreljyyn sek kaloista tai meriniskkist saataviin hydrattuihin ljyihin ja rasvoihin.


3. Fob-arvosta laskettua 5 prosentin vientimaksua sovelletaan valaasta saatuihin tuotteisiin, muihin kuin hermeettisiin astioihin silttyihin.


4. Fob-arvosta laskettua 6 prosentin vientimaksua sovelletaan kalajauheeseen, punasimppujauheeseen, keisarihummerijauheeseen, katkarapujauheeseen, maksajauheeseen, turskanmaksaljyyn, punasimppuljyyn, kokonaiseen pakastettuun silliin, pakastettuihin sillifileisiin, suolattuun silliin, suolattuihin sillifileisiin, suolattuun rasvakalan mtiin sek niihin muihin kalastustuotteisiin, joita ei mainita tss artiklassa.


Pakkauskustannusten kattamiseksi voidaan suolatun sillin ja suolatun rasvakalan mdin fob-arvosta vhent 500 Islannin kruunua sislln jokaista 100 kiloa kohti.


5. Fob-arvosta laskettua 7 prosentin vientimaksua sovelletaan tuoreeseen ja jhdytettyyn kalaan.


Kalatalousministeri voi kuitenkin ptt, ett tuoreeseen ja jhdytettyyn silliin on sovellettava samaa maksua, jota sovellettaisiin jos silli olisi ksitelty Islannissa samalla menetelmll, jolla se ksitelln ulkomailla (katso tmn artiklan 4 ja 6 kohta).


6. Fob-arvosta laskettua 8 prosentin vientimaksua sovelletaan sillijauhoon, silliuutteeseen ja silliljyyn.


7. Hylkeest saatuihin tuotteisiin ei sovelleta vientimaksua.


Kypsentmttmill silykkeill hermeettisiss astioissa 1 kohdassa tarkoitetaan kyttvalmiita kypsentmttmi silykkeit enintn 10 kg netto painavissa astioissa. Tysin jalostettuja kypsentmttmi tuotteita suuremmissa astioissa pidetn mys kypsentmttmin silykkein hermeettisiss astioissa, jos viej esitt todisteet siit, ett jalostamattoman tuotteen arvo on pienempi kuin kolmasosa maasta viedyn tuotteen vientiarvosta.


Jos islantilaiset alukset myyvt ulkomaisissa satamissa niiden itsens tai muiden alusten pyytmi ja tmn maksun soveltamisalaan kuuluvia tuoreita tai jalostettuja kalastustuotteita, kyseist maksua sovelletaan tllaisen myynnin tulleilla, purkaus- ja myyntimaksuilla vhennetyn bruttoarvon mukaan kalatalousministerin mrmien sntjen mukaisesti.


3 artikla


Valtiovarainministerin on kannettava vientimaksut 2 artiklan snnsten mukaisesti ja tuotto jaetaan seuraavasti:


1. Kalastusalusten vakuutusmaksujen suorittamiseen kalatalousministerin mrmien sntjen mukaisesti 82,0 %


2. Islannin kalatalouslainarahastolle 11,4 %


3. Kalatalousrahastolle 3,1 %


4. Meren- ja kalataloudentutkimusalusten rakentamiseen 1,8 %


5. Kalatalouden tutkimuslaitosten rakentamiseen 0,7 %


6. Islannin kalastusalusten varustajien liitolle 0,5 %


7. Merimiesten yhdistyksille kalatalousministerin mrmien sntjen mukaisesti 0,5 %


Ensimmisen kohdan 1 alakohdassa tarkoitettuun kalastusalusten vakuutusmaksujen suorittamiseen voi liitty ehto, jonka mukaan kyseisen vakuutusyhtin on oltava vakuutuksenantajien jlleenvakuutusliiton jsen ja sen on noudatettava tiettyj vakuutusmaksujen mrittelemiseen, vakuutusehtoihin ja laivan rungon arvoihin liittyvi sntj.


Valaanpyyntialuksille voidaan mynt poikkeus nist snnist ja ne ovat siin tapauksessa oikeutettuja saamaan hyvityst vakuutusmaksujen sijasta suorittamistaan kalastusalusten vakuutusrahaston maksuista.


4 artikla


Tmn liitteen 2 artiklan 2, 3 ja 4 kohdassa mrtty maksua sovelletaan tuotteiden Fob-hintaan, pakkaus mukaan luettuna, ensimmisess purkaussatamassa. Cif- tai muilla ehdoilla myytyjen tuotteiden arvo suhteutetaan fob-arvoon kauppaministerin mrmien sntjen mukaisesti.


Myymttmi tuotteita vietess lasketaan 2 artiklan 2, 3 ja 4 kohdassa sdetty vientimaksu vientiluvassa mrtyn vhimmisvientihinnan perusteella.


Jos viej esitt kuuden kuukauden kuluessa konossementin pivmrst todisteet siit, ett toimivaltaisen viranomaisen myymttmlle kalastustuotteelle vahvistama hinta on korkeampi kuin tosiasiallinen myyntihinta, talousministerin on korvattava erotus kauppaministerin vahvistettua, ett myynti alemmalla hinnalla on hyvksytty.


Edell 2 artiklan 1 kohdassa sdetty maksua sovelletaan myydyn tuotteen nettopainon mukaan, joka on ilmoitettava vientiasiakirjoissa.


5 artikla


Vientimaksu erntyy maksettavaksi aluksen lhtselvityksen jlkeen, tai jos tulliselvityst ei vaadita, ennen purkausta. Kalatalousministeri voi kuitenkin antaa laivaajalle luvan suorittaa maksut vasta kun hn saa ulkomaan valuutan, sill ehdolla, ett kauppa suoritetaan islantilaisen pankin vlityksell ja ett hn antaa tulliviranomaisille kyseisen summan vaihtoarvoa vastaavan oman shekin.


6 artikla


Tmn lain snnsten soveltamisalaan kuuluvien tuotteiden laivaajien on toimitettava toimivaltaiselle viranomaiselle ennen aluksen lhtselvityksen valmistumista tai ennen purkausta kaksoiskappale tai oikeaksi todistettu jljenns konossementista tai muista laivausasiakirjoista, vienti-ilmoitus, kauppalasku ja vaadittaessa tarkastustodistus sek vientitodistus. Jos vientiasiakirjaa ei ole annettu, laivaajan on tehtv toimitettua paljoutta koskeva ilmoitus.


Tmn artiklan laivaajaa koskevia snnksi sovelletaan laivaajan poissa ollessa tai laiminlydess tehtvns mys aluksen kapteeniin sek laivameklareihin.


Maksua kannetaan tss artiklassa mainittujen asiakirjojen sisltmien tietojen perusteella.


7 artikla


Alus ja sen lasti ovat vakuutena vientimaksun suorittamisesta.


8 artikla


Toimivaltaisten viranomaisten on laadittava luettelo tmn lain snnsten nojalla kannetuista vientimaksuista talousministerin ohjeiden ja julkisten varojen hoitoa koskevien sntjen mukaisesti.


9 artikla


Tmn lain rikkomisesta seuraa sakkorangaistus, ellei siit ole jossain muussa laissa sdetty ankarampaa rangaistusta. Tmn lisksi laivaajan, kapteenin tai laivameklarin, jonka on todettu antaneen vr tietoa aluksen lastista, on maksettava kolminkertaisena petoksen yrityksen kohteena ollut vientimaksu.


Sakot maksetaan valtiolle.


Jos toimivaltainen viranomainen epilee, ett 6 artiklassa tarkoitetut asiakirjat ovat virheellisi, sen on tarkastettava laivan lasti ennen lastausta tai purkausta, tai hankittava jollakin muulla tavalla tarvittavat asiakirjat.


10 artikla


Tmn lain rikkomuksia ksitelln oikeudessa oikeudenkyntimenettely rikosasioissa koskevan lain snnsten mukaisesti.


11 artikla


Hallitus voi soveltaa tmn lain 2 artiklan 1 kohdassa mainittujen tuotteiden nettopainoon perustuvia maksuja kalastuksen tasoitusrahastosta 28 pivn huhtikuuta 1962 annetun lain N:o 77 9 artiklan ja tuoreen kalan tarkastuksista 9 pivn keskuuta 1960 annetun asetuksen N:o 42 9 artiklan mukaisesti.


12 artikla


Kalatalousministeri voi antaa asetuksen, joka sislt tmn lain soveltamista koskevia lisohjeita.


PYTKIRJA N:o 1 tiettyihin tuotteisiin sovellettavasta jrjestelmst


1 artikla


1. Yhteisen tullitariffin 48 ja 49 ryhmn kuuluvilta tuotteilta, lukuun ottamatta nimikett 48.09 (rakennuslevy puumassaa, kuidutettua puuta tai kuidutettua kasviainetta, mys luonnon- tai tekohartsilla tai niiden kaltaisella sideaineella agglomeroitu), poistetaan tuontitullit alkuperisess yhteisss asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden tuontitullit Irlannissa poistetaan asteittain seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3. Poiketen siit, mit sopimuksen 3 artiklassa mrtn, Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan on sovellettava jljempn mainittuja tulleja 1 kohdassa tarkoitettuihin Islannin alkupertuotteisiin:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4. Tanskalla, Norjalla ja Yhdistyneell kuningaskunnalla on oikeus ottaa kyttn 1 pivn tammikuuta 1974 ja 31 pivn joulukuuta 1983 vlisen aikana Islannin alkupertuotteiden tuonnissa vuosittain tullittomia tariffikiintiit, joiden liitteess A vuodelle 1974 mainittu mr on sama kuin tuonnin keskiarvo vuosina 1968-1971 korotettuna kerrannaisesti nelj kertaa 5 prosentilla; 1 pivst tammikuuta 1975 nit tullittomia kiintiit korotetaan 5 prosentilla vuosittain.


5. %quot%Alkuperisell yhteisll%quot% tarkoitetaan Belgian kuningaskuntaa, Saksan liittotasavaltaa, Ranskan tasavaltaa, Italian tasavaltaa, Luxemburgin suurherttuakuntaa ja Alankomaiden kuningaskuntaa.


2 artikla


1. Jljempn 2 kohdassa mainittujen tuotteiden tuontitulleja alkuperisess yhteisss ja Irlannissa on alennettava asteittain jljempn mainituille tasoille seuraavan aikataulun mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Jljempn 2 kohdassa olevassa taulukossa mainittujen alanimikkeiden 78.01 A II ja 79.01 A osalta tullinalennukset tehdn alkuperisess yhteisss sopimuksen 5 artiklan 3 kohdasta poiketen toiseen desimaaliin pyristmll.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut tuotteet ovat seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 artikla


Niiden tuotteiden tuonti, joihin 1 ja 2 artiklassa tarkoitettua tullikohtelua sovelletaan, lukuun ottamatta valmistamatonta lyijy, muuta kuin yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 78.01 A II kuuluvaa raakalyijy, asetetaan vuotuisten suuntaa-antavien tuontikattojen alaiseksi, joiden ylittvlt osalta voidaan kantaa kolmansiin maihin sovellettava tulli jljempn olevien mrysten mukaisesti:


a) Ottaen huomioon, ett yhteisll on mahdollisuus lykt tuontikattojen soveltamista tiettyjen tuotteiden osalta, esitetn vuodelle 1973 vahvistetut tuontikatot liitteess B. Nm tuontikatot on laskettu ottamalla huomioon, ett yhteis ja Irlanti toteuttavat ensimmisen tullinalennuksen huhtikuun 1 pivn 1973. Vuonna 1974 tuontikattojen suuruus vastaa vuoden 1973 tasoa mukautettuna yhteisn vuositasolle ja 5 prosentilla korotettuna. Tuontikattoja korotetaan 1 pivst tammikuuta 1975 vuosittain 5 prosentilla.


Niiden thn pytkirjaan kuuluvien tuotteiden osalta, joita ei ole mainittu liitteess B, yhteis varaa mahdollisuuden asettaa tuontikattoja, jotka ovat yht suuria kuin yhteisn tuonnin keskiarvo niilt neljlt viimeiselt vuodelta, joilta tilastot ovat kytettviss, 5 prosentilla korotettuna; seuraavina vuosina nit tuontikattoja korotetaan vuosittain 5 prosentilla.


b) Jos kahden perttisen vuoden aikana tuontikaton alaisen tuotteen tuonti on pienempi kuin 90 prosenttia vahvistetusta mrst, yhteis jtt toistaiseksi soveltamatta tt tuontikattoa.


c) Suhdannevaikeuksissa yhteis varaa itselleen mahdollisuuden, sekakomiteassa kytvien neuvottelujen jlkeen, vahvistaa yhdeksi vuodeksi uudelleen edelliselle vuodelle vahvistetun mrn.


d) Yhteis ilmoittaa kunkin vuoden joulukuun 1 pivn sekakomitealle seuraavaksi vuodeksi tuontikattojen alaiseksi asetettujen tuotteiden luettelon ja tuontikattojen mrt.


e) Tuonti, joka tapahtuu 1 artiklan 4 ja 5 kohdan nojalla kyttn otettujen tariffikiintiiden mukaisesti, sisllytetn nille tuotteille vahvistettuihin tuontikattoihin.


f) Kun thn pytkirjaan kuuluvan tuotteen tuonnille vahvistettu tuontikatto saavutetaan, voidaan sopimuksen 3 artiklassa ja mainitun pytkirjan 1 ja 2 artiklassa mrtn, kyseess olevasta tuotteesta jlleen kantaa yhteisen tullitariffin mukainen tulli kalenterivuoden loppuun saakka.


Tss tapauksessa, ennen 1 piv heinkuuta 1977:


- Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan on otettava jlleen kyttn jljempn mainittu tulli:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


- Irlannin on otettava jlleen kyttn kolmansiin maihin soveltamansa tulli.


Tmn pytkirjan 1 ja 2 artiklan mukaiset tullit on otettava jlleen kyttn seuraavan tammikuun 1 pivn.


g) Sopimuspuolet tarkastelevat sekakomiteassa 1 pivn heinkuuta 1977 jlkeen mahdollisuutta tarkistaa tuontikattojen korotusprosenttia, ottaen huomioon kulutuksen ja tuonnin kehityksen yhteisss sek tmn artiklan soveltamisesta saadut kokemukset.


h) Tuontikatot on poistettava tmn pytkirjan 1 ja 2 artiklassa mrttyjen tullinpoistokausien pttyess.


LIITE A


Luettelo tullikiintiist vuodelle 1974


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE B


Vuoden 1973 tuontikattojen luettelo


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


PYTKIRJA N:o 2 sellaisten erityisjrjestelyn soveltamisalaan kuuluvista tuotteista, joiden tarkoituksena on tuotteisiin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottaminen


1 artikla


Sopimus ei est tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa mainittuihin tavaroihin sisltyvien maataloustuotteiden kustannuserojen huomioon ottamiseksi:


- kantamasta tuotaessa muuttuvaa maksuosaa tai arvioitua tasausmaksua tai soveltamasta sisisi toimenpiteit hintaerojen korvaamiseksi;


- soveltamasta toimenpiteit vietess.


2 artikla


1. Tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa mainittujen tuotteiden perustullit ovat:


a) alkuperisess yhteisss: tammikuun 1 pivn 1972 tosiasiallisesti sovelletut tullit;


b) Tanskassa, Irlannissa, Norjassa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa:


i) Asetukseen (ETY) N:o 1059/69 sisltyvien tuotteiden osalta:


- Irlannissa toisaalta,


- Tanskassa, Norjassa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa Euroopan vapaakauppaliiton perustamista koskevaan konventioon sisltymttmien tuotteiden osalta toisaalta:


Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 47 artiklan mukaiset tullit; nm perustullit ilmoitetaan sekakomitealle hyviss ajoin ja joka tapauksessa ennen 2 kohdassa edellytetty ensimmist alennusta;


ii) muiden tuotteiden osalta: 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti sovelletut tullit;


c) Islannissa:


i) alkuperisen yhteisn tai Irlannin alkupertuotteiden osalta: tmn pytkirjan liitteen olevassa taulukossa II mainitut tullit.


ii) Tanskan, Norjan ja Yhdistyneen kuningaskunnan alkupertuotteiden osalta: Euroopan vapaakauppaliitossa 1 pivn tammikuuta 1972 sovelletut tullit.


2. a) Yhteis poistaa asteittain 1 kohdassa mriteltyjen perustullien ja tmn pytkirjan liitteen olevien taulukkojen mukaisten, heinkuun 1 pivn 1977 sovellettavien tullien vlisen erotuksen 20 prosentin eriss sopimuksen 3 artiklan 2 kohdassa esitetyn aikataulun mukaisesti.


Jos 1 pivn heinkuuta 1977 sovellettava tulli on perustullia korkeampi, niden tullien erotusta alennetaan kuitenkin 40 prosentilla 1 pivn tammikuuta 1974 ja uudestaan asteittain 20 prosentin eriss seuraavan aikataulun mukaisesti:


1 pivn tammikuuta 1975


1 pivn tammikuuta 1976


1 pivn heinkuuta 1977.


b) Islannin on poistettava asteittain perustullien ja tmn pytkirjan liitteen olevien taulukkojen mukaisten, tammikuun 1 pivn 1980 sovellettavien tullien vlinen erotus sopimuksen 4 artiklan 1 kohdassa mrtyn aikataulun mukaisesti.


3. Poiketen siit mit sopimuksen 3 artiklan 4 kohdassa mrtn, ja jollei Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess neuvottelussa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan 39 artiklan 5 kohdan soveltamisesta muuta johdu, sovelletaan 1 ja 2 kohtaa Yhdistyneen kuningaskunnan tullitariffin paljoustullien tai sekatullien paljoustulliosuuden kohdalla seuraavien tuotteiden osalta pyristmll ne neljnteen desimaaliin:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4. Tmn pytkirjan liitteen olevassa taulukossa I mainittujen ja Yhdistyneen kuningaskunnan tullitariffin nimikkeisiin 19.03, 22.06 ja 35.01 B kuuluvien tuotteiden osalta Yhdistynyt kuningaskunta voi siirt 2 kohdassa tarkoitetun ensimmisen tullinalennuksen 1 pivn heinkuuta 1973 saakka.


5. Tmn pytkirjan liitteen olevan taulukon II luetteloon 2 kuuluvien ja Islantiin tuotaessa fiskaalisten tullien alaisten tuotteiden osalta sopimuksen 5 artiklan 2 kohtaa sovelletaan tllaisten tullien teolliseen protektiiviseen osaan.


3 artikla


1. Tt pytkirjaa sovelletaan mys yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 22.09 C kuuluviin alkoholijuomiin, joita ei mainita tmn pytkirjan liitteen olevissa taulukoissa I ja II. Sekakomitea ptt nihin tuotteisiin sovellettavista tullinalennuksia koskevista yksityiskohtaisista snnist.


Nist yksityiskohtaisia sntj mriteltess, tai myhemmin, sekakomitea ptt Brysselin nimikkeistn 1-24 ryhmn kuuluvien muiden tuotteiden, joita sopimuspuolten maatalousmrykset eivt koske, mahdollisesta sisllyttmisest thn pytkirjaan.


2. Tllin sekakomitea tydent tarpeen mukaan pytkirjan N:o 3 liitteit II ja III.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


PYTKIRJA N:o 3 Ksitteen %quot%perisin olevat tuotteet%quot% (alkupertuotteet) mrittelyst ja hallinnollisen yhteistyn menetelmistI


OSASTO


Ksitteen %quot%perisin olevat tuotteet%quot% (alkupertuotteet) mrittely


1 artikla


Sopimusta sovellettaessa ja rajoittamatta tmn pytkirjan 2 ja 3 artiklan mrysten soveltamista, pidetn:


1. yhteisst perisin olevina tuotteina eli alkupertuotteina,


a) yhteisss kokonaan tuotettuja tuotteita,


b) tuotteita, jotka on tuotettu yhteisss ja joiden valmistukseen on kytetty muita kuin a kohdassa mainittuja tuotteita, jos nm tuotteet ovat riittvsti valmistettuja tai ksiteltyj 5 artiklan mukaisesti. Tm edellytys ei kuitenkaan koske tuotteita, jotka ovat tmn pytkirjan mukaisia Islannin alkupertuotteita;


2. Islannista perisin olevina tuotteina eli alkupertuotteina,


a) Islannissa kokonaan tuotettuja tuotteita,


b) tuotteita, jotka on tuotettu Islannissa ja joiden valmistukseen on kytetty muita kuin a kohdassa mainittuja tuotteita, jos nm tuotteet ovat riittvsti valmistettuja tai ksiteltyj 5 artiklan mukaisesti. Tm edellytys ei kuitenkaan koske tuotteita, jotka ovat tmn pytkirjan mukaisia yhteisn alkupertuotteita.


Luettelossa C mainittuihin tuotteisiin ei vliaikaisesti sovelleta tt pytkirjaa.


2 artikla


1. Sikli kuin yhdelt puolen yhteisn tai Islannin ja toiselta puolen Itvallan, Suomen, Portugalin, Ruotsin ja Sveitsin vlist kauppaa sek mainitun viiden maan vlist kauppaa stelevt sopimukset, joissa on samanlaiset snnt kuin tss pytkirjassa, pidetn mys:


A. Yhteisn alkupertuotteina sellaisia 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja tuotteita, joille sen jlkeen kun ne on viety yhteisst, ei ole valmistettu tai ksitelty missn mainituista viidest maasta tai joille ei ole suoritettu niiss valmistusta tai ksittely, joka olisi riittv antamaan niille minkn tllaisen maan alkuperasemaa tmn pytkirjan 1 artiklan 1 b tai 2 b kohdan mryksi vastaavien mrysten nojalla, jotka sisltyvt edell mainittuihin sopimuksiin, jos:


a) valmistuksessa tai ksittelyss on kytetty pelkstn jonkin niden viiden maan, yhteisn tai Islannin alkupertuotteita;


b) kun 5 artiklassa mainituissa luettelossa A ja B olevalla prosenttisnnll rajoitetaan ei-alkupertuotteiden osuutta, joka voidaan sisllytt tuotteeseen tietyiss olosuhteissa,, lisarvo on saatu noudattaen jokaisessa nist maista prosenttisntj sek muita niss luetteloissa olevia sntj ilman maasta toiseen tapahtuvan kumulaation mahdollisuutta;


B. Islannin alkupertuotteina 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja tuotteita, joita, sen jlkeen kun ne on viety Islannista, ei ole suoritettu mitn valmistusta tai ksittely missn mainituista viidest maasta tai joille ei ole suoritettu niiss valmistusta tai ksittely, joka olisi riittv antamaan niille minkn tllaisen maan alkuperasemaa tmn pytkirjan 1 artiklan 1 b tai 2 b kohdan mryksi vastaavien mrysten nojalla, jotka sisltyvt edell mainittuihin sopimuksiin, jos:


a) valmistuksessa tai ksittelyss on kytetty pelkstn jonkin niden viiden maan, yhteisn tai Islannin alkupertuotteita;


b) kun 5 artiklassa mainituissa luetteloissa A ja B olevalla prosenttisnnll rajoitetaan ei-alkupertuotteiden osuutta, joka voidaan sisllytt tietyiss olosuhteissa, lisarvo on saatu noudattaen jokaisessa nist maista prosenttisntj sek muita niss luetteloissa olevia sntj ilman maasta toiseen tapahtuvan kumulaation mahdollisuutta.


2. Edell 1 kohdan A alakohdan b alakohtaa ja B alakohdan b alakohtaa sovellettaessa ei se seikka, ett muita kuin tss kohdassa tarkoitettuja tuotteita kytetn suhteessa, joka ei ylit 5 prosenttia joko yhteisn tai Islantiin tuotujen valmiiden tuotteiden kokonaisarvosta, vaikuta viimeksi mainittujen tuotteiden alkupern mrittelyyn, edellytten ett nin kytetyt tuotteet eivt olisi aiheuttaneet yhteisst tai Islannista alun perin viedyille tuotteille alkuperaseman menettmist, jos ne olisi sisllytetty tuotteeseen siell.


3. Edell 1 kohdan A alakohdan b alakohdassa, B alakohdan b alakohdassa ja 2 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa mitn ei-alkupertuotetta ei saa sisllytt tuotteeseen, jos sille suoritetaan ainoastaan 5 artiklan 3 kohdassa mrtty valmistus tai ksittely.


3 artikla


Poiketen 2 artiklan mryksist ja jos kaikki tmn artiklan edellytykset on kuitenkin tytetty, valmiit tuotteet pysyvt edelleen yhteisn tai vastaavasti Islannin alkupertuotteina vain jos valmistukseen kytettyjen yhteisn tai Islannin alkupertuotteiden osuus valmiiden tuotteiden arvosta on prosenttimrltn suurin. Jos nin ei ole, nit viimeksi mainittuja tuotteita pidetn sen maan alkupertuotteina, jossa saatu lisarvo edustaa korkeinta prosenttiosuutta niiden arvosta.


4 artikla


Seuraavia tuotteita pidetn 1 artiklan 1 kohdan a alakohdan ja 2 a alakohdan mukaisesti joko yhteisss tai Islannissa %quot%kokonaan tuotettuina%quot%:


a) niiden maaperst tai niiden merenpohjasta louhitut kivennistuotteet;


b) siell korjatut kasvituotteet;


c) siell syntyneet ja kasvatetut elvt elimet;


d) siell kasvatetuista elvist elimist saadut tuotteet;


e) siell metsstmll tai kalastamalla saadut tuotteet;


f) niiden alusten merest pyytmt merikalastus- ja muut tuotteet;


g) niiden tehdasaluksilla yksinomaan f alakohdassa tarkoitetuista tuotteista valmistetut tuotteet;


h) siell kertyt ainoastaan raaka-aineiksi soveltuvat kytetyt tavarat;


i) siell suoritetuista valmistustoimista syntyneet jtteet ja romu;


j) siell yksinomaan a-i alakohdassa tarkoitetuista tuotteista valmistetut tavarat.


5 artikla


1. Sovellettaessa 1 artiklan 1 kohdan b alakohtaa ja 2 kohdan b alakohtaa pidetn riittvn:


a) valmistusta tai ksittely, jonka seurauksena valmiit tavarat luokitellaan toiseen tariffinimikkeeseen kuin se, jota sovelletaan kuhunkin valmistukseen tai ksittelyyn kytetyist tuotteista, lukuun ottamatta kuitenkaan luettelossa A mainittuja valmistus- ja ksittelytoimia, joihin sovelletaan tmn luettelon erityismryksi;


b) luettelossa B mainitut valmistus- ja ksittelytoimet.


Tariffin jaksoilla, ryhmill ja nimikkeill tarkoitetaan tavaroiden sijoittelua tullitariffien nimikkeisiin koskevassa Brysselin nimikkeistss kytettyj jaksoja, ryhmi ja nimikkeit.


2. Silloin kun jonkin valmiin tuotteen osalta luettelossa A ja luettelossa B olevalla prosenttisnnll rajoitetaan valmistuksessa kytettvien tuotteiden arvoa, niden tuotteiden kokonaisarvoa, riippumatta siit onko niiden tariffinimike muuttunut valmistuksen, ksittelyn tai kokoamisen kuluessa kummassakin luettelossa mrttyjen rajoitusten ja edellytysten mukaisesti, ei saa suhteessa valmiin tuotteen arvoon ylitt niss kahdessa luettelossa sdetty mr, jos mr on kummassakin sama, tai korkeampaa nist mrist, jos ne ovat erilaiset.


3. Sovellettaessa 1 artiklan 1 kohdan b alakohtaa ja 2 kohdan b alakohtaa pidetn seuraavia valmistus- ja ksittelytoimia aina riittmttmin antamaan tavaroille alkuperasemaa riippumatta siit, onko nimike muuttunut vai ei:


a) ksittelyt, joiden tarkoituksena on varmistaa tavaroiden kunnon silyminen kuljetuksen ja varastoinnin aikana (tuuletus, ripustaminen, kuivaaminen, jhdyttminen, suolaveteen, rikkihapokkeeseen tai muuhun liuokseen upottaminen, turmeltuneiden osien poistaminen ja niiden kaltaiset toimenpiteet);


b) pelkk plynpoisto, seulominen, lajittelu, laatuluokittelu, yhteensovittaminen (mys tavaroiden jrjestminen sarjoiksi), peseminen, maalaaminen, paloittelu;


c) i) uudelleen pakkaaminen ja kollien jakaminen tai yhdistminen;


ii) pelkk pullotus, pussitus, koteloihin tai rasioihin pakkaaminen, kartongille, laudoille jne. kiinnittminen ja kaikki muut yksinkertaiset pakkaustoimenpiteet;


d) merkkien, nimilappujen ja muiden niiden kaltaisten tunnusmerkkien kiinnittminen tuotteisiin tai niiden pakkauksiin;


e) erilaistenkin tuotteiden pelkk sekoittaminen, mikli yksi tai useammat seoksen aineosista ei vastaa tss pytkirjassa mrttyj edellytyksi, jotta niit voitaisiin pit yhteisn tai Islannin alkupertuotteina;


f) tavaroiden osien pelkk yhdistminen kokonaiseksi tavaraksi;


g) kahden tai useamman edell a-f kohdassa mainitun toimenpiteen toteuttaminen;


h) elinten teurastus.


6 artikla


1. Jos 5 artiklassa mainituissa luetteloissa A ja B mrtn, ett yhteisss tai Islannissa tuotettuja tavaroita pidetn niiden alkupertuotteina vain jos valmistuksessa tai ksittelyss kytettyjen tuotteiden arvo ei ylit mrtty prosenttilukua valmiiden tavaroiden arvosta, tmn prosenttiluvun mrittmisess huomioon otettavat arvot ovat:


- toisaalta,


tuoduiksi osoitettujen tuotteiden osalta: niiden tullausarvo maahantuontihetkell;


tuotteiden osalta, joiden alkuper ei ole voitu todeta: ensimminen todettavissa oleva nist tuotteista sen sopimuspuolen alueella maksettu hinta, jossa valmistus tapahtuu;


- toisaalta


valmiiden tavaroiden hinta vapaasti tehtaalla, josta vhennetn vietess palautetut tai palautettavat sisiset verot.


Tm artikla koskee mys 2 ja 3 artiklan soveltamista.


2. Sovellettaessa 2 ja 3 artiklaa saadulla lisarvolla tarkoitetaan eroa toisaalta valmiiden tavaroiden vapaasti tehtaalla -hinnan, josta on vhennetty kyseisest maasta tai yhteisst vietess palautetut tai palautettavat sisiset verot, ja toisaalta kaikkien thn maahan tai yhteisn tuotujen ja siell valmistukseen kytettyjen tuotteiden tullausarvon vlill.


7 artikla


Yhden lhetyksen muodostavien yhteisn tai Islannin alkupertuotteiden kuljetus voi tapahtua muiden kuin yhteisn, Islannin, Itvallan, Suomen, Portugalin, Ruotsin tai Sveitsin alueiden kautta, tarvittaessa uudelleenlastaten tai vliaikaisesti varastoiden nill alueilla, mikli viimeksi mainittujen alueiden kautta tapahtuva kuljetus on oikeutettua maantieteellisin perustein ja mikli tavarat ovat pysyneet kauttakuljetusmaan tai varastointimaan tulliviranomaisten valvonnassa ja ne eivt ole siell tulleet myyntiin eik kulutukseen ja niille ei ole siell suoritettu muita toimenpiteit kuin mahdollisesti purkaus tai jlleenlastaus tai niiden kunnon silyttmiseksi tarvittavat toimenpiteet.


II OSASTO


Hallinnollisen yhteistyn menetelmt


8 artikla


1. Tmn pytkirjan 1 artiklan mukaisille alkupertuotteille mynnetn yhteisn tai Islantiin tuotaessa sopimuksen mukaiset edut, kun niist esitetn yhteisn tai Islannin jsenvaltioiden tulliviranomaisten antama tmn pytkirjan liitteess V olevan mallin mukainen tavaratodistus A.IS.1.


2. Sovellettaessa 2 ja tarvittaessa 3 artiklaa kytetn tmn pytkirjan liitteess VI olevan mallin mukaisia tavaratodistuksia A.W.1, joita antavat kunkin sellaisen maan tulliviranomaiset, jossa tavaroita on joko silytetty, ennen kuin ne on jlleenviety samassa tilassa, tai jossa niit on valmistettu tai ksitelty 2 artiklan mukaisesti, kun esitetn aikaisemmin annetut tavaratodistukset.


3. Jotta tulliviranomaiset voisivat varmistua olosuhteista, joissa tavaroita on silytetty kunkin asianomaisen maan alueella silloin kun niit ei ole asetettu tullivarastoon ja kun ne on jlleenvietv samassa tilassa, niden viranomaisten on tavaranhaltijan pyynnst tehtv merkint aikaisemmin annettuihin ja tavaroiden tuonnin yhteydess esitettyihin tavaratodistuksiin asianmukaisesti tuontihetkell ja myhemmin kerran kuudessa kuukaudessa.


4. Yhteisn jsenvaltioiden tai Islannin tulliviranomaiset ovat valtuutettuja antamaan 2 artiklassa tarkoitetuissa sopimuksissa mainittuja tavaratodistuksia niss sopimuksissa mrtyin edellytyksin, jos todistuksissa mainitut tuotteet ovat yhteisn tai Islannin alueella. Kytettvn todistuksen malli on tmn pytkirjan liitteess VI.


5. Kun tss pytkirjassa kytetn sanoja %quot%tavaratodistus%quot% tai %quot%tavaratodistukset%quot% nimenomaan mainitsematta, onko kysymys 1 kohdassa mainitun mallin mukaisesta todistuksesta vai 2 kohdassa mainitun mallin mukaisesta todistuksesta, mryksi sovelletaan erotuksetta molempiin todistuslajeihin.


9 artikla


Tavaratodistus annetaan ainoastaan viejn kirjallisesta hakemuksesta, joka on laadittava thn tarkoitukseen mrtylle lomakkeelle.


10 artikla


1. Viejvaltion tulliviranomaisten on annettava tavaratodistus silloin kun siin mainitut tavarat viedn maasta. Se annetaan viejn kytettvksi heti kun tosiasiallinen vienti on tapahtunut tai varmistettu.


Poikkeuksellisesti tavaratodistus voidaan antaa mys siin mainittujen tavaroiden viennin jlkeen, silloin kun sit ei ole annettu vientihetkell erehdysten, tahattomien laiminlyntien tai erityisolosuhteiden vuoksi. Tllaisessa tapauksessa todistukseen on tehtv erityismerkint olosuhteista, joissa se on annettu.


Tavaratodistus voidaan antaa vain jos sit voidaan pit sopimuksessa mrtyn etuuskohtelun soveltamiseen oikeuttavana todistuksena.


2. Tavaratodistuksissa, jotka laaditaan 8 artiklan 2 ja 4 kohdassa mrtyin edellytyksin, on viitattava aikaisemmin annettuun todistukseen tai todistuksiin, jonka tai joiden nojalla uudet todistukset annetaan.


3. Tavaratodistushakemukset sek 2 kohdassa tarkoitetut todistukset, joiden nojalla uudet todistukset annetaan, on viejmaan tulliviranomaisten silytettv vhintn kahden vuoden ajan.


11 artikla


1. Tavaratodistus on esitettv neljn kuukauden kuluessa siit pivst, jona viejvaltion tulliviranomainen on sen antanut, sen tuojavaltion tullitoimipaikassa, jossa tavarat ilmoitetaan tulliselvitettviksi.


2. Tavaratodistukset, jotka esitetn tuojavaltion tulliviranomaisille 1 kohdassa mainitun esittmismrajan ptytty, voidaan hyvksy etuuskohtelua sovellettaessa, kun mrajan noudattamatta jttminen johtuu ylivoimaisesta esteest tai poikkeuksellisista olosuhteista.


Niden tapausten lisksi tuojavaltion tulliviranomaiset voivat hyvksy todistukset, kun tavarat on esitetty niille ennen mainitun mrajan pttymist.


3. Riippumatta siit, onko tavaratodistuksiin tehty merkint 8 artiklan 3 kohdan mrysten mukaisesti, tuojavaltion tulliviranomaisten on silytettv ne tss valtiossa voimassa olevien snnsten mukaisesti.


12 artikla


Tavaratodistus on laadittava tapauksen mukaan tmn pytkirjan liitteess V tai VI olevan mallin mukaiselle lomakkeelle. Se on laadittava jollakin niist kielist, joilla yhteisn ja Islannin vlinen sopimus on tehty ja viejvaltion sisisen lainsdnnn mrysten mukaisesti. Jos se laaditaan ksin, se on tytettv musteella ja painokirjaimin.


Todistuksen koon on oltava 210  297 mm. Kytettvn paperin on oltava valkoista, hiokkeetonta, liimaksitelty kirjoituspaperia, jonka paino on vhintn 25 grammaa nelimetri kohti. Siin on oltava vihre painettu aaltomainen taustakuvio, joka tekee kaikki mekaanisin tai kemiallisin keinoin tehdyt vrennkset silmin havaittaviksi.


Yhteisn jsenvaltiot ja Islanti voivat pidtt itselleen todistusten painatusoikeuden tai antaa sen hyvksymiens kirjapainojen tehtvksi. Viimeksi mainitussa tapauksessa jokaisessa todistuksessa on oltava merkint tst hyvksymisest. Jokaisessa todistuksessa on oltava kirjapainon nimi ja osoite, tai merkki, josta kirjapaino voidaan tunnistaa. Siin on mys oltava sarjanumero, jonka avulla se voidaan yksilid.


13 artikla


Tuojavaltiossa tavaratodistus on esitettv tulliviranomaisille tss valtiossa mrttyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti. Mainitut viranomaiset voivat vaatia siit knnksen. Ne voivat lisksi vaatia, ett tuonti-ilmoitusta tydennetn maahantuojan vakuutuksella siit, ett tavarat tyttvt sopimuksen tytntnpanemiseksi vaadittavat edellytykset.


14 artikla


1. Yhteisn ja Islannin on hyvksyttv, vaatimatta tavaratodistuksen esittmist, alkupertuotteiksi, joille mynnetn sopimuksen mukaiset edut, yksityishenkilille pikkulhetyksin lhetetyille tai matkustajien henkilkohtaisiin matkatavaroihin sisltyville tavaroille, sikli kuin on kysymys muusta kuin kaupallisesta tuonnista, ja kun tavaroiden ilmoitetaan tyttvn niden mrysten soveltamiseksi vaadittavat edellytykset ja mikli ei ole syyt epill tmn ilmoituksen oikeellisuutta.


2. Tuontia, joka on satunnaista ja ksitt ainoastaan vastaanottajien tai matkustajien henkilkohtaiseen tai perheen kyttn tulevia tavaroita, ei pidet kaupallisena, jos niden tavaroiden luonne ja mr ei viittaa kaupalliseen tarkoitukseen. Lisksi niden tavaroiden kokonaisarvo ei pikkulhetysten osalta saa ylitt 60 laskentayksikk ja matkustajien henkilkohtaisiin matkatavaroihin sisltyvien tavaroiden osalta 200 laskentayksikk.


3. Laskentayksikn (ly) arvo on 0,88867088 g hienoa kultaa. Mikli laskentayksikk muutetaan, sopimuspuolten on neuvoteltava sekakomiteassa uuden kulta-arvon mrittmiseksi.


15 artikla


1. Tavaroihin jotka on lhetetty yhteisst tai Islannista muussa kuin 2 artiklassa mainituissa maissa pidettvn nyttelyyn ja jotka myydn nyttelyn jlkeen yhteisn tai Islantiin tuotaviksi, mynnetn maahan tuotaessa sopimuksen mukaiset edut, jos ne tyttvt tss pytkirjassa mrtyt edellytykset niin ett niit voidaan pit yhteisn tai Islannin alkupertuotteina ja sikli kuin osoitetaan tulliviranomaisia tyydyttvll tavalla:


a) ett viej on lhettnyt nm tavarat yhteisn tai Islannin alueelta nyttelymaahan ja pitnyt niit siell nytteill;


b) ett mainittu viej on myynyt tai luovuttanut nm tavarat yhteisss tai Islannissa olevalle vastaanottajalle;


c) ett tavarat on lhetetty nyttelyn aikana tai vlittmsti sen jlkeen yhteisn tai Islantiin siin tilassa, jossa ne lhetettiin nyttelyyn;


d) ett sen jlkeen kun tavarat lhetettiin nyttelyyn, niit ei ole kytetty muihin tarkoituksiin kuin tss nyttelyss esittelyyn.


2. Tavaratodistus on esitettv tavanomaisella tavalla tulliviranomaisille. Siin on mainittava nyttelyn nimi ja osoite. Tavaroiden luonteesta ja olosuhteista, joissa niit on pidetty nytteill, voidaan tarvittaessa vaatia kirjallinen lisselvitys.


3. Edell 1 kohtaa sovelletaan kaikkiin kaupan, teollisuuden, maatalouden ja ksiteollisuuden nyttelyihin, messuihin tai niiden kaltaisiin julkisiin esittelytilaisuuksiin, joissa tavarat nyttelyn aikana pysyvt tullivalvonnan alaisina, sellaisia tilaisuuksia lukuun ottamatta, jotka on jrjestetty kaupoissa tai liiketiloissa yksityisiin tarkoituksiin ulkomaisten tavaroiden myymiseksi.


16 artikla


Tmn osaston oikean soveltamisen varmistamiseksi yhteisn jsenvaltiot ja Islanti avustavat toisiaan tullihallintojensa vlityksell tavaratodistusten aitouden ja oikeellisuuden tarkistamisessa, 8 artiklan 4 kohdan nojalla annetut tavaratodistukset mukaan luettuna.


Sekakomitealla on oikeus tehd tarvittavat ptkset, jotta hallinnollisen yhteistyn menetelmi voidaan ajallaan soveltaa yhteisss ja Islannissa.


17 artikla


Seuraamuksia sovelletaan henkilihin, jotka laativat tai laadituttavat vri tietoja sisltvn asiakirjan saadakseen tavaralle etuuskohteluun oikeuttavan tavaratodistuksen.


III OSASTO


Loppumrykset


18 artikla


Yhteis ja Islanti toteuttavat kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta tavaratodistuksia voidaan esitt tmn pytkirjan 13 artiklan mukaisesti 1 pivst huhtikuuta 1973.


19 artikla


Yhteis ja Islanti toteuttavat omalta osaltaan tmn pytkirjan tytntnpanemiseksi tarvittavat toimenpiteet.


20 artikla


Selventvt huomautukset, luettelot A, B ja C sek tavaratodistusmallit ovat tmn pytkirjan erottamaton osa.


21 artikla


Tavaroille, jotka tyttvt I osaston edellytykset ja jotka 1 pivn huhtikuuta 1973 ovat joko matkalla yhteisn tai Islantiin taikka yhteisss tai Islannissa vliaikaisesti varastoituina, tullivarastoissa tai vapaa-alueilla, voidaan mynt sopimuksen mukaiset edut, jos tuontivaltion tulliviranomaisille esitetn neljn kuukauden kuluessa mainitusta pivst vientivaltion toimivaltaisten viranomaisten jlkikteen antama tavaratodistus sek kuljetusolosuhteet todistavat asiakirjat.


22 artikla


Sopimuspuolet sitoutuvat toteuttamaan tarpeelliset toimenpiteet, jotta tavaratodistukset, joita yhteisn jsenvaltioiden ja Islannin tulliviranomaiset ovat oikeutetut antamaan 2 artiklassa mainittujen sopimusten mukaan, annetaan niss sopimuksissa mrtyin edellytyksin. Ne sitoutuvat mys varmistamaan thn tarvittavan hallinnollisen yhteistyn, erityisesti 2 artiklassa mainittujen sopimusten mukaisesti vaihdettavien tavaroiden kuljetuksen ja silytyksen valvomiseksi.


23 artikla


1. Valmistukseen kytetyille tuotteille, jotka eivt ole yhteisn, Islannin tai tmn pytkirjan 2 artiklassa mainittujen maiden alkupertuotteita, ei voida mynt tullinpalautusta eik tullittomuutta missn muodossa siit pivst, josta lhtien vastaavanlaisten alkupertuotteiden tulli on yhteisss ja Islannissa alennettu 40 prosenttiin perustullista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


2. Kun Tanskan, Norjan tai Yhdistyneen kuningaskunnan tulliviranomaiset antavat tavaratodistuksen, jotta Islannissa mynnettisiin Islannissa voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdassa sek 4 artiklassa mainitut tullietuudet, Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan tuoduille ja siell valmistukseen kytetyille tuotteille ei voida niss kolmessa viimeksi mainitussa maassa mynt tullinpalautusta tai tullittomuutta missn muodossa, paitsi jos on kysymys tmn pytkirjan 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tuotteista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


3. Kun Islannin tulliviranomaiset antavat tavaratodistuksen, jotta Tanskassa, Norjassa tai Yhdistyneess kuningaskunnassa mynnettisiin niss kolmessa maassa voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdassa sek 4 artiklassa mainitut tullietuudet, Islantiin tuoduille ja siell valmistukseen kytetyille tuotteille ei voida Islannissa mynt tullinpalautusta tai tullittomuutta missn muodossa, paitsi jos on kysymys tmn pytkirjan 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tuotteista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit pytkirjassa N:o 2 olevassa 1 artiklassa mrtn.


4. Tss artiklassa tai seuraavissa artikloissa %quot%tullilla%quot% tarkoitetaan mys vaikutukseltaan vastaavia maksuja.


24 artikla


1. Tavaratodistuksissa voidaan tarvittaessa mainita, ett niiss tarkoitetut tavarat ovat saaneet alkuperaseman ja ett niiden koko jatkovalmistus on tapahtunut yksinomaan Islannissa tai Tanskassa, Norjassa, Yhdistyneess kuningaskunnassa tai tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituissa viidess muussa maassa, siihen pivn saakka, josta lhtien mainittuihin tuotteisiin sovellettava tulli poistetaan toisaalta yhteisn ja Irlannin ja toisaalta Islannin vlill.


2. Muissa tapauksissa niiss ilmoitetaan tarvittaessa mys jokaisella seuraavista alueista saatu lisarvo:


- alkuperinen yhteis,


- Irlanti,


- Tanska, Norja, Yhdistynyt kuningaskunta


- Islanti,


- jokainen tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituista viidest maasta.


25 artikla


1. Tuonnissa Islantiin tai Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan voidaan Islannissa tai niss kolmessa maassa voimassa olevat ja sopimuksen 3 artiklan 1 kohdan mukaiset tullietuudet mynt ainoastaan sellaisille tuotteille, joille annetusta tavaratodistuksesta ky ilmi, ett ne ovat saaneet alkuperaseman ja ett niiden koko jatkovalmistus on tapahtunut yksinomaan Islannissa tai kolmessa edell mainitussa maassa taikka tmn pytkirjan 2 artiklassa mainituissa viidess muussa maassa.


2. Muissa kuin 1 kohdassa mainituissa tapauksissa voi toisaalta Islanti ja toisaalta yhteis toteuttaa siirtymaikana toimenpiteit, jotta sopimuksen 3 artiklan 2 kohdassa mrttyj tulleja ei kannettaisi niit Islannin tai yhteisn alkupertuotteita vastaavasta arvosta, joita on kytetty muiden tmn pytkirjan edellytykset tyttvien ja myhemmin Islantiin tai yhteisn tuotavien tuotteiden valmistukseen.


26 artikla


Sopimuspuolten on toteutettava ne toimenpiteet, jotka ovat tarpeen sovittaessa Itvallan, Suomen, Portugalin, Ruotsin ja Sveitsin kanssa jrjestelyist tmn pytkirjan tytntnpanon varmistamiseksi.


27 artikla


1. Sovellettaessa tmn pytkirjan 2 artiklan 1 kohdan A alakohtaa, jokaista tuotetta, joka on jonkin mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan alkupertuote, kohdellaan ei-alkupertuotteena sin aikana tai niin aikoina, jolloin Islanti soveltaa thn tuotteeseen ja kyseiseen maahan kolmansien maiden tullia tai vastaavanlaista suojatoimenpidett Islannin ja edell mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan vlist kauppaa koskevien mrysten nojalla.


2. Sovellettaessa tmn pytkirjan 2 artiklan 1 kohdan B alakohtaa, jokaista tuotetta, joka on jonkin mainitussa artiklassa tarkoitetun viiden maan alkupertuote, kohdellaan ei-alkupertuotteena sin aikana tai niin aikoina, jolloin yhteis soveltaa thn tuotteeseen ja kyseiseen maahan kolmansien maiden tullia tmn maan kanssa tekemns sopimuksen nojalla.


28 artikla


Sekakomitea voi ptt tmn pytkirjan I osaston 5 artiklan 3 kohdan, II osaston, III osaston 23, 24, ja 25 artiklan sek liitteiden I, II, III, V ja VI mrysten muuttamisesta. Sill on erityisesti valta mrt tarpeellisista toimenpiteist niiden saattamiseksi tiettyjen tavaroiden tai tiettyjen kuljetusmuotojen erityisvaatimuksia vastaaviksi.


LIITE I


SELVENTVT HUOMAUTUKSET


1 huomautus - 1 artiklaan


Ilmaisuun %quot%yhteis%quot% tai %quot%Islanti%quot% kuuluu mys yhteisn jsenvaltioiden tai Islannin aluevedet.


Avomerell toimivia aluksia, mukaanlukien %quot%tehdasalukset%quot%, joissa niiden kalastamat tuotteet valmistetaan tai ksitelln, pidetn osana sen valtion aluetta, jolle ne kuuluvat, jos ne tyttvt 5 selventvss huomautuksessa mrtyt edellytykset.


2 huomautus - 1, 2 ja 3 artiklaan


Ratkaistaessa onko tavara yhteisn tai Islannin tai jonkin 2 artiklassa mainitun maan alkupertuote, ei ole tarpeen tutkia, ovatko tavaran valmistuksessa kytetyt energiatuotteet, laitteistot, koneet ja tykalut kolmansien maiden alkupertuotteita vai eivt.


3 huomautus - 2 ja 5 artiklaan


Sovellettaessa 2 artiklan 1 kohdan A alakohdan b alakohtaa ja 1 kohdan B alakohdan b alakohtaa on saadun lisarvon osalta noudatettava prosenttisnt luettelon A ja B erityismrysten mukaisesti. Kun valmis tuote on mainittu luettelossa A, prosenttisnt on siten mahdollisesti kytetyn ei-alkupertuotteen osalta nimikkeenmuutoksen ohella vaadittava lisperuste. Samoin sovelletaan jokaisessa maassa saadun lisarvon osalta mryksi, joiden mukaan luettelossa A ja B saman tuotteen osalta mrttyj prosenttimri ei voida laskea yhteen.


4 huomautus - 1, 2 ja 3 artiklaan


Pakkauksia ja niiden sisltmi tavaroita pidetn yhten kokonaisuutena. Tt mryst ei kuitenkaan sovelleta pakkauksiin, jotka eivt ole pakatulle tuotteelle tavanomaisia ja joilla pakkaustehtvstn riippumatta on oma pysyv itseninen kyttarvonsa.


5 huomautus - 4 artiklan f-kohtaan


%quot%Niiden aluksilla%quot% tarkoitetaan ainoastaan aluksia:


- jotka on merkitty tai ilmoitettu yhteisn jsenvaltion tai Islannin alusrekisteriin;


- jotka purjehtivat yhteisn jsenvaltion tai Islannin lipun alla;


- jotka ainakin puoleksi ovat yhteisn jsenvaltion tai Islannin kansalaisten tai sellaisen yhtin omistuksessa, jonka ptoimipaikka sijaitsee jossakin nist valtioista ja jonka toimitusjohtaja tai -johtajat, johtokunnan tai hallintoneuvoston puheenjohtaja ja niden elinten jsenten enemmist ovat yhteisn jsenvaltioiden tai Islannin kansalaisia ja lisksi jonka pomasta, kysymyksen ollessa henkil- tai rajoitetuin vastuin toimivasta yhtist, ainakin puolet kuuluu nille valtioille, niden valtioiden julkisille yhteisille tai kansalaisille;


- joiden pllyst kokonaisuudessaan koostuu yhteisn jsenvaltioiden tai Islannin kansalaisista;


- jonka miehistst vhintn 75 prosenttia on yhteisn jsenvaltioiden tai Islannin kansalaisia.


6 huomautus - 6 artiklaan


%quot%Vapaasti tehtaalla -hinnalla%quot% tarkoitetaan sille valmistajalle, jonka yrityksess viimeinen valmistus tai ksittely on suoritettu, maksettua hintaa, kaikkien valmistuksessa kytettyjen tuotteiden arvo mukaan luettuna.


%quot%Tullausarvolla%quot% tarkoitetaan Brysseliss 15 pivn joulukuuta 1950 allekirjoitetun tavaroiden tullausarvoa koskevan yleissopimuksen mukaista tullausarvoa.


7 huomautus - 8 artiklaan


Tulliviranomaiset, jotka tekevt merkintj tavaratodistuksiin 8 artiklan 3 kohdan mrysten nojalla, voivat suorittaa tavaroiden tarkastuksen kyseisess valtiossa voimassa olevien snnsten mukaisesti.


8 huomautus - 10 artiklaan


Kun tavaratodistus koskee alunperin yhteisn jsenvaltiosta tai Islannista tuotuja tuotteita, jotka jlleenviedn samassa tilassa, jlleenvientivaltion antamissa uusissa todistuksissa tulee 24 artiklan mryksi rajoittamatta ehdottomasti mainita valtio, jossa alkuperinen todistus on annettu. Kun on kysymys tavaroista, joita ei ole asetettu tullivarastoon, todistuksista tulee mys kyd ilmi, ett 8 artiklan 3 kohdassa mrtyt merkinnt on tehty asianmukaisesti.


9 huomautus - 16 ja 22 artiklaan


Kun tavaratodistus on annettu 8 artiklan 2 tai 4 kohdan mrysten mukaisesti ja se koskee samassa tilassa jlleenvietyj tavaroita, mrmaan tulliviranomaisten on voitava hallinnollisen yhteistyn puitteissa saada jljenns aikaisemmin annetusta tavaroita koskevasta todistuksesta tai todistuksista.


10 huomautus - 23 ja 25 artiklaan


%quot%Voimassa olevilla tullimryksill%quot% tarkoitetaan Tanskassa, Norjassa tai Yhdistyneess kuningaskunnassa tai Islannissa 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin tuotteisiin 1 pivn tammikuuta 1973 sovellettavaa tullia tai tullia, jota sopimuksen mrysten mukaisesti myhemmin sovelletaan mainittuihin tuotteisiin, kun tm tulli on alhaisempi kuin muihin yhteisn tai Islannin alkupertuotteisiin sovellettava tulli.


11 huomautus - 23 artiklaan


%quot%Tullinpalautuksella tai tullihelpotuksella miss muodossa tahansa%quot% tarkoitetaan kaikkia valmistukseen kytettyihin tuotteisiin sovellettavien tullien tydellist tai osittaista takaisin maksamista tai perimtt jttmist koskevia mryksi, jos niiss nimenomaisesti tai tosiasiallisesti sallitaan tllainen takaisinmaksu tai perimtt jttminen siin tapauksessa, ett mainituista tuotteista valmistetut tavarat viedn maasta, mutta ei siin tapauksessa, ett ne on tarkoitettu kotimaiseen kulutukseen.


12 huomautus - 24 ja 25 artiklaan


Tmn pytkirjan 24 artiklan 1 kohdassa ja 25 artiklan 1 kohdassa tarkoitetaan erityisesti:-


- ett 1 artiklan 2 kohdan b alakohdan viimeisen virkkeen mryksi ei ole sovellettu alkuperisen yhteisn sek Irlannin tuotteisiin, joita on Islannissa kytetty valmistukseen;


- ett tt virkett vastaavia 2 artiklassa tarkoitetuissa sopimuksissa olevia mryksi ei mahdollisesti ole sovellettu alkuperisen yhteisn sek Irlannin tuotteisiin, joita on jokaisessa nist viidest maasta kytetty valmistukseen.


13 huomautus - 25 artiklaan


Kun alkupertuotteita, jotka eivt tyt 25 artiklan 1 kohdan edellytyksi, tuodaan Tanskaan, Norjaan tai Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, sopimuksen 3 artiklan 2 kohdassa mrttyjen tullinalennusten perustana oleva tulli on tuontimaan kolmansiin maihin 1 pivn tammikuuta 1972 tosiasiallisesti soveltama tulli.


LIITE II


LUETTELO A Luettelo valmistus- ja ksittelytoimista, joiden seurauksena tullitariffinimike muuttuu, mutta jotka eivt tee valmistetuista tai ksitellyist tavaroista %quot%alkupertuotteita%quot% taikka tekevt niist %quot%alkupertuotteita%quot% vain tietyin edellytyksin


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


LUETTELO B Luettelo valmistus- ja ksittelytoimista, jotka tekevt valmistetuista tai ksitellyist tavaroista %quot%alkupertuotteita%quot% huolimatta siit, ett tullitariffinimike ei muutu niiden seurauksena


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IV


LUETTELO C Luettelo tuotteista, joihin tt pytkirjaa ei sovelleta


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE V


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE VI


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


PYTKIRJA N:o 4 mrllisist rajoituksista, joita Islanti voi yllpit


1. Poiketen siit mit sopimuksen 13 artiklassa mrtn, Islanti voi yllpit mrllisi rajoituksia jljempn lueteltujen tuotteiden osalta:


a) %gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


b) %gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Edell 1 kohdan a alakohdassa lueteltuja tuotteita koskevia mrllisi rajoituksia sovelletaan siten, ett yhteisn viejille annetaan mahdollisuus kilpailla muiden hankkijoiden kanssa kohtuullisin ja tasaveroisin ehdoin kohtuullisesta osuudesta markkinoista Islannissa kaupan luonnollinen kehitys huomioon ottaen.


PYTKIRJA N:o 5 erist Irlantia koskevista erityismryksist


Poiketen siit mit sopimuksen 13 artiklassa mrtn sovelletaan Islantiin toimenpiteit, joita edellytetn Euroopan yhteisjen ja Tanskan kuningaskunnan, Irlannin, Norjan kuningaskunnan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan vlisess konferenssissa tehdyn ja hyvksytyn liittymisehtoja ja perustamissopimusten mukautuksia koskevan asiakirjan pytkirjassa N:o 6 olevassa 1 ja 2 kohdassa sek pytkirjassa N:o 7 olevassa 1 artiklassa, jotka koskevat tiettyj Irlantia koskevia mrllisi rajoituksia sek moottoriajoneuvojen maahantuontia ja kokoonpanoteollisuutta Irlannissa.


N:o 6 yhteisn tuotaviin tiettyihin kalastustuotteisiin sovellettavista erityismryksist


1 artikla


1. Jljempn lueteltujen Islannista perisin olevien tuotteiden osalta:


- uusia tulleja yhteisn ja Islannin vlisess kaupassa ei oteta kyttn,


- sopimuksen 3 artiklan 2, 3 ja 4 kohtaa sovelletaan alkuperiseen yhteisn, Irlantiin ja Yhdistyneeseen kuningaskuntaan tuotaviin tuotteisiin. Ensimmisen tullinalennuksen pivmr on kuitenkin 1 piv heinkuuta 1973, eik 1 piv huhtikuuta 1973.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Jdytetyt kalafileet vapautetaan tuontitulleista vain jos Islanti noudattaa yhteisn asettamia viitehintoja ja 20 pivn lokakuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2142/70, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asiakirjalla liittymisehdoista ja sopimusten mukautuksista, nojalla toteuttamia toimenpiteit epvakaiden hintojen ja eptasa-arvoisten kilpailuolosuhteiden vlttmiseksi aluksilla ja toisaalta maissa jdytetyn kalan kaupassa sek tarjonnan tasapainoon liittyvien mahdollisten vaikeuksien voittamiseksi.


2. Yhteisn tuontitullit seuraavien Islannin alkupertuotteiden osalta:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


muutetaan jljempn oleville tasoille:


Alanimikkeeseen 03.01 B I f kuuluvien tuotteiden osalta:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Alanimikkeisiin 03.01 B I h, ij ja k kuuluvien tuotteiden osalta:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Nille tuotteille yhteisss vahvistettujen viitetuontihintoja sovelletaan edelleen.


3. Yhteisn tuontitullit seuraavien Islannin alkupertuotteiden osalta:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


muutetaan jljempn oleville tasoille:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


1. Yhteis varaa itselleen oikeuden olla soveltamatta tmn pytkirjan mryksi, jos yhteisn jsenvaltioita ja Islantia tyydyttv ratkaisua ei ole lydetty Islannin kalastusoikeuksia koskevista toimenpiteist johtuviin taloudellisiin ongelmiin.


Yhteisn on ilmoitettava tt asiaa koskevasta ptksestn Islannille heti kun olosuhteet sallivat, kuitenkin viimeistn 1 pivn huhtikuuta 1973.


2. Mikli nytt silt, ett tyydyttvn ratkaisuun pstn vasta kyseisen pivn jlkeen, yhteis voi lykt tmn pytkirjan soveltamista koskevaa ptst sill edellytyksell ett se ilmoittaa vastaavasti Islannille.


Yhteis ilmoittaa Islannille heti kun pts on tehty.


3. Mikli tm pytkirja pannaan tytntn myhemmin kuin 1 pivn heinkuuta 1973, yhteis tekee 1 artiklan aikatauluihin tarvittavat muutokset.


3 artikla


Islanti pidtt itselln oikeuden lykt ratifiointiasiakirjojensa tallettamisen sanotun kuitenkaan rajoittamatta mit sopimuksen 37 artiklassa mrtn 2 artiklan soveltamisen osalta.


PTSASIAKIRJA


Tysivaltaiset edustajat, jotka edustavat


EUROOPAN TALOUSYHTEIS


ja


ISLANNIN TASAVALTAA


jotka ovat kokoontuneet Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta vuonna tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi


allekirjoittamaan Euroopan talousyhteisn ja Islannin Tasavallan vlisen sopimuksen, ovat allekirjoittaessaan tmn sopimuksen


hyvksyneet thn pytkirjaan liitetyt seuraavat julistukset


1. Euroopan talousyhteisn julistus sopimuksen 23 artiklan 1 kohdasta


2. Euroopan talousyhteisn julistus tiettyjen sopimukseen sisltyvien mrysten alueellista soveltamista


Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.


Fait `a Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il ventidue luglio nillenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderdtweenzeventig.


Tehty Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta vuonna tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi.


Gjrt  Bruxelles, tuttugasta og annan dag jlimnaar ntjnhundru sjtu og tv.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


JULISTUKSET


Euroopan talousyhteisn julistus sopimuksen 23 artiklan 1 kohdasta


Euroopan talousyhteis julistaa, ett soveltaessaan sopimuspuolille kuuluvan itsenisen ptsvallan nojalla sopimuksen 23 artiklan 1 kohtaa, se tulee arvioimaan mainitun artiklan vastaista menettely niihin perusteisiin nojautuen, joita Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 85, 86, 90 ja 92 artiklan mrysten soveltaminen edellytt.


Euroopan talousyhteisn julistus tiettyjen sopimukseen sisltyvien mrysten alueellista soveltamista


Euroopan talousyhteis julistaa, ett niiden toimenpiteiden soveltaminen, jotka se saattaa toteuttaa sopimuksen 23, 24, 25 ja 26 artiklan nojalla, 27 artiklassa edellytettyjen menettelytapojen mukaisesti, sek 28 artiklan nojalla, voidaan yhteisn omien sdsten mukaan rajoittaa koskemaan sen tietty aluetta.






Toinen neuvoston direktiivi 72/230/ETY, annettu 12 pivn keskuuta 1972, kansainvlisess matkustajaliikenteess tapahtuvassa maahantuonnissa kannettaviin liikevaihto- ja valmisteveroihin liittyvi vapautuksia koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhdenmukaistamisesta




TOINEN NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 12 pivn keskuuta 1972,


kansainvlisess matkustajaliikenteess tapahtuvassa maahantuonnissa kannettaviin liikevaihto- ja valmisteveroihin liittyvi vapautuksia koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhdenmukaistamisesta (72/230/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 99 artiklan,


ottaa huomioon kansainvlisess matkustajaliikenteess tapahtuvassa maahantuonnissa kannettaviin liikevaihto- ja valmisteveroihin liittyvi vapautuksia koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhdenmukaistamisesta 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin(),


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


talous- ja rahaliiton asteittaisesta toteuttamisesta yhteisss 22 pivn maaliskuuta 1971 annetussa neuvoston ja jsenvaltioiden hallitusten edustajien ptslauselmassa() mrtn muun muassa luonnollisille henkilille yhteisn sisisten rajojen ylityksen yhteydess mynnettvien verovapautusten asteittaisesta laajentamisesta,


jsenvaltioiden vlist matkustajaliikennett olisi helpotettava korottamalla 28 pivn toukokuuta 1969 annetussa neuvoston direktiiviss sdetty vapautusta liikevaihto- ja valmisteveroista; tmn vuoksi sek tarkastusten vhentmiseksi olisi tst lhtien yksinkertaistettava ilmoituksia, jotka yhteisn sisisi rajoja ylittvien matkustajien on tehtv, kun niden hallussa olevien tavaroiden arvo tai mr ei ole sallittuja vapautuksia suurempi,


yhteisn sisisten rajojen lheisyydess asuville henkilille sek kansainvlisess liikenteess kytettvien kulkuneuvojen henkilstlle olisi tst lhtien mynnettv tiettyj vapautuksia,


mainitun direktiivin 6 artiklan soveltamisessa esiintyneiden teknisten vaikeuksien vuoksi olisi ratkaistava tietyt vhittiskauppavaiheen verottomuuteen liittyvt ongelmat,


ominaisuuksiltaan kotimarkkinoita vastaavien yhteisnlaajuisten taloudellisten markkinoiden asteittaiseksi luomiseksi on jsenvaltioiden yhteisn sisisess kaupassa lakkautettava nykyisin voimassa olevat viennin verottomuuden ja tuonnin verollisuuden jrjestelmns sek vastaavasti mys vhittiskauppavaiheessa mynnettvt vapautukset liikevaihto- ja valmisteveroista, ja


tm verottomuus voidaan kuitenkin lakkauttaa kokonaan ainoastaan vaiheittain; ensimmisess vaiheessa olisi annettava tietyt yhteiset snnkset sovellettaviksi yhteisn asukkaisiin vhittiskauppavaiheen verottomuuden tavanomaisissa tapauksissa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 2 artikla seuraavasti:


a) korvataan 1 kohdassa ilmaisu


%quot%75 laskentayksikk%quot%ilmaisulla


%quot%125 laskentayksikk%quot%;


b) korvataan 2 kohdassa ilmaisu


%quot%20 laskentayksikkn%quot%


ilmaisulla


%quot%30 laskentayksikkn%quot%;


c) korvataan 3 kohdassa ilmaisu


%quot%75 laskentayksikk%quot%


ilmaisulla


%quot%125 laskentayksikk%quot%.


2 artikla


Korvataan 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 4 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Jsenvaltioiden on sovellettava seuraavien tavaroiden maahantuonnissa liikevaihto- ja valmisteveroista vapautettuina seuraavia mrllisi rajoituksia, sanotun kuitenkaan rajoittamatta Euroopan ulkopuolella asuviin matkustajiin sovellettavia kansallisia snnksi:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


3 artikla


Korvataan 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 5 artiklan 1 kohta seuraavilla kohdilla, jolloin entisist 2 ja 3 kohdasta tulee 6 ja 7 kohta:


%quot%1. Jsenvaltiot voivat alentaa verosta vapautettavien tavaroiden arvon ja/tai mrn kymmenesosaan 2 artiklassa ja 4 artiklan 1 kohdan II sarakkeessa sdetyist arvoista ja/tai mrist, jos tuontijsenvaltion tai sen viereisen jsenvaltion raja-alueella asuvat henkilt, rajatyntekijt tai kansainvlisess liikenteess kytettvien kulkuneuvojen henkilst tuovat nm tavarat toisesta jsenvaltiosta.


Seuraavien tuotteiden vapautukset voidaan kuitenkin alentaa seuraaviin rajoihin saakka:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2. Jsenvaltiot voivat alentaa sellaisten verosta vapautettavien tavaroiden arvoa ja/tai mr, jotka raja-alueella asuvat henkilt, rajatyntekijt tai kolmansien maiden ja yhteisn vlisess liikenteess kytettvien kulkuneuvojen henkilst tuovat kolmannesta maasta.


3. Jsenvaltiot voivat alentaa sellaisten verosta vapautettavien tavaroiden arvoa ja/tai mr, jotka jsenvaltion puolustusvoimien toiseen jsenvaltioon sijoittautuneet jsenet, mukaan lukien siviilihenkilst, sek niden puolisot ja huollettavat lapset tuovat toisesta jsenvaltiosta.


4. Edell 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuja rajoituksia ei sovelleta, jos niiss mainitut henkilt todistavat, ett ovat menossa raja-alueen ulkopuolelle tai etteivt ole palaamassa viereisen jsenvaltion tai viereisen kolmannen maan raja-alueelta.


Nit rajoituksia on kuitenkin sovellettava rajatyntekijihin ja kansainvlisess liikenteess kytettvien kulkuneuvojen henkilstn, jos nm tuovat tavaroita ammattitoiminnassaan matkustaessaan.


5. Edell 1, 2 ja 4 kohdassa tarkoitettuja snnksi sovellettaessa tarkoitetaan


- `raja-alueella` aluetta, joka ulottuu linnuntiet enintn 15 kilometrin laajuudelle jsenvaltion rajalta. Jsenvaltioiden on kuitenkin luettava raja-alueeseen kunnat, joiden alue sijaitsee osittain raja-alueella;


- `rajatyntekijll` henkil, joka tavanomaisessa toiminnassaan joutuu typivin siirtymn rajan toiselle puolelle.%quot%


4 artikla


Muutetaan 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 6 artikla seuraavasti:


a) mainitun artiklan tekstist tulee 1 kohta;


b) listn kohdat seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltiot voivat vhittiskauppavaiheen myynniss 3 ja 4 kohdan mukaisissa tapauksissa ja kyseisiss kohdissa sdetyin edellytyksin sallia jsenvaltiosta poistuvien matkustajien henkilkohtaisissa matkatavaroissaan kuljettamien tavaroiden vapauttamisen liikevaihtoveroista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tullivalvonnassa olevissa lentokenttmyymliss sek lentokoneissa tapahtuvaan myyntiin sovellettavaa jrjestelm. Valmisteveroista ei saa mynt vapautusta.


3. Jsenvaltiot voivat vahvistaa rajoitukset ja edellytykset verottomuuden soveltamiselle sellaisiin matkustajiin, joiden kotipaikka tai pysyv asuinpaikka sijaitsee yhteisn ulkopuolella.


Matkustajat, joiden kotipaikka, pysyv asuinpaikka tai ammatillisen toiminnan keskuspaikka sijaitsee jsenvaltiossa, vapautetaan verosta ainoastaan sellaisten esineiden osalta, joiden yksikkarvo verot mukaan luettuina on suurempi kuin 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu arvo.


Jsenvaltiot voivat vahvistaa tmn arvon korkeammalle tasolle. Lisksi ne voivat jtt asukkaansa verottomuuden ulkopuolelle.


4. Verottomuus edellytt


a) 3 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa tavaran viennin todistavalla vientijsenvaltion tullin leimalla varustetun laskun kappaleen tai laskuna toimivan asiakirjan esittmist;


b) 3 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa lopullisen tuontijsenvaltion tullin tai muun tmn valtion liikevaihtoveroasioissa toimivaltaisen viranomaisen leimalla varustetun laskun kappaleen tai laskuna toimivan asiakirjan esittmist.


5. Tt artiklaa sovellettaessa tarkoitetaan


- `kotipaikalla tai pysyvll asuinpaikalla` paikkaa, joka mainitaan tllaiseksi passissa, henkiltodistuksessa tai niden puuttuessa muussa vientijsenvaltion hyvksymss henkilllisyysasiakirjassa;


- `esineell` tavaraa tai tavanomaisesti kokonaisuuden muodostavaa tavaroiden ryhm.%quot%


5 artikla


Listn 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 7 artiklan jlkeen artikla seuraavasti:


%quot%7 a artikla


Jsenvaltioiden on annettava tarvittavat yhteisn sisist liikennett koskevat snnkset, jotka tekevt matkustajille mahdolliseksi hiljaisesti tai yksinkertaisella suullisella ilmoituksella vahvistaa, ett nm noudattavat sallittujen verovapautusten rajoituksia ja edellytyksi.%quot%


6 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet tmn direktiivin


- 1, 2, 3 ja 5 artiklan noudattamiseksi viimeistn 1 pivn heinkuuta 1972;


- 4 artiklan noudattamiseksi viimeistn 1 pivn tammikuuta 1973.


2. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle tmn direktiivin soveltamiseksi antamistaan snnksist.


Komissio ilmoittaa tst muille jsenvaltioille.


7 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 12 pivn keskuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. DUPONG


() EYVL N:o L 133, 4.6.1969, s. 6


() EYVL N:o C 28, 27.3.1971, s. 1






72/279/ETY: Neuvoston pts, tehty 31 pivn heinkuuta 1972, pysyvn maataloustilastokomitean perustamisesta




NEUVOSTON PTS,


tehty 31 pivn heinkuuta 1972,


pysyvn maataloustilastokomitean perustamisesta (72/279/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon komission ptsluonnoksen,


sek katsoo, ett


neuvoston antamissa maataloustilastoja koskevissa snnksiss sdetn, niiden tytntnpanon helpottamiseksi, menettelyst jsenvaltioiden ja komission vlisen tiiviin yhteistyn aikaansaamiseksi; tmn yhteistyn toteuttamiseksi olisi perustettava komitea hoitamaan niss snnksiss sille mrttyj tehtvi, ja


on suotavaa, ett tm komitea voi tarkastella kaikkia muita nihin snnksiin liittyvi kysymyksi,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Perustetaan pysyv maataloustilastokomitea, jljempn `komitea`, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana toimii komission edustaja.


2 artikla


Komitea hoitaa sille neuvoston antamissa maataloustilastoja koskevissa snnksiss uskottuja tehtvi kyseisiss snnksiss sdetyiss tapauksissa ja niiss mritellyin edellytyksin.


Se voi lisksi tarkastella kaikkia muita nihin snnksiin liittyvi kysymyksi, jotka komitean puheenjohtaja ottaa ksiteltviksi joko omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


3 artikla


Komitea hyvksyy sisisen tyjrjestyksens.






Tehty Brysseliss 31 pivn heinkuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP






Lissopimus 22 pivn heinkuuta 1972 tehdyn Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa




LISSOPIMUS


22 pivn heinkuuta 1972 tehdyn Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa


EUROOPAN TALOUSYHTEIS,


SVEITSIN VALALIITTO ja


LIECHTENSTEININ RUHTINASKUNTA, jotka


katsovat, ett


Liechtensteinin ruhtinaskunta ja Sveitsin valaliitto muodostavat 29 pivn maaliskuuta 1923 tehdyll sopimuksella tulliliiton ja ett tm sopimus ei ole voimassa Liechtensteinin ruhtinaskunnassa 22 pivn heinkuuta 1972 tehdyn Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen kaikkien mrysten osalta, ja


Liechtensteinin ruhtinaskunta on ilmaissut toiveen, ett siihen sovellettaisiin kaikkia kyseisen sopimuksen mryksi,


OVAT SOPINEET SEURAAVAA:


1 artikla


Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlinen 22 pivn heinkuuta 1972 tehty sopimus on mys voimassa Liechtensteinin ruhtinaskunnassa.


2 artikla


Edell 1 artiklassa mainittua sopimusta sovellettaessa ja tmn muuttamatta yhteisn ja Sveitsin kahdenvlisen sopimuksen luonnetta Liechtensteinin ruhtinaskunta voi valvoa etujaan sekakomiteassa edustajan kautta Sveitsin valtuuskunnassa.


3 artikla


Sveitsi, Liechtensteinin ruhtinaskunta ja yhteis hyvksyvt tmn lissopimuksen omien menettelyjens mukaisesti. Se tulee voimaan samaan aikaan kuin 1 artiklassa mainittu sopimus ja sit sovelletaan niin kauan kuin 29 pivn maaliskuuta 1923 tehty sopimus on voimassa.


(Tehty Brysseliss kahdentenakymmenententoisena pivn heinkuuta tuhat yhdeksnsataaseitsemnkymmentkaksi.)


Utfrdat i Bryssel den tjugoandra juli nittonhundrasjuttiotv.






Udfrdiget i Bruxelles, den toogtyvende juli nitten hundrede och tooghalvfjerds.


Geschehen zu Brssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig.


Done at Brussels on this twentysecond day of July in the year one thousand nine hundred and seventytwo.


Fait  Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.


Fatto a Bruxelles, il ventidue luglio millenovecentosettantadue.


Gedaan te Brussel, de tweentwintigste juli negentienhonderttweenzeventig.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Tietoja 22 pivn heinkuuta 1972 tehtyjen Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen sek Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaoloa Liechtensteinin ruhtinaskunnassa koskevan lissopimuksen voimaantulopivst


Koska tiedoksiantamisasiakirjat Brysseliss 22 pivn heinkuuta 1972 allekirjoitetun Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimaan tulemiseksi tarvittavien menettelyjen tyttmisest on vaihdettu Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1972, sopimus tulee voimaan sen 36 artiklan mukaisesti 1 pivn tammikuuta 1973.


Lissopimus Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton vlisen sopimuksen voimassaolosta Liechtensteinin ruhtinaskunnassa tulee mys voimaan sen 3 artiklan mukaisesti 1 pivn tammikuuta 1973.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 574/72, annettu 21 pivn maaliskuuta 1972, sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin ja heidn perheenjseniins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71 tytntnpanomenettelyst




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 574/72,


annettu 21 pivn maaliskuuta 1972,


sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin ja heidn perheenjseniins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71 tytntnpanomenettelyst


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 2, 7 ja 51 artiklan,


ottaa huomioon sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin ja heidn perheenjseniins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71(1) ja erityisesti sen 97 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, joka on annettu sen jlkeen kun siirtotylisten sosiaaliturvan hallintotoimikuntaa on kuultu,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


siirtotylisten sosiaaliturvasta annetun neuvoston asetuksen N:o 3(2) tultua korvatuksi asetuksella (ETY) N:o 1408/71, jonka 99 artikla on kumonnut mys siirtotylisten sosiaaliturvasta annetun neuvoston asetuksen N:o 3(3) tytntnpanomenettelyst ja tydentvist snnksist annetun asetuksen N:o 4, on tarpeen st uusiin perussntihin ja niden sdsten soveltamisesta kahdentoista vuoden aikana saatuihin kokemuksiin mukautetut tytntnpanomenettelyt, ja


on erityisesti tarpeen tsment kunkin jsenvaltion toimivaltaiset laitokset, asiakirjat, jotka on toimitettava ja muodollisuudet, jotka heidn on tytettv saadakseen etuuksia, hallinto- ja lkrintarkastuksen kulut, sek edellytykset, joilla korvataan yhden jsenvaltion toimielimen toisen jsenvaltion toimielimen lukuun myntmt etuudet, samoin kuin tilintarkastuslautakunnan tehtvt,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


I OSASTO YLEISI SNNKSI


1 artikla


Mritelmt


Tss asetuksessa:


a) %quot%asetuksella%quot% tarkoitetaan asetusta (ETY) N:o 1408/71;


b) %quot%tytntnpanoasetuksella%quot% tarkoitetaan tt asetusta;


c) asetuksen 1 artiklan mritelmill on merkitys, joka niille on annettu mainitussa artiklassa.


2 artikla


Painetut mallilomakkeet - Tietoja lainsdnnist - Opaskirjat


1. Hallintotoimikunta valmistaa asetuksen ja tytntnpanoasetuksen soveltamisessa tarvittavien todistusten, ilmoitusten, hakemusten ja muiden tarvittavien asiakirjojen mallit.


Kaksi jsenvaltiota tai niiden toimivaltaiset viranomaiset voivat keskinisell sopimuksella ja hallintotoimikunnan annettua asiasta lausuntonsa, ottaa yksinkertaistettuja lomakkeita keskiniseen kyttns.


2. Hallintotoimikunta voi kert tietoja asetuksen soveltamisalaan kuuluvien kansallisten lainsdntjen snnksist jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kyttn.


3. Hallintotoimikunta valmistaa opaskirjoja tietojen antamiseksi niille, joiden etua asia koskee, heidn oikeuksistaan ja hallinnollisista muodollisuuksista, jotka on tytettv niden oikeuksien kyttmiseksi.


Neuvoa-antavaa komiteaa kuullaan ennen tllaisten opaskirjojen tekemist.


3 artikla


Yhteyselimet - Yhteydenpito laitosten vlill sek edunsaajien ja laitosten vlill


1. Toimivaltaiset viranomaiset voivat nimet yhteyselimi, jotka voivat olla suoraan yhteydess toistensa kanssa.


2. Jsenvaltion laitokset ja jsenvaltion alueella asuvat tai oleskelevat henkilt voivat tehd hakemuksen toisen jsenvaltion laitokselle joko suoraan tai yhteyselinten kautta.


4 artikla


Liitteet


1. Kunkin jsenvaltion viranomaiset luetellaan liitteess 1.


2. Kunkin jsenvaltion toimivaltaiset laitokset luetellaan liitteess 2.


3. Kunkin jsenvaltion asuinpaikan laitokset ja oleskelupaikan laitokset luetellaan liitteess 3.


4. Tytntnpanoasetuksen 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti nimetyt yhteyselimet luetellaan liitteess 4.


5. Tytntnpanoasetuksen 5 artiklassa, 53 artiklan 3 kohdassa, 104 artiklassa, 105 artiklan 2 kohdassa, 116 ja 120 artiklassa tarkoitetut snnkset luetellaan liitteess 5.


6. Tytntnpanoasetuksen 53 artiklan 1 kohdan mukaan kunkin jsenvaltion maksamisesta vastuussa olevien laitosten valitsemat etuuksien maksamismenettelyt luetellaan liitteess 6.


7. Tytntnpanoasetuksen 55 artiklan 1 kohdassa tarkoitettujen pankkien nimet ja rekisteridyt toimistot tai kotipaikat luetellaan liitteess 7.


8. Jsenvaltiot, joihin tytntnpanoasetuksen 10 artiklan 2 kohdan d alakohdan snnksi sovelletaan niiden asioidessa toistensa kanssa, luetellaan liitteess 8.


9. Jrjestelmt, jotka otetaan huomioon laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosikustannusta tytntnpanoasetuksen 94 artiklan 3 kohdan a alakohdan ja 95 artiklan 3 kohdan a alakohdan mukaisesti, luetellaan liitteess 9.


10. Liitteess 10 luetellaan laitokset tai toimielimet, jotka toimivaltaiset viranomaiset ovat nimenneet erityisesti tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan, 11 artiklan 1 kohdan, 13 artiklan 2 ja 3 kohdan, 14 artiklan 1, 2 ja 3 kohdan, 38 artiklan 1 kohdan, 70 artiklan 1 kohdan, 80 artiklan 2 kohdan, 81 artiklan, 82 artiklan 2 kohdan, 85 artiklan 2 kohdan, 89 artiklan 1 kohdan, 91 artiklan 2 kohdan, 102 artiklan 2 kohdan, 110 artiklan ja 113 artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti.


II OSASTO ASETUKSEN YLEISTEN SNNSTEN TYTNTNPANO Asetuksen 6 ja 7 artiklan tytntnpano


5 artikla


Sopimusten tytntnpanojrjestelyjen korvaaminen tytntnpanoasetuksella


Tytntnpanoasetuksen snnkset korvaavat asetuksen 6 artiklassa tarkoitettujen sopimusten tytntnpanojrjestelyjen snnkset; ne korvaavat mys asetuksen 7 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettujen sopimusten mrysten tytntnpanoon liittyvt snnkset niilt osin kuin niit ei ole lueteltu liitteess 5.


Asetuksen 9 artiklan tytntnpano


6 artikla


Vapaaehtoinen tai valinnainen jatkuva vakuutus


1. Jos henkil tytt asetuksen 9 ja 15 artiklan 3 kohdan perusteella vapaaehtoisen tai valinnaisen jatkuvan vakuutuksen edellytykset useissa jrjestelmiss yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan, kun kysymys on tykyvyttmyydest, vanhuudesta ja kuolemasta (elkkeet), ja jos hnt ei ole pakollisesti vakuutettu yhdess noista jrjestelmist viimeisen typaikan perusteella, hn voi mainittujen artiklojen mukaan liitty vapaaehtoiseen tai valinnaiseen jatkuvaan vakuutusjrjestelmn, josta sdetn jsenvaltion lainsdnnss, tai jollei tllaista ole, valintansa mukaiseen jrjestelmn.


2. Sovellettaessa asetuksen 9 artiklan 2 kohdan snnksi sen, jonka etua asia koskee, on toimitettava kyseisen jsenvaltion laitokselle todistus muiden jsenvaltioiden lainsdntjen mukaan tyttyneist vakuutuskausista. Tllaisen todistuksen antaa asianomaisen henkiln pyynnst sit lainsdnt soveltava laitos tai laitokset, jonka mukaan hnen osaltaan nuo kaudet ovat tyttyneet.


Asetuksen 12 artiklan tytntnpano


7 artikla


Yleisi sntj etuuksien pllekkisyyden estmist koskevien snnsten tytntnpanemiseksi - Niden snnsten soveltaminen etuuksiin, jotka liittyvt tykyvyttmyyteen, vanhuuteen ja kuolemaan (elkkeet)


1. Jos henkilll, jolla on oikeus etuuteen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, on mys oikeus etuuksiin yhden tai useamman muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan, sovelletaan seuraavia sntj:


a) jos asetuksen 12 artiklan 2 tai 3 kohdan snnsten soveltamisesta seuraa niden etuuksien pieneneminen tai samanaikainen keskeyttminen, mitn niist ei voi pienent tai keskeytt suuremmalla mrll kuin on se mr, joka saadaan kun se summa, joka on pienentmisen tai keskeyttmisen kohteena sen lainsdnnn mukaan, jonka perusteella se maksetaan, jaetaan pienentmisen tai lakkauttamisen alaisten sellaisten etuuksien lukumrll, joihin kysymyksess olevalla henkilll on oikeus;


b) kun kysymys on asetuksen 46 artiklan 2 kohdan mukaan jsenvaltion laitoksen tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuoleman (elkkeet) vuoksi myntmist etuuksista, tmn laitoksen on otettava huomioon kaikki erilaiset etuudet ja kaikki tulot tai korvaukset, jotka saattavat johtaa tlle laitokselle maksettavaksi kuuluvan etuuden vhentmiseen tai keskeyttmiseen, ei kuitenkaan asetuksen 46 artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitetun teoreettisen mrn laskemiseksi, vaan yksinomaan asetuksen 46 artiklan 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetun mrn vhentmiseksi tai keskeyttmiseksi. Kuitenkin vain tllaisen etuuden tulon tai korvauksen kokonaismrn osa otetaan huomioon ja tm osa mrtn suhteessa tytettyjen vakuutuskausien kestoon asetuksen 46 artiklan 2 kohdan b alakohdan mukaisesti;


c) kun kysymys on asetuksen 46 artiklan 1 kohdan ensimmisen alakohdan mukaan jsenvaltion laitoksen tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuoleman (elkkeet) vuoksi myntmist etuuksista, tmn laitoksen on otettava huomioon, niiss tapauksissa, joissa asetuksen 46 artiklan 3 kohdan snnkset tulevat sovellettaviksi, kaikki erilaiset etuudet ja kaikki tulot tai korvaukset, jotka saattavat johtaa tlle laitokselle maksettavaksi kuuluvan etuuden vhentmiseen tai keskeyttmiseen, ei kuitenkaan asetuksen 46 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun mrn laskemiseksi, vaan yksinomaan etuuksien, tulojen tai korvauksien mrn vhentmiseksi tai keskeyttmiseksi, joka seuraa asetuksen 46 artiklan 3 kohdan snnsten soveltamisesta. Kuitenkin vain tllaisen etuuden, tulon tai korvauksen mrn osa otetaan huomioon; tllainen osa saadaan soveltamalla thn mrn kerrointa, joka on samansuuruinen kuin suhde sen etuuden mrn, joka saadaan asetuksen 46 artiklan 3 kohtaa soveltamalla, ja sen mrn, joka saadaan asetuksen 46 artiklan 1 kohdan ensimmist alakohtaa soveltamalla, vlill.


2. Soveltaessaan asetuksen 12 artiklan 2, 3 ja 4 kohtaa kyseiset toimivaltaiset laitokset toimittavat pyynnst kaikki tarvittavat tiedot.


8 artikla


Sovellettavat snnt tapauksessa, jossa oikeudet sairaus- tai itiysetuuksiin usean jsenvaltion lainsdnnn mukaan ovat pllekkisi


1. Jos tyntekijll tai hnen perheenjsenelln on oikeus hakea itiysetuuksia kahden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan, nuo etuudet annetaan yksinomaan sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alueella synnytys tapahtui tai, jos synnytys ei tapahtunut minkn tllaisen jsenvaltion alueella, yksinomaan sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alainen tyntekij viimeksi oli.


9 artikla


Snnt, joita sovelletaan tapauksessa, jossa oikeudet kuolemantapauksen johdosta annettaviin avustuksiin ovat usean jsenvaltion lainsdnnn mukaan pllekkisi


1. Jos kuolema tapahtuu jsenvaltion alueella, yksinomaan tmn jsenvaltion lainsdnnn mukaan saavutettu oikeus kuolemantapauksen johdosta annettavaan avustukseen silyy ja muiden jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan saavutettu oikeus lakkaa.


2. Jos kuolema tapahtuu jsenvaltion alueella, kun oikeus kuolemantapauksen johdosta annettavaan avustukseen on saavutettu kahden tai useamman muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan, tai jos kuolema tapahtuu jsenvaltioiden alueen ulkopuolella ja mainittu oikeus on saavutettu kahden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan, vain sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan ansaittu oikeus silyy, jonka alainen vainaja viimeksi oli, ja muiden jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan saavutettu oikeus lakkaa.


10 artikla


Snnt, joita sovelletaan tapauksessa, jossa oikeudet perhe-etuuksiin tai perheavustuksiin ovat pllekkisi tai kun saman kauden tai sen osan aikana tyntekij on perkkin usean jsenvaltion lainsdnnn alainen


1. Jos samana aikana kahdella henkilll on oikeus perhe-etuuksiin tai perheavustuksiin saman perheenjsenen osalta asetuksen 73 artiklan 1 tai 2 kohdan tai 74 artiklan 1 tai 2 kohdan mukaan ja kyseisen perheenjsenen kotivaltion lainsdnnn mukaan, niden etuuksien ja avustuksien pllekkisyyteen sovelletaan perheenjsenen kotivaltion lainsdnt. Tt varten oikeus asetuksen 73 artiklan 1 tai 2 kohdan taikka 74 artiklan 1 tai 2 kohdan mukaisiin perhe-etuuksiin tai perheavustuksiin otetaan huomioon ikn kuin kyse olisi kyseisen perheenjsenen kotivaltion lainsdnnn mukaan saavutetuista oikeuksista.


2. Jos tyntekij on ollut perkkin kahden jsenvaltion lainsdnnn alainen aikana, joka erottaa kaksi pivmr perhe-etuuksien tai perheavustusten maksamisessa, siten kuin sdetn yhden tai kummankin kyseisen jsenvaltion lainsdnnss, sovelletaan seuraavia sntj:


a) perhe-etuudet tai perheavustukset, joita kysymyksess oleva henkil voi hakea sen perusteella, ett hn on jokaisen tllaisen valtion lainsdnnn alainen, pivittisten etuuksien lukumr, jotka maksetaan asianmukaisen lainsdnnn mukaan. Jos niss lainsdnniss ei ole snnksi pivittisist etuuksista tai avustuksista, perhe-etuudet tai perheavustukset mynnetn sen ajan pituuden, jona kyseinen henkil on ollut kunkin tllaisen jsenvaltion lainsdnnn alainen, suhteessa siihen kauteen nhden, joka on mrtty kyseisess lainsdnnss;


b) jos perhe-etuudet tai perheavustukset on annettu laitoksesta aikana, jona ne olisi tullut antaa toisesta laitoksesta, mainittujen laitosten vlill tehdn tiliselvitys;


c) jos yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan tyttyneet tyskentely- tai ammatinharjoittamiskaudet ilmaistaan erilaisina yksikkin kuin ne, joita on kytetty laskettaessa perhe-etuuksia tai perheavustuksia sellaisen toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alainen kyseinen henkil on mys ollut samana aikana, muuntaminen tehdn a ja b alakohdan snnksi sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 15 artiklan 3 kohdan snnsten mukaisesti;


d) poiketen siit, mit a alakohdassa sdetn, kun kysymys on asioista sellaisten jsenvaltioiden vlill, jotka on lueteltu tytntnpanoasetuksen liitteess 8, laitos, joka vastaa perhe-etuuksien tai perheavustusten kustannuksista sen vuoksi, ett ensimminen tyskentely tai ammatinharjoittaminen kyseisin aikoina tapahtui siell, vastaa niiden kustannuksista koko kuluvana kautena.


3. Jos sellaisen tyntekijn, joka on Ranskan lainsdnnn alainen, tai sellaisen tyttmn, joka saa tyttmyysetuuksia Ranskan lainsdnnn mukaan, perheenjsenet vaihtavat asuinpaikkaansa yhden jsenvaltion alueelta toisen jsenvaltion alueelle saman kalenterikuukauden aikana, perheavustusten antamisesta kuukauden alussa vastannut laitos jatkaa niiden suorittamista koko kuluvan kuukauden ajan.


III OSASTO SOVELLETTAVAN LAINSDNNN MRMIST KOSKEVIEN ASETUKSEN SNNSTEN TYTNTNPANO Asetuksen 13-16 artiklan tytntnpano


11 artikla


Muodollisuudet lhetettess tyntekij muualle


1. Tapauksissa, joita tarkoitetaan asetuksen 14 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdassa ja 14 artiklan 2 kohdan a alakohdassa, sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemn laitoksen, jonka lainsdnt j sovellettavaksi, on annettava tyntekijn tai hnen tynantajansa pyynnst vaadittujen edellytysten tyttyess todistus siit, ett tyntekij on tmn lainsdnnn alainen mrttyyn pivn asti.


2. Suostumuksen, josta sdetn asetuksen 14 artiklan 1 kohdan a alakohdan ii alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, pyyt tynantaja.


12 artikla


Erityismryksi vakuuttamisesta Saksan sosiaaliturvajrjestelmss


1. Jos asetuksen 14 artiklan 1 kohdan b tai c alakohdan tai 2 kohdan c alakohdan mukaan Saksan lainsdnt sovelletaan tyntekijn, joka on sellaisen yrityksen tai tynantajan palveluksessa, jonka kotipaikka tai toimipaikka ei sijaitse Saksan alueella, sovelletaan tt lainsdnt niin kuin tyntekij tyskentelisi asuinpaikallaan Saksan alueella.


2. Kun vakuutusmaksut maksetaan tietylt ajalta muun jsenvaltion kuin Saksan lainsdnnn mukaan tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuoleman (elkkeet) varalta otetun pakollisen vakuutuksen mukaan, Saksan lainsdnnn mukaiseen tydentvn vakuutukseen (Hherversicherung) liittyvt tydentvt vakuutusmaksut voidaan mys maksaa samalta ajalta.


13 artikla


Diplomaattisten tai konsuliedustustojen palveluksessa olevien henkiliden valintaoikeuden kyttminen


1. Asetuksen 16 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua valintaoikeutta on kytettv ensimmisen kerran kolmen kuukauden kuluessa siit pivst, jona tyntekij otettiin kyseisen diplomaattisen tai konsuliedustuston palvelukseen tai jona hn saapui tllaisen edustuston edustajan henkilkohtaiseen palvelukseen. Valinta tulee voimaan palvelukseenastumispivst alkaen. Jos se, jonka etua asia koskee, uudistaa valintaoikeutensa kalenterivuoden lopussa, valinta tulee voimaan seuraavan kalenterivuoden ensimmisen pivn.


2. Tyntekijn, joka kytt valintaoikeuttaan, on annettava tieto sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemlle laitokselle, jonka lainsdnnn soveltamisen hn on valinnut ja annettava tst tieto samaan aikaan tynantajalleen. Sanotun laitoksen on tarvittaessa ilmoitettava tst edelleen kaikille saman jsenvaltion muille laitoksille jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen antamien ohjeiden mukaisesti.


3. Sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemn laitoksen, jonka lainsdnnn soveltamisen se, jonka etua asia koskee, on valinnut, on annettava hnelle todistus siit, ett hn on tmn jsenvaltion lainsdnnn alainen sen ajan, jonka hn tyskentelee kyseisen diplomaattisen tai konsuliedustuston palveluksessa tai tllaisen edustuston edustajan henkilkohtaisessa palveluksessa.


4. Jos tyntekij on valinnut sovellettavaksi Saksan lainsdnnn, tmn lainsdnnn snnksi sovelletaan niin kuin hn tyskentelisi paikassa, jossa Saksan hallitus on. Toimivaltainen viranomainen nime toimivaltaisen sairausvakuutuslaitoksen.


14 artikla


Euroopan yhteisjen avustavan henkilkunnan valintaoikeuden kyttminen


1. Asetuksen 16 artiklan 3 kohdassa sdetty valintaoikeutta on kytettv tysopimuksen tekohetkell. Viranomaisen, jolla on toimivalta tehd tllainen sopimus, on ilmoitettava sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemlle laitokselle, jonka lainsdnnn soveltamisen avustavan henkilkunnan jsen on valinnut. Sanotun laitoksen on ilmoitettava tarvittaessa tst edelleen muille saman jsenvaltion laitoksille.


2. Sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemn laitoksen, jonka lainsdnnn soveltamisen avustavan henkilkunnan jsen on valinnut, on annettava hnelle todistus siit, ett hn on tmn jsenvaltion lainsdnnn alainen sen ajan, jonka hn tyskentelee Euroopan yhteisjen avustavan henkilkunnan jsenen.


3. Jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on tarvittaessa nimettv toimivaltaiset laitokset Euroopan yhteisjen avustavan henkilkunnan jsenien osalta.


4. Jos avustavan henkilkunnan jsen, joka tyskentelee muun jsenvaltion kuin Saksan alueella, on valinnut sovellettavaksi Saksan lainsdnnn, tmn lainsdnnn snnksi sovelletaan ikn kuin tm avustavan henkilkunnan jsen tyskentelisi paikassa, jossa Saksan hallitus on. Toimivaltainen viranomainen nime toimivaltaisen sairausvakuutuslaitoksen.


IV OSASTO ERI ETUUSRYHMI KOSKEVIEN ASETUKSEN ERITYISSNNSTEN TYTNTN PANEMINEN 1 LUKU YLEISET SNNT KAUSIEN YHTEENLASKEMISEKSI


15 artikla


1. Asetuksen 18 artiklan 1 kohdassa, 38 artiklassa, 45 artiklan 1 ja 2 kohdassa, 64 artiklassa ja 67 artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa kausien yhteenlaskeminen tapahtuu seuraavien sntjen mukaisesti:


a) yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan tyttyneisiin vakuutuskausiin listn mink tahansa muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan tyttyneet vakuutuskaudet sikli kuin niihin turvautuminen on tarpeellista, jotta tydennettisiin ensiksi mainitun jsenvaltion lainsdnnn mukaan tyttyneit vakuutuskausia etuuksia koskevien oikeuksien saavuttamiseksi, silyttmiseksi tai takaisinsaamiseksi, edellytten, ett tllaiset vakuutuskaudet eivt ole pllekkisi. Jos tykyvyttmyys-, vanhuus- tai kuolemantapauksen (elkkeet) vuoksi annettavat etuudet tulevat mynnettviksi kahden tai useamman jsenvaltion laitoksista asetuksen 46 artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti, jokainen kyseess olevista laitoksista tekee erillisen yhteenlaskun ottaen huomioon tyntekijn tai itsenisen ammatinharjoittajan osalta tyttyneet vakuutuskaudet kokonaisuudessaan kaikkien niiden jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan, jonka alainen hn on ollut, tmn rajoittamatta tarvittaessa asetuksen 45 artiklan 2 kohdan ja 46 artiklan 2 kohdan c alakohdan snnsten soveltamista.


b) kun vakuutuskausi, joka on tyttynyt pakollisessa vakuutuksessa yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan, on pllekkinen toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan vapaaehtoisessa tai valinnaisessa jatkuvassa vakuutuksessa tyttyneen vakuutuskauden kanssa, otetaan vain pakollisen vakuutuksen osalta tyttynyt kausi huomioon;


c) kun vakuutuskausi, joka on muu kuin yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan tyttyneen kautena pidettv kausi, on pllekkinen sellaisena pidettvn kauden kanssa toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, vain kausi, joka ei ole sellaisena pidettv kausi, otetaan huomioon;


d) vain sen jsenvaltion laitos ottaa huomioon kaikki kaudet, joita pidetn sellaisina kahden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka lainsdnnn mukaan vakuutettu henkil viimeksi oli pakollisesti vakuutettuna ennen sanottua kautta; jos vakuutettu henkil ei ollut pakollisesti vakuutettu jsenvaltion lainsdnnn mukaan ennen sanottua kautta, viimeksi mainitun ottaa huomioon sen jsenvaltion laitos, jonka lainsdnnn mukaan hn oli pakollisesti vakuutettu ensimmisen kerran sanotun kauden jlkeen;


e) jos ei ole mahdollista mrt tsmllisesti aikaa, jona tietyt vakuutuskaudet ovat tyttyneet yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan, tllaisista kausista oletetaan, etteivt ne ole pllekkisi sellaisten vakuutuskausien kanssa, jotka ovat tyttyneet toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, ja ne otetaan huomioon, milloin se on edullista;


f) jos yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan tietyt vakuutuskaudet otetaan huomioon vain, jos ne ovat tyttyneet tietyn ajan kuluessa, tllaista lainsdnt soveltava laitos:


i) ottaa vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan huomioon vain, jos ne ovat tyttyneet saman ajan kuluessa; tai


ii) laajentaa tllaista mraikaa sellaisten vakuutuskausien kestoon, jotka ovat tyttyneet kokonaan tai osittain sanotun ajan kuluessa toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jos vakuutuskaudet, jotka otetaan huomioon toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, antavat vain lykkyst mraikaan, jonka kuluessa vakuutuskausien on tytyttv.


2. Vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet sellaisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, johon asetusta ei sovelleta, mutta jotka otetaan huomioon sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, johon asetusta sovelletaan, katsotaan vakuutuskausiksi, jotka otetaan huomioon yhteenlaskussa.


3. Jos vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan, ilmaistaan yksikkin, jotka ovat erilaisia kuin toisen jsenvaltion lainsdnnss kytetyt, niiden yhteenlaskua varten tarvittava muuntaminen tehdn seuraavien sntjen mukaisesti:


a) Jos kyseess on kuusipivist tyviikkoa tekev tyntekij:


i) yksi piv on yht kuin kahdeksan tuntia ja pinvastoin;


ii) kuusi piv on yht kuin yksi viikko ja pinvastoin;


iii) 26 piv on yht kuin yksi kuukausi ja pinvastoin;


iv) kolme kuukautta tai 13 viikkoa tai 78 piv ovat yht kuin neljnnesvuosi ja pinvastoin;


v) muunnettaessa viikkoja kuukausiksi ja pinvastoin viikot ja kuukaudet muunnetaan piviksi;


vi) edell olevien sntjen soveltaminen ei saa johtaa siihen, ett tuotetaan yhden vuoden aikana tyttyneiden vakuutuskausien kokonaismrksi kokonaismr, joka on enemmn kuin 312 piv tai 52 viikkoa tai 12 kuukautta tai nelj neljnnesvuotta.


b) Jos kyseess on viisipivist tyviikkoa tehnyt tyntekij:


i) yksi piv on yht kuin yhdeksn tuntia ja pinvastoin;


ii) viisi piv on yht kuin yksi viikko ja pinvastoin;


iii) 22 piv on yht kuin yksi kuukausi ja pinvastoin;


iv) kolme kuukautta tai 13 viikkoa tai 66 piv ovat yht kuin neljnnesvuosi ja pinvastoin;


v) muunnettaessa viikkoja kuukausiksi ja pinvastoin viikot ja kuukaudet muunnetaan piviksi.


vi) edell olevien sntjen soveltaminen ei saa johtaa siihen, ett tuotetaan yhden vuoden aikana tyttyneiden vakuutuskausien kokonaismrksi kokonaismr, joka on enemmn kuin 264 piv tai 52 viikkoa tai 12 kuukautta tai nelj neljnnesvuotta.


2 LUKU SAIRAUS JA ITIYS Asetuksen 18 artiklan tytntnpano


16 artikla


Vakuutuskausien todistaminen


1. Vedottaessa asetuksen 18 artiklan snnksiin tyntekijn on toimitettava toimivaltaiselle laitokselle todistus, josta kyvt ilmi sen lainsdnnn mukaan tyttyneet vakuutuskaudet, jonka alaisena hn viimeksi oli.


2. Sen jsenvaltion laitoksen tai laitosten, jonka lainsdnnn alainen hn viimeksi oli, on annettava tm todistus tyntekijn pyynnst. Jos hn ei toimita sanottua todistusta, toimivaltainen viranomainen saa sen kyseiselt laitokselta tai laitoksilta.


3. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, jos on tarpeen ottaa huomioon vakuutuskaudet, jotka ovat aiemmin tyttyneet muiden jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan, jotta tytettisiin toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaiset edellytykset.


Asetuksen 19 artiklan tytntnpano


17 artikla


Luontoisetuudet asuttaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Saadakseen luontoisetuudet asetuksen 19 artiklan mukaan tyntekijn on rekisteritv itsens ja perheenjsenens asuinpaikkansa laitoksessa esittmll todistus, joka osoittaa, ett hnell ja hnen perheenjsenilln on oikeus sanottuihin etuuksiin. Toimivaltaisen laitoksen on annettava tm todistus, joka tarvittaessa perustuu tynantajan toimittamiin tietoihin. Jos tyntekij tai itseninen ammatinharjoittaja tai hnen perheenjsenens eivt esit sanottua todistusta, asuinpaikan laitos saa sen toimivaltaisilta laitoksilta.


2. Tm todistus on voimassa, kunnes asuinpaikan laitos saa tiedon sen peruuttamisesta. Kuitenkin, jos sanotun todistuksen on antanut Ranskan laitos, se pysyy voimassa vain vuoden sen antamispivst ja se on uudistettava joka vuosi.


3. Jos kyseess on kausityntekij, 1 kohdassa tarkoitettu todistus on voimassa koko kausityn odotetun keston ajan, paitsi jos tn aikana toimivaltainen laitos ilmoittaa asuinpaikan laitokselle sen peruuttamisesta.


4. Asuinpaikan laitos ilmoittaa toimivaltaiselle laitokselle jokaisesta rekisterinnist, joka on tapahtunut 1 kohdan snnsten mukaisesti.


5. Sen, jonka etua asia koskee, on aina luontoisetuuksia hakiessaan annettava sen jsenvaltion, jonka alueella hn asuu, lainsdnnn mukaan luontoisetuuksien myntmisen tueksi vaadittavat asiakirjat.


6. Kun kysymys on sairaalahoidosta, asuinpaikan laitoksen on annettava tiedoksi kolmen pivn kuluessa siit, kun se sai tiedon asiasta, toimivaltaiselle laitokselle sairaalaan ottamisen pivmr, todennkisen sairaalahoidon kesto ja sairaalasta lhdn pivmr. Tiedoksi antaminen ei kuitenkaan ole tarpeellista, jos luontoisetuuksien kustannukset maksetaan kertasuorituksena asuinpaikan laitokselle.


7. Asuinpaikan laitoksen on ilmoitettava toimivaltaiselle laitokselle etukteen kaikista ptksist, jotka liittyvt asetuksen 24 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa luettelossa olevien luontoisetuuksien myntmiseen. Toimivaltaisen laitoksen on tarvittaessa esitettv perusteltu vastalauseensa 15 pivn kuluessa siit pivst, jona tllainen tieto lhetettiin; jos tmn ajan kuluessa ei tllaista vastalausetta ole esitetty, asuinpaikan laitos mynt luontoisetuudet viipymtt. Jos tllaiset etuudet on mynnettv erityisen kiireellisesti, asuinpaikan laitos ilmoittaa siit heti toimivaltaiselle laitokselle. Kuitenkin perustellun vastalauseen antaminen tiedoksi on tarpeetonta, jos luontoisetuuksien kustannukset korvataan kertasuorituksena asuinpaikan laitokselle.


8. Tyntekijn tai hnen perheenjsenens on ilmoitettava asuinpaikan laitokselle kaikista tilanteessaan tapahtuvista muutoksista, jotka todennkisesti muuttavat heidn oikeuttaan luontoisetuuksiin, erityisesti kaikista lakkaamisista tai muutoksista sen, jonka etua asia koskee, palkatussa tyss tai itsenisen ammatin harjoittamisessa, tai tyntekijn tai itsenisen ammatinharjoittajan tai hnen perheenjsentens asuin- tai oleskelupaikan muuttumisesta. Samoin jos tyntekij lakkaa olemasta vakuutettu tai lakkaa olemasta oikeutettu luontoisetuuksiin, toimivaltaisen laitoksen on ilmoitettava asuinpaikan laitokselle vastaavasti. Asuinpaikan laitos voi milloin tahansa pyyt toimivaltaiselta laitokselta tietoja, jotka koskevat tyntekijn vakuutusta tai hnen oikeuttaan luontoisetuuksiin.


9. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat hallintotoimikunnan annettua lausuntonsa sopia muista tytntnpanoa koskevista menettelyist.


18 artikla


Rahaetuudet asuttaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Saadakseen rahaetuuksia asetuksen 19 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaan tyntekijn on kolmen pivn kuluessa tykyvyttmyyden alkamisesta knnyttv asuinpaikan laitoksen puoleen antamalla ilmoitus tyskentelyn lopettamisesta tai, jos toimivaltaisen laitoksen tai asuinpaikan laitoksen soveltamassa lainsdnnss niin sdetn, tykyvyttmyytt koskeva todistus, jonka hoitoa antava lkri antaa asianomaiselle henkillle.


2. Jos asuinvaltiossa hoitoa antavat lkrit eivt anna todistuksia tykyvyttmyydest, sen, jonka etua asia koskee, on knnyttv suoraan asuinpaikan laitoksen puoleen sen soveltamassa lainsdnnss sdetyn ajan kuluessa.


Tmn laitoksen on saatettava heti tykyvyttmyys lketieteellisesti todettavaksi ja 1 kohdassa tarkoitetun todistuksen laadittavaksi. Tllaisen todistuksen tulee osoittaa tykyvyttmyyden todennkinen kesto ja se on toimitettava viipymtt toimivaltaiselle laitokselle.


3. Tapauksissa, joissa 2 kohtaa ei sovelleta, asuinpaikan laitoksen on suoritettava, niin pian kuin mahdollista ja joka tapauksessa kolmen pivn kuluessa pivst, jona asianomainen henkil kntyi sen puoleen, henkiln lkrintarkastus niin kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa. Tutkimuksen tekevn lkrin todistus osoittaa erityisesti tykyvyttmyyden todennkisen keston ja se toimitetaan asuinpaikan laitokselta toimivaltaiselle laitokselle kolmen pivn kuluessa tutkimuksesta.


4. Asuinpaikan laitoksen on tehtv myhemmin kaikki tarpeelliset hallinnolliset tarkastukset tai lkrintarkastukset asianomaisesta henkilst, niin kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa. Niin pian kuin se toteaa, ett asianomainen henkil kykenee palaamaan tyhn, se ilmoittaa tst viipymtt hnelle ja vastaavasti toimivaltaiselle laitokselle sek toteaa pivn, jona tmn tykyvyttmyys lakkasi. Noudattaen, mit 6 kohdassa sdetn, sille, jonka etua asia koskee, annettavaa tiedoksiantoa pidetn ptksen toimivaltaisen laitoksen puolesta.


5. Toimivaltaisella laitoksella silyy kaikissa tapauksissa oikeus saada itse valita lkri asianomaisen henkiln tutkimiseen.


6. Jos toimivaltainen laitos ptt evt rahaetuudet, koska tyntekij ei ole tyttnyt asuinmaan lainsdnnn mukaisia muodollisuuksia, tai jos se toteaa, ett tyntekij kykenee palaamaan tyhn, sen on annettava asianomaiselle henkillle tieto ptksestn ja lhett samanaikaisesti jljennksen tllaisesta ptksest asuinpaikan laitokselle.


7. Kun tyntekij palaa tyhn, hnen on annettava tieto vastaavasti toimivaltaiselle laitokselle, jos tllaista tiedoksiantoa vaaditaan tmn laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan.


8. Toimivaltaisen laitoksen on maksettava rahaetuudet sopivalla tavalla, ensisijaisesti kansainvlisell maksumryksell, ja ilmoitettava asuinpaikan laitokselle ja sille, jonka etua asia koskee, vastaavasti. Jos rahaetuudet maksetaan asuinpaikan laitoksesta toimivaltaisen laitoksen puolesta, viimeksi mainittu ilmoittaa sille, jonka etua asia koskee, hnen oikeuksistaan ja antaa asuinpaikan laitokselle tiedon rahaetuuksien mrst, maksupivst ja enimmisajasta, jolta ne tulisi mynt toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti.


9. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tytntnpanoa koskevista menettelyist.


Asetuksen 20 artiklan tytntnpano


19 artikla


Erityissnnkset rajatyntekijit ja heidn perheenjsenin varten


Rajatyntekijlle tai hnen perheenjsenelleen voidaan lketuotteet, siteet, silmlasit ja pienet apuvlineet antaa ja laboratoriotutkimukset ja testit suorittaa vain sen jsenvaltion alueella, jossa ne on mrtty, ja tmn jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti.


Asetuksen 22 artiklan tytntnpano


20 artikla


Luontoisetuudet oleskeltaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa - Erityistapaus, joka koskee kansainvlisess kuljetusliikenteess tyskentelevi henkilit ja heidn perheenjsenin


1. Saadakseen luontoisetuudet itselleen tai mukanaan seuraaville perheenjsenilleen kansainvlisess kuljetusliikenteess tyskentelev henkil, jota asetuksen 14 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdan tai 2 kohdan a alakohdan snnkset koskevat, toimittaa oleskelupaikan laitokselle tytntnpanoasetuksen 11 artiklassa tarkoitetun todistuksen. Tyntekijn, joka on toimittanut tllaisen todistuksen, oletetaan tyttneen edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saamiseksi.


2. Saadakseen luontoisetuudet itselleen tai mukanaan seuraaville perheenjsenilleen kansainvlisess kuljetusliikenteess tyskentelev henkil, jota asetuksen 14 artiklan 1 kohdan b alakohdan snnkset koskevat ja joka tyskentelyns kuluessa lhtee muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueelle, toimittaa oleskelupaikan laitokselle niin pian kuin mahdollista erityisen todistuksen, jonka on antanut tynantaja tai hnen edustajansa kuluvan kuukauden aikana tai kahden kuukauden aikana ennen sen toimittamista. Tllaisen todistuksen on osoitettava erityisesti pivmr, josta alkaen se, jonka etua asia koskee, on ollut sanotun tynantajan palveluksessa sek toimivaltaisen laitoksen nimi ja osoite; jos kuitenkaan toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaan tynantajan ei tarvitse tiet toimivaltaista laitosta, asianomainen henkil kirjoittaa tmn laitoksen nimen ja osoitteen tehdessn hakemustaan oleskelupaikan laitokselle. Tyntekijn, joka on toimittanut tllaisen todistuksen, oletetaan tyttneen edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saamiseksi. Jos henkil ei voi ottaa yhteytt oleskelupaikan laitokseen ennen sairaanhoidon saamista, hn saa siit huolimatta tllaista hoitoa esittessn sanotun todistuksen, niin kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa.


3. Oleskelupaikan laitos tiedustelee kolmen pivn kuluessa toimivaltaiselta laitokselta, tyttk asianomainen henkil edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saamiseksi. Oleskelupaikan laitos antaa luontoisetuudet, kunnes se saa vastauksen toimivaltaiselta viranomaiselta, mutta ei kuitenkaan enemp kuin 30 pivn ajan.


4. Toimivaltaisen laitoksen on lhetettv vastauksensa oleskelupaikan laitokselle 10 pivn kuluessa siit, kun se sai tiedustelun tlt laitokselta. Jos vastaus on mynteinen, toimivaltainen laitos ilmoittaa tarvittaessa enimmisajan, jolta luontoisetuuksia voidaan sen soveltaman lainsdnnn mukaisesti mynt, ja oleskelupaikan laitos jatkaa sanottujen etuuksien antamista.


5. Edell 1 ja 2 kohdassa mrtyn todistuksen sijasta niss kohdissa tarkoitetut tyntekijt voivat toimittaa oleskelupaikan laitokselle todistuksen, joka osoittaa, ett edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saamiseksi ovat tytetyt. Tm todistus, jonka toimivaltainen laitos antaa, osoittaa tarvittaessa erityisesti enimmisajan, jolta luontoisetuuksia voidaan toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti mynt. Tllaisessa tapauksessa 1, 2, 3 ja 4 kohtaa ei sovelleta.


6. Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan 6, 7 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


7. Edell 1 tai 2 kohdassa tehdyn oletuksen perusteella annetut luontoisetuudet korvataan kuten asetuksen 36 artiklan 1 kohdassa on sdetty.


21 artikla


Luontoisetuudet oleskeltaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa - Muut tyntekijt kuin ne, joihin sovelletaan tytntnpanoasetuksen 20 artiklan snnksi


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 22 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdan mukaan, paitsi tytntnpanoasetuksen 20 artiklassa tarkoitetussa tapauksessa, tyntekijn on annettava oleskelupaikan laitokselle todistus, joka osoittaa hnen oikeutensa luontoisetuuksiin. Tllainen todistus, jonka toimivaltainen laitos antaa asianomaisen henkiln pyynnst, jos mahdollista ennen kuin hn lhtee asuinpaikkansa jsenvaltion alueelta, osoittaa tarvittaessa erityisesti enimmiskauden, jolta luontoisetuuksia voidaan mynt toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti. Jos asianomainen henkil ei toimita sanottua todistusta, oleskelupaikan laitos saa sen toimivaltaiselta laitokselta.


2. Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan 6, 7 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


22 artikla


Luontoisetuudet tyntekijille, jotka muuttavat tai palaavat asuinvaltioonsa, sek tyntekijille, joille on annettu lupa lhte toiseen jsenvaltioon saamaan sairaanhoitoa


1. Saadakseen luontoisetuudet asetuksen 22 artiklan 1 kohdan b alakohdan i alakohdan mukaan tyntekijn on toimitettava asuinpaikan laitokselle todistus, joka osoittaa, ett hnell on edelleen oikeus saada sanottuja etuuksia. Tm todistus, jonka toimivaltainen laitos antaa, osoittaa tarvittaessa erityisesti enimmisajan, jolta tllaisia etuuksia voidaan edelleen antaa toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti. Todistus voidaan asianomaisen henkiln pyynnst antaa hnen lhtns jlkeen, jos ylivoimaisen esteen vuoksi sit ei voitu toimittaa etukteen.


2. Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan 6, 7 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


3. Edell 1 ja 2 kohtia sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on luontoisetuuksien antamisesta asetuksen 22 artiklan 1 kohdan c alakohdan i alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa.


23 artikla


Luontoisetuudet perheenjsenille


Tytntnpanoasetuksen 21 tai 22 artiklan snnksi sovelletaan tapauksen mukaan vastaavasti, kun kysymys on luontoisetuuksien myntmisest perheenjsenille asetuksen 22 artiklan 3 kohdan snnsten mukaisesti.


24 artikla


Rahaetuudet tyntekijille oleskeltaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


Tytntnpanoasetuksen 18 artiklan snnksi sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on rahaetuuksien saamisesta asetuksen 22 artiklan 1 kohdan a alakohdan ii alakohdan mukaan. Noudattaen, mit tykyvyttmyystodistuksen toimittamisvelvollisuudesta on sdetty, jsenvaltion alueella oleskelevalta palkatulta tyntekijlt tai itseniselt ammatinharjoittajalta, joka ei tyskentele tai harjoita siell ammattitoimintaa, ei vaadita antamaan tyskentelyn lakkaamista koskevaa tiedoksiantoa, jota tarkoitetaan tytntnpanoasetuksen 18 artiklan 1 kohdassa.


Asetuksen 23 artiklan 3 kohdan tytntnpano


25 artikla


Rahaetuuksien laskemisessa huomioon otettavia perheenjseni koskeva todistus


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 23 artiklan 3 kohdan snnsten mukaisesti tyntekij toimittaa muun jsenvaltion kuin laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion alueella asuvia perheenjsenin koskevan todistuksen toimivaltaiselle laitokselle.


2. Tmn todistuksen antaa perheenjsenten asuinpaikan laitos.


Se on voimassa 12 kuukautta antopivst. Se voidaan uudistaa; tllaisessa tapauksessa se on voimassa uudistamispivst alkaen.


Tyntekijn on annettava vlittmsti toimivaltaiselle laitokselle tieto kaikista tapahtumista, jotka tekevt tarpeelliseksi sanotun todistuksen muuttamisen. Tllainen muutos tulee voimaan tuollaisen tapahtuman pivn.


3. Edell 1 kohdassa sdetyn todistuksen sijasta toimivaltainen laitos voi vaatia tyntekij toimittamaan muun jsenvaltion kuin laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion alueella asuvista perheenjsenistn skettin annetut henkiltietoja koskevat asiakirjat.


Asetuksen 25 artiklan 1 kohdan tytntnpano


26 artikla


Etuudet tyttmille, jotka lhtevt muuhun jsenvaltioon kuin toimivaltaiseen valtioon tarkoituksenaan hakea siell tyt


1. Saadakseen raha- ja luontoisetuudet asetuksen 25 artiklan 1 kohdan mukaan itselleen ja perheenjsenilleen tyttmn on toimitettava toimivaltaiselta sairausvakuutuslaitokselta ennen lhtn hakemansa todistus sairausvakuutuslaitokselle paikassa, johon hn on lhtenyt. Jos tytn ei toimita sanottua todistusta, sen paikan laitos, johon hn on lhtenyt, saa sen toimivaltaiselta laitokselta.


Tss todistuksessa on todistettava oikeus sanottuihin etuuksiin asetuksen 69 artiklan 1 kohdan a alakohdassa asetettujen edellytysten mukaan; siin on osoitettava tllaisen oikeuden kesto ottaen huomioon asetuksen 69 artiklan 1 kohdan c alakohdan snnkset, ja siin on osoitettava sairausvakuutuksen kautta annettavien rahaetuuksien mr edell mainittuna aikana, tykyvyttmyyden tai tarvittaessa sairaalahoidon yhteydess.


2. Sen paikan tyttmyysvakuutuslaitos, johon tytn on lhtenyt, tarkistaa tytntnpanoasetuksen 83 artiklassa tarkoitetun todistuksen jljennksest, joka lhetetn saman paikan sairausvakuutuslaitokselle, ett asetuksen 69 artiklan 1 kohdan b alakohdassa sdetyt edellytykset ovat tyttyneet ja mritt pivmrn, jolloin ne ovat tyttyneet ja pivmrn, josta lhtien tytn saa tyttmyysvakuutusetuuksia toimivaltaisen laitoksen kustannuksella.


Tm todistus on voimassa asetuksen 69 artiklan 1 kohdan c alakohdassa sdetyn ajan niin kauan kuin edellytykset tyttyvt. Sen paikan tyttmyysvakuutuslaitoksen, johon tytn on lhtenyt, on kolmen pivn kuluessa ilmoitettava sanotulle sairausvakuutuslaitokselle, jos edellytykset eivt en tyty.


3. Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan 6, 7 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


Asetuksen 25 artiklan 3 kohdan tytntnpano


27 artikla


Luontoisetuudet tyttmn perheenjsenille asuttaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan snnksi sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on luontoisetuuksien myntmisest tyttmn perheenjsenille ja tllaiset perheenjsenet asuvat muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella. Tytntnpanoasetuksen 26 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu todistettu selvitys on esitettv, kun asetuksen 69 artiklan 1 kohdan snnsten mukaan etuuksia saavan tyntekijn perheenjsenet rekisterityvt. Tm todistus on voimassa ajan, jolta etuuksia voidaan mynt asetuksen 69 artiklan 1 kohdan mukaan.


Asetuksen 26 artiklan tytntnpano


28 artikla


Luontoisetuudet elkkeenhakijoille ja heidn perheenjsenilleen


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 26 artiklan 1 kohdan mukaan asuinvaltionsa alueella, hakijan ja hnen perheenjsenens on rekisteridyttv asuinpaikan laitoksessa toimittamalla todistus, josta ilmenee, ett hnell on toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan oikeus sanottuihin etuuksiin itselleen ja perheenjsenilleen. Tmn todistuksen antaa sen toisen jsenvaltion laitos, joka on vastuussa luontoisetuuksien suorittamisesta.


2. Asuinpaikan laitos ilmoittaa todistuksen antaneelle laitokselle jokaisesta rekisterinnist, joka on tapahtunut 1 kohdan mukaisesti.


Asetuksen 28 artiklan tytntnpano


29 artikla


Luontoisetuudet elkelisille ja heidn perheenjsenilleen, jotka eivt asu siin jsenvaltiossa, jonka lainsdnnn mukaan he saavat elkett ja heill on oikeus etuuksiin


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 28 artiklan 1 kohdan mukaan asuinvaltionsa alueella, elkelisen ja hnen perheenjsenens on rekisteridyttv asuinpaikan laitoksessa toimittamalla todistus, josta ilmenee, ett hnell on oikeus sanottuihin etuuksiin itselleen ja perheenjsenilleen sen lainsdnnn mukaan tai jonkin sellaisen lainsdnnn mukaan, jonka mukaan elke maksetaan.


2. Tmn todistuksen antaa elkelisen pyynnst laitos, joka vastaa, tai yksi niist laitoksista, jotka vastaavat elkkeen maksamisesta tai tarvittaessa laitos, jolla on toimivalta mrt oikeudesta luontoisetuuksiin, niin pian kuin elkelinen tytt tllaisia etuuksia koskevan oikeuden saamiseksi asetetut edellytykset. Jos elkelinen ei toimita todistusta, asuinpaikan laitos saa sen laitokselta tai laitoksilta, jotka vastaavat elkkeen maksamisesta tai tarvittaessa laitokselta, joka on toimivaltainen antamaan tllaisen todistuksen. Kunnes se on saanut todistuksen, asuinpaikan laitos voi hyvksymns kirjallisen aineiston perusteella rekisterid elkelisen ja hnen perheenjsenens vliaikaisesti. Tm rekisterinti velvoittaa luontoisetuuksien maksamisesta vastaavaa laitosta vain, jos tm viimeksi mainittu laitos on antanut todistuksen, josta sdetn 1 kohdassa.


3. Asuinpaikan laitos ilmoittaa laitokselle, joka on antanut 1 kohdassa edellytetyn todistuksen, jokaisesta rekisterinnist, joka on tehty sanotun kohdan snnsten mukaisesti.


4. Tehtess luontoisetuuksia koskeva hakemus asuinpaikan laitokselle on esittmll kuitti tai kantalipuke viimeisest rahasuorituksesta todistettava, ett elkelisell on viel oikeus elkkeeseen.


5. Elkelisen tai hnen perheenjsenens on ilmoitettava asuinpaikan laitokselle kaikista tilanteessaan tapahtuvista muutoksista, jotka saattavat muuttaa heidn oikeuttaan luontoisetuuksiin, erityisesti kaikista elkkeen keskeytyksist tai peruutuksista tai asuinpaikkansa muuttumisesta. Elkkeest vastaava laitos ilmoittaa mys elkelisen asuinpaikan laitokselle kaikista tllaisista muutoksista.


6. Hallintotoimikunta mr, sikli kuin on tarpeen, menettelyn, jolla luontoisetuuksien maksamisen kustannuksista vastaava laitos mrtn asetuksen 28 artiklan 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetuissa tapauksessa.


Asetuksen 29 artiklan tytntnpano


30 artikla


Luontoisetuudet perheenjsenille, jotka asuvat muussa jsenvaltiossa kuin valtiossa, jossa elkelinen asuu


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 29 artiklan 1 kohdan mukaisesti asuinvaltion alueella, perheenjsenten on rekisteridyttv asuinpaikan laitoksessa toimittamalla tmn laitoksen soveltaman lainsdnnn vaatima kirjallinen nytt tllaisten etuuksien myntmiseksi elkelisen perheenjsenille sek todistus, josta ilmenee, ett elkelisell on oikeus saada luontoisetuuksia itselleen ja perheenjsenilleen. Tm todistus, jonka antaa elkelisen asuinpaikan laitos, on voimassa niin kauan kuin perheenjsenten asuinpaikan laitokselle ei anneta tiedoksi sen peruuttamista. Jos kuitenkin Ranskan laitos on antanut sanotun todistuksen, se pysyy voimassa vain 12 kuukautta antamispivst ja se on uudistettava vuosittain.


2. Tehdessn luontoisetuuksia koskevaa hakemusta, perheenjsenten on toimitettava asuinpaikkansa laitokselle 1 kohdassa tarkoitettu todistus, jos tmn laitoksen soveltama lainsdnt edellytt, ett tllaisen hakemuksen mukana on oltava nytt oikeudesta elkkeeseen.


3. Elkelisen asuinpaikan laitos ilmoittaa perheenjsenten asuinpaikan laitokselle elkkeen keskeyttmisest tai peruuttamisesta ja kaikista elkelisen asuinpaikan muutoksista. Perheenjsenten asuinpaikan laitos voi milloin tahansa pyyt elkelisen asuinpaikan laitokselta mit tahansa tietoa, joka koskee oikeutta luontoisetuuksiin.


4. Perheenjsenten on ilmoitettava asuinpaikkansa laitoksille kaikista tilanteessaan tapahtuneista muutoksista, jotka saattavat muuttaa heidn oikeuttaan luontoisetuuksiin, erityisesti asuinpaikan muuttamisesta.


Asetuksen 31 artiklan tytntnpano


31 artikla


Luontoisetuudet elkelisille ja heidn perheenjsenilleen, jotka oleskelevat muussa jsenvaltiossa kuin siin, jossa on heidn asuinpaikkansa


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 31 artiklan mukaisesti elkelisen on toimitettava oleskelupaikan laitokselle todistus, josta ilmenee, ett hnell on oikeus sanottuihin etuuksiin. Tss todistuksessa, jonka antaa elkelisen asuinpaikan laitos, jos mahdollista ennen kuin hn lhtee sen jsenvaltion alueelta, jossa hn asuu, on osoitettava tarvittaessa erityisesti enimmisaika, jolta luontoisetuuksia voidaan mynt sen jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti. Jos elkelinen ei toimita sanottua todistusta, oleskelupaikan laitos saa sen asuinpaikan laitokselta.


2. Tytntnpanoasetuksen 17 artiklan 6, 7 ja 9 alakohdan snnksi sovelletaan vastaavasti. Tllaisessa tapauksessa elkelisen asuinpaikan laitosta pidetn toimivaltaisena laitoksena.


3. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on luontoisetuuksien myntmisest asetuksen 31 artiklassa tarkoitetuille perheenjsenille.


Asetuksen 35 artiklan 1 kohdan tytntnpano


32 artikla


Laitos, johon kaivostyntekijt ja vastaavien yritysten tyntekijt ja heidn perheenjsenens voivat toimittaa hakemuksen oleskellessaan tai asuessaan muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Asetuksen 35 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa ja jos oleskelu- tai asuinmaassa sairaus- tai itiysvakuutusjrjestelmn mukaan annettavat etuudet, jotka koskevat ruumiillisen tyn tekijit tersteollisuudessa, vastaavat kaivostyntekijille ja samanlaisissa yrityksiss tyskenteleville tyntekijille tarkoitetusta erityisjrjestelmst annettavia etuuksia, viimeksi mainittuun ryhmn kuuluvat tyntekijt ja heidn perheenjsenens voivat toimittaa hakemuksensa lhimpn laitokseen sen jsenvaltion alueella, jossa he oleskelevat tai asuvat, joka laitos on mrtty tytntnpanoasetuksen liitteess III, vaikka viimeksi mainittu on tersteollisuuden ruumiillisen tyn tekijihin sovellettavan jrjestelmn laitos, joka silloin on velvollinen suorittamaan tllaiset etuudet.


2. Jos kaivostyntekijiden ja samanlaisissa yrityksiss tyskentelevien tyntekijiden erityisjrjestelmist annettavat etuudet ovat edullisempia, tllaiset tyntekijt tai heidn perheenjsenens saavat valita, toimittavatko he hakemuksensa tmn jrjestelmn hallinnosta vastaavalle laitokselle tai lhimmlle sellaiselle laitokselle, joka heidn oleskelu- tai asuinpaikkansa jsenvaltion alueella soveltaa tersteollisuuden ruumiillisen tyn tekijiden jrjestelm. Viimeksi mainitussa tapauksessa kyseisen laitoksen on kiinnitettv sen henkiln huomio, jonka etua asia koskee, siihen seikkaan, ett kntymll edell mainitun erityisjrjestelmn hallinnosta vastaavan laitoksen puoleen hn saa edullisemmat etuudet; sen tytyy edelleen ilmoittaa hnelle tllaisen laitoksen nimi ja osoite.


Asetuksen 35 artiklan 3 kohdan tytntnpano


33 artikla


Sen kauden huomioon ottaminen, jolta etuuksia on jo annettu toisen jsenvaltion laitoksesta


Sovellettaessa asetuksen 35 artiklan 3 kohtaa jsenvaltion laitos, jonka tulee antaa etuudet, voi pyyt toisen jsenvaltion laitosta antamaan sille tietoja kaudesta, jolta viimeksi mainittu laitos on jo antanut etuuksia saman sairaus- tai itiystapauksen vuoksi.


Jsenvaltion toimivaltaisen laitoksen korvaamat kustannukset, jotka ovat syntyneet toisessa jsenvaltiossa oleskelun aikana


34 artikla


1. Jos tyntekijn oleskelun aikana muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella ei ole mahdollista tytt tytntnpanoasetuksen 20 artiklan 1, 2 ja 5 kohdassa ja 21, 23 ja 31 artiklassa sdettyj muodollisuuksia, hnen kustannuksensa korvataan toimivaltaisesta laitoksesta hnen hakemuksestaan oleskelupaikan laitoksen soveltamien korvausmrien mukaisesti.


2. Oleskelupaikan laitoksen on annettava toimivaltaisen laitoksen pyynnst vlttmttmt tiedot nist mrist.


3 LUKU TYKYVYTTMYYS, VANHUUS JA KUOLEMA (ELKKEET) Etuuksia koskevien hakemusten toimittaminen ja ksittely


35 artikla


Tykyvyttmyysetuuksia koskevat hakemukset, jos tyntekijn on sovellettu yksinomaan asetuksen liitteess III mainittua lainsdnt ja tapauksessa, jota tarkoitetaan asetuksen 40 artiklan 2 kohdassa


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 37, 38 ja 39 artiklan mukaan, asetuksen 40 artiklan 2 kohdassa, 41 artiklan 1 kohdassa ja 42 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut tapaukset mukaan lukien, tyntekijn on toimitettava hakemus joko sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn alainen hn oli sen tapahtuman aikana, jolloin kyvyttmyys tyhn ja sit seuraava tykyvyttmyys tai tllaisen tykyvyttmyyden paheneminen tapahtui, tai asuinpaikan laitokselle, joka toimittaa hakemuksen edelleen ensiksi mainitulle laitokselle ilmoittaen pivmrn, jona se toimitettiin; tt pivmr pidetn hakemuksen toimituspivn ensiksi mainitulle laitokselle. Kuitenkin jos sairausvakuutuksen rahaetuuksia on mynnetty, on piv, jolloin tllaisten rahaetuuksien suorittaminen lakkaa, pidettv tarvittaessa pivn, jolloin elkehakemus on esitetty.


2. Asetuksen 41 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa se laitos, jossa tyntekij viimeksi oli vakuutettu, antaa sen soveltaman lainsdnnn mukaisesti sille maksettavaksi kuuluvien etuuksien mrst ja suorituspivst tiedon laitokselle, joka alunperin oli vastuussa etuuksien maksamisesta. Tst pivst alkaen tykyvyttmyyden pahenemista edeltvt etuudet peruutetaan tai vhennetn mrn, joka ei ole suurempi kuin asetuksen 41 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettu lis.


3. Edell 2 kohdan snnksi ei sovelleta asetuksen 41 artiklan 1 kohdan d alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa. Tss tapauksessa se laitos, jossa hakija viimeksi oli vakuutettu kntyy Alankomaiden laitoksen puoleen varmistaakseen tlle laitokselle maksettavaksi kuuluvan mrn.


36 artikla


Vanhuus- ja jlkeenjneiden etuuksia (orvonetuuksia lukuun ottamatta) ja tykyvyttmyysetuuksia koskevat hakemukset tapauksissa, joita ei tarkoiteta tytntnpanoasetuksen 35 artiklassa


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 40-51 artiklan mukaan, lukuun ottamatta tytntnpanoasetuksen 35 artiklassa tarkoitettuja tapauksia, sen, jonka etua asia koskee, on toimitettava hakemus asuinpaikan laitokselle sen menettelyn mukaisesti, josta tmn laitoksen soveltamassa lainsdnnss sdetn. Jos tyntekijn ei ole sovellettu tt lainsdnt, asuinpaikan laitos toimittaa hakemuksen sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn alainen hn viimeksi oli ja ilmoittaa pivn, jona hakemus toimitettiin. Tm pivmr katsotaan pivksi, jona hakemus toimitettiin viimeksi mainitulle laitokselle.


2. Jos hakija asuu sellaisen jsenvaltion alueella, jonka lainsdnt ei ole sovellettu tyntekijn, hn voi toimittaa hakemuksensa sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn alainen tyntekij viimeksi oli.


3. Jos hakija asuu muun kuin jsenvaltion alueella, hnen on toimitettava hakemuksensa sen jsenvaltion toimivaltaiselle laitokselle, jonka lainsdnnn alainen tyntekij viimeksi oli.


Jos hakija toimittaa hakemuksensa sen jsenvaltion laitokselle, jonka kansalainen hn on, viimeksi mainittu toimittaa tllaisen hakemuksen edelleen toimivaltaiselle laitokselle.


4. Etuuksia koskeva hakemus, joka on lhetetty yhden jsenvaltion laitokselle, koskee ilman eri toimenpiteit samanaikaista etuuden myntmist muiden kyseisten sellaisten jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan, joissa sdetyt edellytykset hakija tytt, paitsi jos hakija pyyt asetuksen 44 artiklan 2 kohdan mukaan sellaisen vanhuusetuuden lykkmist, johon hnell olisi oikeus yhden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan.


37 artikla


Asiakirjat ja tiedot, jotka on liitettv tytntnpanoasetuksen 36 artiklassa tarkoitettuja etuuksia koskevaan hakemukseen


Tytntnpanoasetuksen 36 artiklassa tarkoitettujen hakemusten toimittamista koskevat seuraavat snnt:


a) Hakemuksen tueksi on liitettv vaaditut asiakirjat ja se on tehtv lomakkeelle, josta sdetn:


i) sen jsenvaltion lainsdnnss, jonka alueella hakija asuu, 36 artiklan 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa;


ii) sen jsenvaltion lainsdnnss, jonka alainen tyntekij viimeksi oli, 36 artiklan 2 ja 3 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa;


b) hakijan antamat tiedot on osoitettava oikeiksi virallisin asiakirjoin, jotka on liitetty hakemuslomakkeeseen tai jotka sen jsenvaltion toimivaltainen toimielin on todistanut oikeaksi, jonka alueella hakija asuu;


c) hakijan on ilmoitettava sikli kuin mahdollista joko laitos tai laitokset, jotka soveltavat kyseist tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuolemantapauksen (elkkeet) varalta olevaa vakuutusta jsenvaltioissa, joissa tyntekij on ollut vakuutettu, tai kun on kysymys palkatusta tyntekijst, se tynantaja tai ne tynantajat, joiden palveluksessa hn on tyskennellyt jsenvaltioiden alueella, esittmll kaikki tyt koskevat todistukset, jotka hnell ehk on hallussaan;


d) jos asetuksen 44 artiklan 2 kohdan mukaan hakija pyyt sellaisen vanhuusetuuden myntmisen lykkmist, johon hnell olisi oikeus yhden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan, hnen on ilmoitettava lainsdnt, jonka mukaan hn hakee etuuksia.


38 artikla


Todistukset, jotka koskevat etuuden mr mrttess huomioon otettavia perheenjseni


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 39 artiklan 4 kohdan tai 47 artiklan 3 kohdan snnsten mukaan hakijan on toimitettava todistus perheenjsenistn, jotka asuvat muun jsenvaltion alueella kuin sen, miss etuuksien myntmisest vastuussa oleva laitos sijaitsee, lukuun ottamatta hnen lapsiaan.


Tmn todistuksen antaa perheenjsenten asuinpaikan sairausvakuutuslaitos tai sen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimem muu laitos, jonka alueella he asuvat. Tytntnpanoasetuksen 25 artiklan 2 kohdan toisen ja kolmannen alakohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


Edell 1 alakohdassa sdetyn todistuksen sijasta etuuksien myntmisest vastaava laitos voi vaatia hakijaa toimittamaan skettin annetut asiakirjat muun jsenvaltion kuin sanotun laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion alueella asuvien perheenjsentens henkiltiedoista, lukuun ottamatta hnen lapsiaan.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa, jos kyseisen laitoksen soveltama lainsdnt edellytt, ett perheenjsenten tulisi el elkelisen kanssa samassa taloudessa, on sellaisten perheenjsenten osalta, jotka eivt tyt tt edellytyst, osoitettava asiakirjoilla, jotka todistavat hakijan ansioiden osan snnllisest siirtmisest, ett he ovat kuitenkin pasiallisesti riippuvaisia hakijasta.


39 artikla


Tykyvyttmyysetuuksia koskevien hakemusten ksittely tapauksessa, jossa tyntekijn on sovellettu yksinomaan asetuksen liitteess III eritelty lainsdnt


1. Jos tyntekij on toimittanut tykyvyttmyysetuuksia koskevan hakemuksen ja laitos toteaa, ett asetuksen 37 artiklan 1 kohdan snnksi sovelletaan, tm laitos saa siit laitoksesta, jossa se, jonka etua asia koskee, oli viimeksi vakuutettu, tarvittaessa todistuksen viimeksi mainitun laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan hnen osaltaan tyttyneist vakuutuskausista.


2. Vastaavasti sovelletaan 1 kohdan snnksi, jos on tarpeellista ottaa huomioon vakuutuskausia, jotka on aiemmin tytetty jonkin muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jotta tytettisiin toimivaltaisen valtion lainsdnnss asetetut edellytykset.


3. Asetuksen 39 artiklan 3 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa laitos, joka on ksitellyt hakijan tapausta, toimittaa tt koskevat asiakirjat laitokselle, jossa se, jonka etua asia koskee, oli viimeksi vakuutettu.


4. Tytntnpanoasetuksen 41-50 artiklaa ei sovelleta 1, 2 ja 3 kohdassa tarkoitettuun hakemusten ksittelyyn.


40 artikla


Tykyvyttmyyden asteen mrminen


Tykyvyttmyyden astetta mrittess jsenvaltion laitoksen on otettava huomioon asiakirjat, lkrinlausunnot ja hallinnolliset tiedot, jotka se on saanut muiden jsenvaltioiden laitoksilta. Jokaisella laitoksella silyy kuitenkin oikeus saattaa hakija oman valintansa mukaisen lkrin tutkittavaksi, paitsi niiss tapauksissa, joissa sovelletaan asetuksen 40 artiklan 3 kohdan snnksi.


Tykyvyttmyys-, vanhuus- ja jlkeenjneiden etuuksia koskevien hakemusten ksittely tytntnpanoasetuksen 36 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa


41 artikla


Ksittelevn laitoksen mrminen


1. Etuutta koskevat hakemukset ksitelln laitoksessa, johon ne on lhetetty tai toimitettu edelleen tytntnpanoasetuksen 36 artiklan snnsten mukaisesti. Tt laitosta kutsutaan jljempn %quot%ksittelevksi laitokseksi%quot%.


2. Ksittelev laitos antaa viipymtt etuuksia koskevista hakemuksista tiedon kaikille kyseisille laitoksille erityisell lomakkeella niin, ett hakemuksia voidaan ksitell samanaikaisesti ja viivytyksett kaikissa niss laitoksissa.


42 artikla


Lomakkeet, joita kytetn etuuksia koskevien hakemusten ksittelyss


1. Ksiteltess etuuksia koskevia hakemuksia ksittelevn laitoksen on kytettv lomaketta, joka sislt erityisesti selvityksen ja yhteenvedon vakuutuskausista, jotka tyntekijn osalta ovat tyttyneet kyseisten jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan.


2. Niden lomakkeiden toimittamisella edelleen muiden jsenvaltioiden laitoksille korvataan hakemuksen perusteluksi liitettvt asiakirjat.


43 artikla


Menettely, jota kyseiset laitokset noudattavat hakemuksen ksittelyss


1. Ksittelev laitos ilmoittaa lomakkeessa, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 42 artiklan 1 kohdassa, vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet sen soveltaman lainsdnnn mukaan, ja toimittaa edelleen jljennksen tst lomakkeesta laitoksille, jotka huolehtivat tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuoleman (elkkeet) varalta olevan vakuutuksen hallinnosta kaikissa jsenvaltioissa, joissa tyntekij on ollut vakuutettu, ja liitt siihen tarpeen mukaan tytodistukset, jotka hakija on esittnyt.


2. Jos vain yksi muu laitos on osallisena, tm laitos tytt sanotun lomakkeen ilmoittaen:


a) vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet sen soveltaman lainsdnnn mukaan;


b) sen etuuden mrn, jonka hakija voisi saada yksinomaan niden vakuutuskausien osalta;


c) teoreettisen mrn tai niiden etuuksien todellisen mrn, jotka on laskettu asetuksen 46 artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti.


Lomake palautetaan nin tytettyn ksittelevlle laitokselle.


Jos oikeus etuuksiin saavutetaan ottaen huomioon vain vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet viimeksi mainitun laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan, ja jos etuuksien mr, joka vastaa noita kausia, voidaan mritt viivytyksett, kun taas laskentamenettely, jota tarkoitetaan c alakohdassa, vaatii arvion mukaan pitemmn ajan, lomake palautetaan ksittelevlle laitokselle varustettuna a ja b alakohdassa tarkoitetuin tiedoin; c alakohdassa tarkoitetut tiedot toimitetaan edelleen ksittelevlle laitokselle niin pian kuin mahdollista.


3. Jos kaksi tai useampia muita laitoksia on osallisena, on jokaisen nist laitoksista tytettv sanottu lomake ja ilmoitettava vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet sen soveltaman lainsdnnn mukaan sek palautettava sen ksittelevlle laitokselle.


Jos oikeus etuuksiin on saavutettu ottamalla huomioon vain vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet yhden tai useamman tllaisen laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan, ja jos noita kausia vastaava etuuden mr voidaan mrt viivytyksett, ksittelevlle laitokselle annetaan tiedoksi samanaikaisesti tm mr ja vakuutuskaudet; jos sanotun mrn mrminen viivstyy, ksittelevlle laitokselle annetaan tst mrst tieto niin pian kuin se on mrtty.


Sen jlkeen kun on saatu kaikki lomakkeet, joissa on tietoja vakuutuskausista ja, tapauksen mukaan, mrst tai mrist, jotka on maksettava yhden tai useamman kyseisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, ksittelev laitos toimittaa jljennksen nist lomakkeista tten tytettyn jokaiselle kyseess olevalle laitokselle, joka tsment niihin teoreettisen mrn ja etuuksien todellisen mrn laskettuna asetuksen 46 artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti ja palauttaa lomakkeen ksittelevlle laitokselle.


4. Niin pian kuin ksittelev laitos, saatuaan 2 tai 3 kohdassa tarkoitetut tiedot, toteaa, ett asetuksen 40 artiklan 2 kohdan tai 48 artiklan 2 tai 3 kohdan snnksi olisi sovellettava, se ilmoittaa muille kyseess oleville laitoksille vastaavasti.


5. Tytntnpanoasetuksen 37 artiklan d kohdassa sdetyss tapauksessa niiden jsenvaltioiden laitokset, joiden lainsdnnn alainen hakija on ollut, mutta joiden osalta hn on hakenut etuuksien myntmisen lykkmist, ilmoittavat tytntnpanoasetuksen 42 artiklan 1 kohdassa sdetyss lomakkeessa vain ne vakuutuskaudet, jotka hakijan osalta ovat tyttyneet niiden soveltaman lainsdnnn mukaan.


44 artikla


Laitos, joka on toimivaltainen pttmn tykyvyttmyyden asteesta


1. Jollei 2 ja 3 kohdan snnksist muuta johdu, vain ksittelevll laitoksella on toimivalta tehd asetuksen 40 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu pts, joka koskee hakijan tykyvyttmyyden astetta. Se tekee tllaisen ptksen niin pian kuin on siin asemassa, ett se voi ptt, ottaen tapauksen mukaan huomioon asetuksen 45 artiklan snnkset, ovatko oikeutta koskevat edellytykset sen soveltaman lainsdnnn mukaan tytetyt. Se antaa tst ptksest tiedon viipymtt muille kyseisille laitoksille.


2. Jos, ottaen huomioon asetuksen 45 artiklan snnkset, muut oikeutta koskevat kuin tykyvyttmyyden asteeseen liittyvt edellytykset, jotka on vahvistettu ksittelevn laitoksen soveltamassa lainsdnnss, eivt tyty, tm laitos antaa tst vlittmsti tiedon tykyvyttmyyden osalta toimivaltaiselle laitokselle toisessa jsenvaltiossa, jonka lainsdnnn alainen tyntekij viimeksi oli. Tll laitoksella on toimivalta ptt hakijan tykyvyttmyyden asteesta, jos sen soveltamat lainsdnnss asetetut edellytykset oikeuden saamiseksi tytetn; se antaa viipymtt tst ptksest tiedon muille kyseisille laitoksille.


3. Tietyiss tapauksissa asia saatetaan joutua toimittamaan takaisin, samojen edellytysten mukaisesti, tykyvyttmyyden osalta toimivaltaiselle laitokselle siit jsenvaltiosta, jonka lainsdnt tyntekijn ensiksi sovellettiin.


45 artikla


Etuuksien vliaikainen maksaminen ja etuuksien ennakon maksaminen


1. Jos ksittelev laitos toteaa, ett hakijalla on oikeus etuuksiin sen soveltaman lainsdnnn mukaan turvautumatta toisten jsenvaltioiden lainsdnnn mukaan tyttyneisiin vakuutuskausiin, se maksaa tllaiset etuudet vlittmsti vliaikaisesti.


2. Jos hakijalla ei ole oikeutta etuuksiin 1 kohdan mukaan, mutta tytntnpanoasetuksen 43 artiklan 2 tai 3 kohdan mukaisesti ksittelevlle laitokselle toimitetun tiedon perusteella ilmenee, ett oikeus etuuksiin on saavutettu toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan ottaen huomioon vain vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet tmn lainsdnnn mukaan, laitos, joka soveltaa sanottua lainsdnt, maksaa tllaiset etuudet vliaikaisesti niin pian kuin ksittelev laitos on ilmoittanut sille sen velvollisuudesta tehd niin.


3. Jos 2 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa oikeus etuuksiin saavutetaan useamman kuin yhden jsenvaltion lainsdnnn mukaan ottaen huomioon vain ne vakuutus- tai vakuutuskaudet, jotka ovat tyttyneet kunkin lainsdnnn mukaan, etuuksien maksaminen vliaikaisesti on sen laitoksen vastuulla, joka ensiksi ilmoitti ksittelevlle laitokselle, ett tllainen oikeus on; ksittelevn laitoksen velvollisuus on ilmoittaa asiasta muille kyseisille laitoksille.


4. Laitos, jonka velvollisuutena on maksaa etuudet 1, 2 tai 3 kohdan mukaan, ilmoittaa viipymtt asiasta hakijalle ja kiinnitt hnen huomiotaan nimenomaisesti toimenpiteen vliaikaiseen luonteeseen ja seikkaan, ett siit ei voi hakea muutosta.


5. Jos 1, 2 tai 3 kohdan mukaan hakijalle ei makseta mitn etuutta vliaikaisesti, mutta tiedoista ky ilmi, ett oikeus on saavutettu asetuksen 46 artiklan 2 kohdan mukaan, ksittelev laitos maksaa hnelle asianmukaisen korvattavan ennakon, jonka mr on niin lhell kuin mahdollista sit mr, joka hnelle todennkisesti mynnetn asetuksen 46 artiklan 2 kohdan mukaan.


6. Kaksi jsenvaltiota tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia sovellettavaksi muita etuuksien maksamistapoja vliaikaisesti tapauksissa, joissa on kysymys vain niden valtioiden laitoksista. Kaikista tllaisista tst asiasta tehdyist sopimuksista on toimitettava tieto hallintotoimikunnalle.


46 artikla


Etuuksien laskeminen, jos kaudet ovat pllekkisi


1. Etuuden teoreettisen ja todellisen mrn laskemiseksi asetuksen 46 artiklan 2 kohdan a ja b alakohdan mukaisesti, sovelletaan tytntnpanoasetuksen 15 artiklan 1 kohdan b, c ja d alakohdassa sdettyj sntj.


Nin mrtty todellista mr korotetaan mrll, joka vastaa vapaaehtoisen tai valinnaisen jatkuvan vakuutuksen kausia ja se mrtn sen lainsdnnn mukaisesti, jonka mukaan nm vakuutuskaudet ovat tyttyneet.


2. Sovellettaessa asetuksen 46 artiklan 3 kohdan snnksi etuuksien mri, jotka vastaavat vapaaehtoisen tai valinnaisen jatkuvan vakuutuksen kausia, ei oteta huomioon.


3. Edell 2 ja 3 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, kun kyse on asetuksen 15 artiklan 3 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitetusta vapaaehtoisesta tydentvst vakuutuksesta.


Silt osin kuin kyse on Saksan lainsdnnn soveltamisesta, vakuutusmaksut, joita ei oteta huomioon tytntnpanoasetuksen 15 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaan, otetaan huomioon vapaaehtoisen tydentvn vakuutuksen mukaisten tydentvien mrien laskemiseksi. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


47 artikla


Asetuksen 46 artiklan 3 kohdan snnksi soveltavien laitosten maksettavien etuuksien mrien lopullinen laskeminen


Asetuksen 46 artiklan 3 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa ksittelev laitos laskee ja antaa tiedoksi kaikille kyseisille laitoksille niiden etuuksien lopullisen mrn, jotka kunkin laitoksen on mynnettv.


48 artikla


Laitosten ptsten antaminen tiedoksi hakijalle


1. Lopulliset ptkset, jotka jokainen kyseeseen tuleva laitos on tehnyt - ottaen tarvittaessa huomioon tytntnpanoasetuksen 47 artiklassa tarkoitetun tiedoksiannon - toimitetaan edelleen ksittelevlle laitokselle. Jokaisessa ptksess on eriteltv oikeussuojakeinot ja mrajat, jotka kyseisess lainsdnnss on sdetty muutoksenhaulle. Saadessaan kaikki tllaiset ptkset ksittelev laitos antaa ne tiedoksi hakijalle tmn omalla kielell yhteenvetona esitetyss selvityksess, johon mainitut ptkset liitetn. Mrajat muutoksenhakua varten alkavat vasta pivst, jolloin hakija saa yhteenvetona esitetyn selvityksen.


2. Samalla kun ksittelev laitos toimittaa hakijalle 1 kohdassa sdetyn yhteenvetona esitetyn selvityksen, toimittaa se jljennksen jokaiselle kyseeseen tulevalle laitokselle liitten siihen mukaan jljennksen muiden laitosten ptksist.


49 artikla


Etuuksien uudelleen laskeminen


1. Asetuksen 49 artiklan 2 ja 3 kohdan ja 51 artiklan 2 kohdan snnksi tytntn pantaessa sovelletaan tytntnpanoasetuksen 45 ja 47 artiklan snnksi vastaavasti.


2. Niiss tapauksissa kun on kysymys etuuden uudelleen laskemisesta, peruuttamisesta tai keskeyttmisest, tllaisen ptksen tehnyt laitos antaa asiasta viipymtt tiedon sille, jonka etua asia koskee, ja jokaiselle laitokselle, josta sanotulla henkilll on vahvistettu oikeus etuuteen, jos on tarpeellista, ksittelevn laitoksen vlityksell. Ptksess on eriteltv oikeussuojakeinot ja mrajat, jotka kyseisess lainsdnnss on sdetty muutoksenhaulle. Mrajat muutoksenhakua varten alkavat vasta pivst, jolloin se, jonka etua asia koskee, saa ptksen.


50 artikla


Toimenpiteet etuuksien myntmisen nopeuttamiseksi


1. a) i) Jos tyntekij, joka on jsenvaltion kansalainen, on toisen jsenvaltion lainsdnnn alainen,elkkeiden osalta toimivaltainen laitos viimeksi mainitussa jsenvaltiossa toimittaa rekisterinnin hetkell kaikkia kytssn olevia keinoja kytten saman jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen mrmlle toimielimelle kaiken tiedon, joka koskee sen, jonka etua asia koskee, tunnistamista sek sanotun toimivaltaisen laitoksen nimen ja viimeksi mainitun antaman vakuutusnumeron.


ii) Lisksi i alakohdassa tarkoitettu toimivaltainen laitos toimittaa mys sikli kuin se on mahdollista i alakohdan snnsten mukaan mrtylle toimielimelle kaiken muun tiedon, joka saattaa helpottaa ja nopeuttaa elkkeiden myntmist.


iii) Tllainen tieto toimitetaan hallintotoimikunnan vahvistamin edellytyksin kyseisen toimivaltaisen viranomaisen nimemille toimielimelle.


iv) Pantaessa i, ii ja iii alakohdan snnksi tytntn, valtiottomia henkilit ja pakolaisia pidetn sen jsenvaltion kansalaisina, jonka lainsdnnn alaisia he ensiksi olivat.


b) Kyseeseen tulevat laitokset laativat sen, jonka etua asia koskee, tai sen laitoksen, jossa hn on parhaillaan vakuutettu, pyynnst hnen vakuutushistoriansa alkaen pivst, joka on viimeistn yksi vuosi ennen piv, jona hn saavuttaa elkein.


2. Hallintotoimikunta mr 1 kohdan snnsten tytntnpanotavoista.


Hallinnolliset tarkastukset ja lkrintarkastukset


51 artikla


1. Kun etuuksia saava henkil, joka saa erityisesti:


a) tykyvyttmyysetuuksia;


b) vanhuusetuuksia, jotka on mynnetty tyhn soveltumattomuuden vuoksi;


c) vanhuusetuuksia, jotka on mynnetty vanhemmille tyttmille henkilille;


d) vanhuusetuuksia, jotka on mynnetty ammatillisen tai kaupallisen toiminnan lopettamisen vuoksi;


e) jlkeenjneiden etuuksia, jotka on mynnetty tykyvyttmyyden tai tyhn soveltumattomuuden vuoksi;


f) etuuksia, jotka on mynnetty sill edellytyksell, ett saajan varat eivt ylit mrtty rajaa,


oleskelee tai asuu muun jsenvaltion alueella kuin sen valtion alueella, jossa maksamisesta vastaava laitos sijaitsee, hallinnolliset tarkastukset ja lkrintarkastukset tekee tmn laitoksen pyynnst etuuden saajan oleskelu- tai asuinpaikan laitos viimeksi mainitun laitoksen soveltamassa lainsdnnss sdetyn menettelyn mukaisesti. Maksamisesta vastaavalla laitoksella silyy kuitenkin oikeus tarkastuttaa edunsaaja itse valitsemallaan lkrill.


2. Jos todetaan, ett 1 kohdassa tarkoitettu edunsaaja on tyntekij tai ett hnell etuuksia saadessaan on varoja, jotka ylittvt mrtyn rajan, oleskelu- tai asuinpaikan laitos lhett maksamisesta vastaavalle tarkistusta tai tutkimusta pyytneelle laitokselle kertomuksen. Tss kertomuksessa osoitetaan erityisesti sen, jonka etua asia koskee, tyskentelyn tai itsenisen ammatinharjoittamisen luonne, niiden ansioiden tai varojen mr, jotka hnell on ollut viimeksi tyttyneen vuosineljnneksen aikana, tavanomaiset ansiot, jotka saadaan samalla tasolla samassa palkatussa tyss tai itsenisess ammattitoiminnassa kuin miss se, jonka etua asia koskee, toimi ennen tykyvyttmksi tulemistaan tarkastelukautena, jonka maksamisesta vastaava laitos mr, ja tapauksen mukaan, lketieteellisen asiantuntijan ksitys sen, jonka etua asia koskee, terveydentilasta.


52 artikla


Jos sen jlkeen, kun etuuksien saaminen on keskeytetty, se, jonka etua asia koskee, saa takaisin oikeutensa etuuksiin asuessaan toisen jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella, kyseiset laitokset vaihtavat kaikkea sanottujen etuuksien uudelleen suorittamisen kannalta asiaankuuluvaa tietoa.


Etuuksien maksaminen


53 artikla


Etuuksien maksamistapa


1. Jos maksamisesta vastaava jsenvaltion laitos ei maksa toisen jsenvaltion alueella asuville henkilille, joilla on oikeus etuuksiin, heille kuuluvia etuuksia suoraan, tllaiset etuudet maksaa maksamisesta vastaavan laitoksen pyynnst viimeksimainitun jsenvaltion yhteyselin tai sanotun edunsaajan asuinpaikan laitos sellaisen menettelyn mukaan, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 54-58 artiklassa; jos maksamisesta vastaava laitos maksaa etuudet suoraan henkillle, joilla on oikeus niihin, se antaa tst seikasta tiedon asuinpaikan laitokselle. Jsenvaltion laitoksen soveltamat maksamismenettelyt luetellaan liitteess 6.


2. Kaksi tai useampi jsenvaltiota tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia muista menettelyist etuuksien maksamiseksi tapauksissa, joissa noiden jsenvaltioiden toimivaltaiset laitokset ovat ainoat kyseeseen tulevat laitokset. Kaikista sopimuksista, jotka on tehty tst asiasta, annetaan tieto hallintotoimikunnalle.


3. Sellaisten etuuksien maksamista koskevien sopimusten mryksi, joita sovelletaan asetuksen voimaantuloa edeltvn pivn, sovelletaan edelleen edellytten, ett ne on lueteltu liitteess 5.


54 artikla


Tiedoksianto suoritettavien maksujen yksityiskohtaisesta aikataulusta maksavalle toimielimelle


Etuuksien maksamisesta vastaava laitos lhett sen jsenvaltion yhteyselimelle, jonka alueella edunsaaja asuu tai asuinpaikan laitokselle, joista kytetn jljempn nimityst %quot%maksava toimielin%quot%, kahtena kappaleena suoritettavien maksujen yksityiskohtaisen aikataulun, jonka tulee saapua maksavalle toimielimelle viimeistn 20 piv ennen pivmr, jona nuo etuudet tulevat maksettaviksi.


55 artikla


Erntyneiden mrien maksaminen maksavan toimielimen tilille


1. Maksamisesta vastuussa oleva laitos maksaa 10 piv ennen kuin etuudet suoritetaan sijaintipaikkansa jsenvaltion valuutassa niihin maksuihin vlttmttmn summan, jotka on mritetty tytntnpanoasetuksen 54 artiklassa sdetyss aikataulussa. Maksu suoritetaan maksamisesta vastuussa olevan laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion keskuspankin tai muun pankin kautta tilille, joka on avattu maksavan toimielimen sijaintipaikan jsenvaltion keskuspankin tai muun pankin nimiin, tmn toimielimen hyvksi. Maksaminen vapauttaa kaikesta vastuusta. Maksamisesta vastuussa oleva laitos antaa samaan aikaan tiedon maksusta maksavalle toimielimelle.


2. Pankki, jonka tilille maksu on suoritettu, hyvitt maksavaa toimielint tmn toimielimen sijaintipaikan jsenvaltion valuutassa suorituksen vasta-arvon mukaisesti.


3. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen pankkien nimet ja kotipaikat luetellaan liitteess 7.


56 artikla


Erntyneiden mrien maksaminen maksavasta toimielimest edunsaajalle


1. Maksut, jotka on mritetty tytntnpanoasetuksen 54 artiklassa sdetyss aikataulussa maksetaan edunsaajalle maksavasta toimielimest maksamisesta vastuussa olevan laitoksen puolesta. Tllaiset maksut suoritetaan maksavan toimielimen soveltamassa lainsdnnss sdetyn menettelyn mukaisesti.


2. Maksavan toimielimen tai mik tahansa muun sen nimemn toimielimen saatua tiedon oloista, jotka muodostavat perusteen etuuksien keskeyttmiseen tai peruuttamiseen, se keskeytt kaikki maksut. Samoin on toimittava, jos edunsaaja muuttaa asuinpaikkansa toisen jsenvaltion alueelle.


3. Maksava toimielin ilmoittaa etuuksien maksamisesta vastuussa olevalle laitokselle perusteen maksamatta jttmiselle. Edunsaajan tai hnen puolisonsa kuollessa tai lesken avioituessa uudelleen maksava toimielin antaa sanotulle laitokselle tiedoksi tmn pivmrn.


57 artikla


Tilien selvittminen tytntnpanoasetuksen 56 artiklassa tarkoitettujen maksujen osalta


1. Tytntnpanoasetuksen 56 artiklassa tarkoitettuja maksuja koskevat tilit selvitetn jokaisen maksukauden lopussa edunsaajille tai heidn laillisille tai valtuutetuille edustajilleen tosiasiallisesti maksettavien mrien sek maksamattomien mrien mrmiseksi.


2. Kokonaismrn, joka on ilmaistu lukuina ja kirjaimina maksamisesta vastuussa olevan laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion valuutassa, todistetaan vastaavan maksuja, jotka maksava toimielin on suorittanut, ja se vahvistetaan tmn toimielimen edustajan allekirjoituksella.


3. Maksava toimielin takaa, ett nin mrtyt maksut ovat oikein suoritetut.


4. Ero niiden summien, jotka maksamisesta vastuussa oleva laitos on maksanut ilmaistuna laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion valuutassa ja niiden maksujen arvon vlill, ilmaistuna samassa valuutassa, jotka maksava toimielin on hyvksynyt, vhennetn summista, jotka maksuista vastuussa olevan laitoksen on maksettava myhemmin samalla perusteella.


58 artikla


Etuuksien maksamisesta syntyneiden kustannusten kattaminen


Kustannukset, jotka syntyvt etuuksien maksamisesta, erityisesti posti- ja pankkikulut, voi maksava toimielin peri etuuden saajilta tmn toimielimen soveltamassa lainsdnnss sdetyin edellytyksin.


59 artikla


Tiedoksianto edunsaajan asuinpaikan muuttamisesta


Kun yhden tai useamman jsenvaltion lainsdnnn mukaan suoritettavien etuuksien saaja muuttaa asuinpaikkansa yhden valtion alueelta toisen valtion alueelle, hnen on annettava tst tieto laitokselle tai laitoksille, jotka ovat vastuussa tllaisten etuuksien maksamisesta, ja maksavalle toimielimelle.


4 LUKU TYTAPATURMAT JA AMMATTITAUDIT Asetuksen 52 ja 53 artiklan tytntnpano


60 artikla


Luontoisetuudet asuttaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 52 artiklan a kohdan mukaan tyntekijn on toimitettava asuinpaikan laitokselle todistus, jolla osoitetaan, ett hnell on oikeus tllaisiin luontoisetuuksiin. Tmn todistuksen antaa toimivaltainen laitos tarvittaessa tynantajan toimittamien tietojen perusteella. Sen lisksi, jos toimivaltaisen valtion lainsdnnss niin edellytetn, tyntekij toimittaa asuinpaikan laitokselle kuitin toimivaltaiselta laitokselta tytapaturmaa tai ammattitautia koskevan tiedonannon vastaanottamisesta. Jos se, jonka etua asia koskee, ei toimita tllaisia asiakirjoja, asuinpaikan laitos saa ne toimivaltaiselta laitokselta ja sit ennen, se mynt hnelle luontoisetuudet sairausvakuutuksen mukaan edellytten, ett hn tytt edellytykset niit koskevan oikeuden saamiseksi.


2. Tm todistus on voimassa, kunnes asuinpaikan laitos saa tiedon sen peruuttamisesta. Kuitenkin jos Ranskan laitos on antanut sanotun todistuksen, se on voimassa vain vuoden sen antamispivst alkaen, ja se on uudistettava joka vuosi.


3. Jos se, jonka etua asia koskee, on kausityntekij, 1 kohdassa tarkoitettu todistus on voimassa koko kausityn odotetun keston ajan, paitsi jos tn aikana toimivaltainen laitos antaa asuinpaikan laitokselle tiedon sen peruuttamisesta.


4. Kaikkia luontoisetuuksia koskevien hakemusten osalta sen, jonka etua asia koskee, on toimitettava hakemusta tukevia asiakirjoja, joita vaaditaan luontoisetuuksien myntmiseksi hnen asuinpaikkansa jsenvaltion lainsdnnn mukaan.


5. Sairaalahoidon osalta asuinpaikan laitos antaa toimivaltaiselle laitokselle tiedoksi sairaalaan sisnottopivmrn, todennkisen sairaalassaolon keston ja sairaalasta lhtpivn kolmen pivn kuluessa tultuaan asiasta tietoiseksi.


6. Asuinpaikan laitos antaa toimivaltaiselle laitokselle etukteen tiedon kaikista ptksist, jotka koskevat asetuksen 24 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa luettelossa olevien luontoisetuuksien myntmist, ja toimittaa sille tarvittavat asiakirjat. Toimivaltaisella laitoksella on 15 pivn mraika tiedon lhettmispivst alkaen tarvittaessa esitt vastustuksensa ja seikat, joihin tllainen vastustus perustuu; jos tmn mrajan kuluessa tllaista vastustusta ei ole ilmaistu, asuinpaikan laitos mynt luontoisetuudet. Jos tllaiset luontoisetuudet on mynnettv erittin kiireellisesti, asuinpaikan laitos ilmoittaa siit viipymtt toimivaltaiselle laitokselle.


7. Tyntekijn on ilmoitettava asuinpaikan laitokselle tilassaan tapahtuvista kaikista muutoksista, jotka todennkisesti vaikuttaisivat hnen oikeuteensa saada luontoisetuuksia, erityisesti kaikesta tyn tai itsenisen ammatinharjoittamisen lakkaamisesta tai muutoksesta tai asuin- tai oleskelupaikan muuttumisesta. Samoin, jos tyntekij lakkaa olemasta vakuutettu tai jos hnen oikeutensa luontoisetuuksiin lakkaa, toimivaltainen laitos ilmoittaa asuinpaikan laitokselle vastaavasti. Asuinpaikan laitos voi milloin tahansa pyyt toimivaltaiselta laitokselta mit tahansa tietoa, joka liittyy tyntekijn vakuutukseen tai hnen oikeuteensa saada luontoisetuuksia.


8. Kun kyse on rajatyntekijist, lketuotteet, siteet, silmlasit ja pienet apuvlineet voidaan antaa ja laboratoriotutkimukset ja kokeet suorittaa vain sen jsenvaltion alueella, jossa ne on mrtty tmn jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti.


9. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tytntnpanoa koskevista menettelyist.


61 artikla


Muut rahaetuudet kuin elkkeet asuttaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Saadakseen muita rahaetuuksia kuin elkkeit asetuksen 52 artiklan b kohdan mukaan tyntekijn on tehtv hakemus kolmen pivn kuluessa tykyvyttmyyden alkamisesta asuinpaikan laitokselle ja toimitettava ilmoitus tyskentelyn lopettamisesta tai, jos toimivaltaisen laitoksen tai asuinpaikan laitoksen soveltamassa lainsdnnss niin edellytetn, tykyvyttmyytt koskeva todistus, jonka hoitoa antanut lkri on antanut sille, jonka etua asia koskee.


2. Jos hoitoa asuinmaassa antavat lkrit eivt anna todistuksia tykyvyttmyydest, sen, jonka etua asia koskee, on tehtv hakemus suoraan asuinpaikan laitokselle sen soveltamassa lainsdnnss asetetussa mrajassa.


Tm laitos vahvistuttaa vlittmsti tykyvyttmyyden lketieteellisesti ja huolehtii siit, ett 1 kohdassa tarkoitettu todistus laaditaan. Tllaisessa todistuksessa ilmoitetaan tykyvyttmyyden todennkinen kesto ja se toimitetaan edelleen toimivaltaiselle laitokselle viipymtt.


3. Niiss tapauksissa, joissa 2 kohtaa ei sovelleta, asuinpaikan laitos huolehtii siit, ett niin pian kuin mahdollista ja joka tapauksessa kolmen pivn kuluessa siit pivst, jona tyntekij teki sille hakemuksen, hnt koskeva lketieteellinen tutkimus suoritetaan ikn kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa. Tutkivan lkrin lausunnossa ilmoitetaan erityisesti tykyvyttmyyden todennkinen kesto, ja se toimitetaan edelleen asuinpaikan toimivaltaiselle laitokselle kolmen pivn kuluessa tmn tutkimuksen suorittamisesta.


4. Asuinpaikan laitos suorittaa tmn jlkeen lisksi tarvittavat hallinnolliset tarkastukset tai lkrintarkastukset sen osalta, jonka etua asia koskee, niin kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa. Heti, jos todetaan, ett tyntekij kykenee palaamaan tyhn, se antaa viipymtt asianomaiselle ja vastaavasti toimivaltaiselle laitokselle tiedon asiasta sek ilmoittaa pivn, jona kyvyttmyys tyhn lakkasi. Rajoittamatta 6 kohdan soveltamista, tiedoksiantoa sille, jonka etua asia koskee, pidetn ptksen, joka on tehty toimivaltaisen laitoksen puolesta.


5. Toimivaltaisella laitoksella silyy oikeus saattaa tyntekij itse valitsemansa lkrin tarkastettavaksi.


6. Jos toimivaltainen laitos ptt evt rahaetuudet, sen vuoksi, ett tyntekij ei ole tyttnyt asuinvaltion lainsdnnss sdettyj muodollisuuksia tai jos se toteaa, ett tyntekij kykenee palaamaan tyhn, se antaa tlle tiedon ptksestn ja lhett samanaikaisesti jljennksen ptksest asuinpaikan laitokselle.


7. Kun tyntekij palaa tyhn, hnen on annettava toimivaltaiselle laitokselle vastaavasti tieto, jos tllainen tiedoksianto vaaditaan tmn laitoksen soveltamassa lainsdnnss.


8. Toimivaltainen laitos maksaa rahaetuudet sopivalla tavalla, etenkin kansainvlisell maksumryksell, ja se ilmoittaa asiasta asuinpaikan laitokselle ja vastaavasti sille, jonka etua asia koskee. Jos rahaetuudet maksetaan asuinpaikan laitoksesta toimivaltaisen laitoksen puolesta, viimeksi mainittu ilmoittaa sille, jonka etua asia koskee, hnen oikeuksistaan ja antaa asuinpaikan laitokselle tiedon rahaetuuksien mrst, maksupivist ja enimmisajasta, jolta ne suoritettaisiin, toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti.


9. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tytntnpanoa koskevista menettelyist.


Asetuksen 55 artiklan tytntnpano


62 artikla


Luontoisetuudet oleskeltaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Saadakseen luontoisetuudet kansainvlisess kuljetusliikenteess tyskentelev henkil, jota asetuksen 14 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdan tai 2 kohdan a alakohdan snnkset koskevat, toimittaa oleskelupaikan laitokselle tytntnpanoasetuksen 11 artiklassa tarkoitetun todistuksen. Tyntekijn, joka on toimittanut tllaisen todistuksen, oletetaan tyttneen edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saamiseksi.


2. Luontoisetuuksia saadakseen henkiln, joka tyskentelee asetuksen 14 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa kansainvlisess kuljetusliikenteess ja joka tyskentelyns kuluessa lhtee muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueelle, on toimitettava niin pian kuin mahdollista oleskelupaikan laitokselle erityinen todistus, jonka on antanut tynantaja tai hnen edustajansa kuluvan kalenterikuukauden aikana tai kahden sen toimittamista edeltvn kalenterikuukauden aikana. Tllaisesta todistuksesta tulee ilmet erityisesti piv, josta alkaen tyntekij on tyskennellyt sanotun tynantajan palveluksessa, sek toimivaltaisen laitoksen nimi ja osoite. Jos tyntekij on toimittanut tllaisen todistuksen, hnen oletetaan tyttneen edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saavuttamiseksi. Jos tyntekij on kykenemtn ottamaan yhteytt oleskelupaikan laitokseen ennen sairaanhoidon saamista, hn saa siit huolimatta tllaista hoitoa esittmll sanotun todistuksen, niin kuin hnet olisi vakuutettu tss laitoksessa.


3. Oleskelupaikan laitos tiedustelee kolmen pivn kuluessa toimivaltaiselta laitokselta, tyttk tyntekij edellytykset luontoisetuuksia koskevan oikeuden saavuttamiseksi. Oleskelupaikan laitos antaa luontoisetuuksia, kunnes se saa vastauksen toimivaltaiselta laitokselta, mutta ei kauemmin kuin 30 pivn ajan.


4. Toimivaltainen laitos lhett vastauksensa oleskelupaikan laitokselle 10 pivn kuluessa siit, kun se vastaanotti tmn laitoksen pyynnn. Jos vastaus on mynteinen, toimivaltainen laitos ilmoittaa tarvittaessa enimmisajan, jolta luontoisetuuksia voidaan mynt sen soveltaman lainsdnnn mukaisesti, ja oleskelupaikan laitos jatkaa sanottujen etuuksien antamista.


5. Luontoisetuudet, jotka annetaan 1 tai 2 kohdassa tehdyn oletuksen perusteella, korvataan kuten asetuksen 36 artiklan 1 kohdassa on sdetty.


6. Edell 1 tai 2 kohdassa sdetyn todistuksen sijasta, tuossa kohdassa tarkoitettu tyntekij voi toimittaa oleskelupaikan laitokselle todistuksen, josta sdetn 7 kohdassa.


7. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 55 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdan mukaan, 1 tai 2 kohdassa tehty oletusta lukuun ottamatta, tyntekijn on toimitettava oleskelupaikan laitokselle todistus siit, ett hnell on oikeus luontoisetuuksiin. Tllaisesta todistuksesta, jonka toimivaltainen laitos antaa, jos mahdollista ennen kuin henkil lhtee asuinpaikkansa jsenvaltion alueelta, tulee tarvittaessa erityisesti ilmet enimmisaika, jolta luontoisetuuksia voidaan mynt toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti. Jos tyntekij ei toimita sanottua todistusta, oleskelupaikan laitos saa sen toimivaltaiselta laitokselta.


8. Tytntnpanoasetuksen 60 artiklan 5, 6 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


63 artikla


Luontoisetuudet tyntekijille, jotka muuttavat asuinpaikkansa tai palaavat asuinmaahansa sek tyntekijille, joille on annettu lupa lhte toisen jsenvaltion alueelle saamaan sairaanhoitoa


1. Saadakseen luontoisetuuksia asetuksen 55 artiklan 1 kohdan b alakohdan i alakohdan mukaan tyntekijn on toimitettava asuinpaikan laitokselle todistus, josta ilmenee, ett hnell on oikeus edelleen saada sanottuja etuuksia. Tst toimivaltaisen laitoksen antamasta todistuksesta tulee erityisesti tarvittaessa ilmet enimmisaika, jolta tllaisia etuuksia voidaan edelleen antaa toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaisesti. Todistus voidaan sen pyynnst, jonka etua asia koskee, antaa hnen lhtns jlkeen, jos ylivoimaisen esteen vuoksi sit ei voitu tehd etukteen.


2. Tytntnpanoasetuksen 60 artiklan 5, 6 ja 9 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


3. Edell 1 ja 2 kohtaa sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on luontoisetuuksien antamisesta tapauksessa, jota tarkoitetaan asetuksen 55 artiklan 1 kohdan c alakohdan i alakohdassa.


64 artikla


Muut rahaetuudet kuin elkkeet oleskeltaessa muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


Tytntnpanoasetuksen 61 artiklan snnksi sovelletaan vastaavasti, kun kysymys on muiden rahaetuuksien kuin elkkeiden saamisesta asetuksen 55 artiklan 1 kohdan a alakohdan ii alakohdan mukaan. Ottaen huomioon velvollisuus jtt tykyvyttmyytt koskeva todistus, tyntekij, joka oleskelee jsenvaltion alueella harjoittamatta ammatillista tai kaupallista toimintaa siell, ei vaadita toimittamaan tyskentelyn lopettamista koskevaa tiedonantoa, jota tarkoitetaan tytntnpanoasetuksen 61 artiklan 1 kohdassa.


Asetuksen 52-56 artiklan tytntnpano


65 artikla


Ilmoitukset, tutkimukset ja tietojen vaihto laitosten vlill, kun kysymys on muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa jsenvaltiossa sattuneesta tapaturmasta tai saadusta ammattitaudista


1. Jos tapaturma on sattunut tai ammattitauti on todettu ensimmist kertaa muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella, ilmoitus tapaturmasta tai ammattitaudista on tehtv toimivaltaisen valtion lainsdnnn snnsten mukaisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta sen jsenvaltion alueella voimassa olevien snnsten soveltamista, jossa tapaturma sattui tai ammattitauti ensimmist kertaa todettiin, ja jotka tllaisessa tapauksessa jvt sovellettavaksi. Tm ilmoitus lhetetn toimivaltaiselle laitokselle ja jljenns lhetetn asuinpaikan laitokselle tai oleskelupaikan laitokselle.


2. Sen jsenvaltion laitos, jonka alueella tytapaturma sattui tai jossa ammattitauti ensimmist kertaa todettiin, toimittaa edelleen toimivaltaiselle laitokselle kahtena kappaleena tll alueella tehdyn lkrintodistuksen ja kaiken asiaan kuuluvan tiedon, jota viimeksi mainittu laitos pyyt.


3. Jos sellaisesta tapaturmasta, joka on sattunut matkustettaessa muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella, on aihetta tehd tutkimus ensiksi mainitun jsenvaltion alueella, toimivaltainen laitos voi nimet tt tehtv varten tutkijan ja ilmoittaa tst tuon jsenvaltion viranomaisille. Nm viranomaiset avustavat sanottua tutkijaa, erityisesti nimemll henkiln avustamaan hnt tutkittaessa virallisia kertomuksia ja muita tapaturmaan liittyvi asiakirjoja.


4. Hoidon pttyess yksityiskohtainen kertomus toimitetaan edelleen toimivaltaiselle laitokselle yhdess niiden lkrintodistusten kanssa, jotka koskevat tapaturman tai taudin pysyvi seurauksia sek erityisesti sen, jonka etua asia koskee, nykyist tilaa sek toipumista vammoista ja niiden parantumista. Asianmukaiset maksut maksaa asuinpaikan laitos tai oleskelupaikan laitos, tapauksen mukaan, laitoksen soveltaman taksan mukaisesti ja toimivaltaisen laitoksen kustannuksella.


5. Toimivaltainen laitos antaa pyynnst tiedon, tapauksen mukaan, asuinpaikan laitokselle tai oleskelupaikan laitokselle ptksest, jossa mritelln piv, jona vammoista on toivuttu tai ne ovat parantuneet, sek tarpeen mukaan elkkeen myntmist koskevasta ptksest.


66 artikla


Tapaturman tai taudin ammatillista luonnetta koskevat riidat


1. Jos asetuksen 52 artiklassa tai 55 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa toimivaltainen laitos kiist sellaisen lainsdnnn soveltamisen, joka koskee tytapaturmaa tai ammattitauteja, sen on annettava viipymtt asiasta tieto asuinpaikan laitokselle tai oleskelupaikan laitokselle, joka antaa luontoisetuuksia; niden etuuksien katsotaan sen jlkeen tulevan sairausvakuutuksesta ja niiden antamista jatketaan siten, edellytten, ett tytntnpanoasetuksen 20 ja 21 artiklassa tarkoitetut todistukset esitetn.


2. Mikli asiassa on tehty lopullinen pts, toimivaltainen laitos antaa viipymtt asiasta tiedon asuinpaikan laitokselle tai oleskelupaikan laitokselle, joka on suorittanut luontoisetuudet. Jos kysymyksess ei ole tytapaturma tai ammattitauti, tm laitos jatkaa sanottujen luontoisetuuksien antamista sairausvakuutuksesta, jos palkatulla tyntekijll tai itsenisell ammatinharjoittajalla on niihin oikeus. Muissa tapauksissa sen, jonka etua asia koskee, sairausvakuutuksesta saamia luontoisetuuksia pidetn tytapaturma- tai ammattitautietuuksina.


Asetuksen 57 artiklan tytntnpano


67 artikla


Menettely tapauksessa, jossa altistus ammattitautiin on tapahtunut useassa jsenvaltiossa


1. Asetuksen 57 artiklan 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa ilmoitus ammattitaudista toimitetaan edelleen ammattitaudin osalta joko sen jsenvaltion toimivaltaiselle laitokselle, jonka lainsdnnn mukaan tautia sairastava henkil viimeksi harjoitti kyseisen taudin mahdollisesti aiheuttanutta toimintaa, tai asuinpaikan laitokselle, joka toimittaa ilmoituksen edelleen sanotulle toimivaltaiselle laitokselle.


2. Jos 1 kohdassa tarkoitettu toimivaltainen laitos osoittaa, ett toimintaa, joka saattoi aiheuttaa kyseisen ammattitaudin, harjoitettiin viimeksi toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, sen on toimitettava selvitys edelleen liitteen olevine asiakirjoineen tmn jsenvaltion vastaavalle laitokselle.


3. Jos sen jsenvaltion laitos, jonka lainsdnnn mukaan tautia sairastava henkil viimeksi harjoitti kyseisen ammattitaudin mahdollisesti aiheuttanutta toimintaa, osoittaa, ett tllainen henkil tai hnen jlkeenjneens ei tyt tmn lainsdnnn edellytyksi ottaen huomioon asetuksen 57 artiklan 2 kohdan ja 57 artiklan 3 kohdan a ja b alakohdan snnkset, sanottu laitos:


a) toimittaa viipymtt tiedoksiannon sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn mukaan taudista krsiv henkil aikaisemmin harjoitti kyseisen taudin mahdollisesti aiheuttanutta toimintaa, kaikkine mukaan liitettvine asiakirjoineen samoin kuin havainnot ja kertomukset lkrintarkastuksista, jotka ensiksi mainittu laitos jrjesti, sek jljennksen b alakohdassa tarkoitetusta ptksest;


b) antaa samanaikaisesti tiedon sille, jonka etua asia koskee, ptksestn, jossa erityisesti osoitetaan perusteet etuuksien epmiseen, valitusperusteet ja mrajat muutoksen hakemiselle sek pivmr, jona asiakirjat toimitettiin edelleen a alakohdassa tarkoitetulle laitokselle.


4. Tapaus palautetaan tarvittaessa saman menettelyn mukaisesti takaisin vastaavalle sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn mukaan tautia sairastava henkil ensiksi harjoitti kyseisen ammattitaudin mahdollisesti aiheuttanutta toimintaa.


68 artikla


Laitosten vlinen tietojen vaihto tapauksessa, jossa haetaan muutosta ptksist, joilla hakemukset on hyltty - Ennakoiden maksaminen tllaisen muutoksenhaun yhteydess


1. Jos on haettu muutosta ptkseen, jolla hakemus on hyltty, ja jonka on tehnyt sen jsenvaltion laitos, jonka lainsdnnn mukaan tautia sairastava henkil harjoitti toimintaa, joka saattoi aiheuttaa kyseisen ammattitaudin, tm laitos ilmoittaa asiasta laitokselle, jolle ptksest on annettu tieto tytntnpanoasetuksen 67 artiklan 3 kohdassa sdetyn menettelyn mukaisesti, sek antaa sille tiedon myhemmin tehdyst lopullisesta ptksest.


2. Jos oikeus etuuksiin saavutettiin viimeksi mainitun laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan ottaen huomioon asetuksen 57 artiklan 2 kohdan ja 3 kohdan a ja b alakohdan snnkset, tm laitos maksaa ennakkoa mrn, joka mrtn tarvittaessa sen jlkeen kun on kuultu laitosta, jonka ptksest on haettu muutosta. Viimeksi mainittu laitos korvaa maksetun ennakon mrn, jos muutoksenhaun seurauksena sen on annettava etuudet. Tm mr vhennetn etuuksien kokonaismrst, jonka tyntekij saa.


69 artikla


Rahaetuuksien kustannusten jako sklerogeenisen pneumokonioosin kohdalla


Asetuksen 57 artiklan 3 kohdan c alakohdan panemisessa tytntn sovelletaan seuraavia sntj:


a) sen jsenvaltion toimivaltainen laitos, jonka lainsdnnn mukaan rahaetuudet on asetuksen 57 artiklan 1 kohdan perusteella mynnetty, jljempn %quot%rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos%quot%, kytt lomaketta, joka sislt erityisesti selvityksen ja tiivistelmn kaikista vakuutuskausista (vanhuusvakuutus), jotka tautia sairastava henkil on tyttnyt kunkin kyseisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan;


b) rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos toimittaa tmn lomakkeen edelleen kaikille vanhuusvakuutuslaitoksille niiss jsenvaltioissa, joissa tautia sairastava henkil oli vakuutettu; kukin sanotuista laitoksista tytt lomakkeeseen vakuutuskaudet (vanhuusvakuutus), jotka on tytetty sen soveltaman lainsdnnn mukaan, ja palauttaa lomakkeen rahaetuuksien maksamisesta vastaavalle laitokselle;


c) rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos osittaa sitten kustannukset itsens ja muiden kyseeseen tulevien toimivaltaisten laitosten vlill; se antaa viimeksi mainituille niden hyvksyttvksi tiedon tllaisesta osittamisesta sek aiheelliset lisnytt, erityisesti kun kysymys on mynnettyjen rahaetuuksien kokonaismrst ja osittamisprosenttien laskemisesta;


d) jokaisen kalenterivuoden lopussa rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos toimittaa jokaiselle muulle kyseeseen tulevalle toimivaltaiselle laitokselle kyseisen tilivuoden aikana maksetuista rahaetuuksista selvityksen, jossa osoitetaan c alakohdassa sdetyn osituksen mukaisesti kullekin kuuluva mr; kukin nist laitoksista korvaa sille kuuluvan mrn rahaetuuksien maksamisesta vastaavalle laitokselle niin pian kuin mahdollista ja viimeistn kolmen kuukauden kuluessa.


Asetuksen 58 artiklan 3 kohdan tytntnpano


70 artikla


Huomioon otettavia perheenjseni koskeva todistus laskettaessa rahaetuuksia, mukaan lukien elkkeet


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 58 artiklan 3 kohdan snnsten mukaan hakija toimittaa todistuksen, joka koskee hnen muun kuin sen jsenvaltion, jossa rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos sijaitsee, alueella asuvia perheenjsenin.


Tmn todistuksen antaa perheenjsenten asuinpaikan sairausvakuutuslaitos tai muu laitos, jonka heidn asuinvaltionsa toimivaltainen viranomainen on nimittnyt. Tytntnpanoasetuksen 25 artiklan 2 kohdan toisen ja kolmannen alakohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


Ensimmisess alakohdassa sdetyn todistuksen sijasta rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos voi vaatia hakijaa toimittamaan skettin annetut asiakirjat muun jsenvaltion kuin sanotun laitoksen sijaintivaltion alueella asuvien perheenjsentens henkiltiedoista.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa, jos kyseisen laitoksen soveltamassa lainsdnnss edellytetn, ett perheenjsenen tulee asua hakijan kanssa samassa taloudessa, on sellaisten perheenjsenten osalta, jotka eivt tyt tt edellytyst, osoitettava asiakirjoilla, joilla todistetaan hakijan ansioiden osan snnllisen siirtmisen perusteella, ett ne ovat kuitenkin pasiallisesti riippuvaisia hakijasta.


Asetuksen 60 artiklan tytntnpano


71 artikla


Ammattitaudin paheneminen


1. Asetuksen 60 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa hakijan on toimitettava kaikki tieto, joka koskee kyseisen ammattitaudin osalta mynnettyj aiempia etuuksia, sen jsenvaltion laitokselle, josta hn hakee oikeutta etuuksiin. Tm laitos voi knty mink tahansa muun aiemmin asianosaisena olleen laitoksen puoleen saadakseen tietoja, joita se pit tarpeellisina.


2. Asetuksen 60 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa toimivaltainen laitos, jota on vaadittu maksamaan rahaetuudet, antaa toiselle kyseeseen tulevalle laitokselle hyvksymisen saamista varten tiedon niiden kustannusten mrst, joka on viimeksi mainitun laitoksen vastuulla taudin pahenemisen vuoksi, yhdess asianmukaisen lisaineiston kanssa. Jokaisen kalenterivuoden lopussa ensiksi mainittu laitos lhett viimeksi mainitulle laitokselle selvityksen rahaetuuksista, jotka on maksettu kyseisen tilivuoden aikana, ja josta ilmenee viimeksi mainitulle laitokselle maksettavaksi kuuluva mr; tm korvaa sen ensiksi mainitulle laitokselle niin pian kuin mahdollista ja viimeistn kolmen kuukauden mrajan kuluessa.


3. Asetuksen 60 artiklan 2 kohdan b alakohdan ensimmisess virkkeess tarkoitetussa tapauksessa rahaetuuksien maksamisesta vastaava laitos antaa kyseisille toimivaltaisille laitoksille niiden hyvksymisen saamista varten tiedon muutoksista, jotka on tehty aiempaan kustannusten osittamiseen, yhdess aiheellisten perustelujen kanssa.


4. Asetuksen 60 artiklan 2 kohdan b alakohdan toisessa virkkeess tarkoitetussa tapauksessa sovelletaan 2 kohdan snnksi vastaavasti.


Asetuksen 61 artiklan 5 kohdan tytntnpano


72 artikla


Tykyvyttmyyden asteen mrminen aiemmin tai myhemmin sattuneessa tytapaturmassa tai aiemmin tai myhemmin todetussa ammattitaudissa


1. Tykyvyttmyyden asteen mrmiseksi, jotta vahvistettaisiin oikeus etuuteen tai mrttisiin tllaisen etuuden mrst asetuksen 61 artiklan 5 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, hakijan on toimitettava sen jsenvaltion toimivaltaiselle laitokselle, jonka lainsdnnn alainen hn oli silloin, kun tytapaturma sattui tai ammattitauti ensimmist kertaa todettiin, kaikki tiedot sit ennen sattuneista tytapaturmista tai hnen saamistaan ammattitaudeista, kun hn oli mink tahansa muun jsenvaltion lainsdnnn alainen, riippumatta tykyvyttmyyden asteesta, joka aiheutui noista aiemmista tapauksista.


2. Etuutta koskevan oikeuden saavuttamiseksi ja etuuden mrn mrmiseksi toimivaltainen laitos ottaa soveltamansa lainsdnnn mukaisesti huomioon sen tykyvyttmyyden asteen, joka on aiheutunut noista aiemmin sattuneista tapauksista.


3. Toimivaltainen laitos voi knty mink tahansa muun laitoksen puoleen, joka aiemmin oli toimivaltainen, saadakseen kaiken tiedon, jota se pit vlttmttmn.


Kun aiempi tykyvyttmyys aiheutui tapaturmasta, joka sattui, kun tyntekij oli sellaisen jsenvaltion lainsdnnn alainen, jossa ei tehd eroa tykyvyttmyyden alkupern suhteen, aiemman tykyvyttmyyden osalta toimivaltainen laitos tai kyseisen jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimem toimielin toimittaa toisen jsenvaltion toimivaltaisen laitoksen pyynnst tietoja aiemman tai myhemmn tykyvyttmyyden asteesta ja mahdollisuuksien mukaan kaiken tiedon, joka tekisi mahdolliseksi mritt, oliko tykyvyttmyys seurausta tytapaturmasta viimeksi mainitun jsenvaltion laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan. Jos nin on, 2 kohdan snnksi sovelletaan soveltuvin osin.


Asetuksen 62 artiklan 1 kohdan tytntnpano


73 artikla


Laitokset, joiden puoleen kaivostyntekijt ja vastaavien yritysten tyntekijt voivat knty oleskellessaan tai asuessaan muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa


valtiossa


1. Asetuksen 62 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, ja jos etuudet, jotka annetaan tersteollisuuden ruumiillisen tyn tekijiden tytapaturmia tai ammattitauteja koskevan vakuutusjrjestelmn mukaan, vastaavat oleskelu- tai asuinmaassa niit etuuksia, joita annetaan kaivostyntekijin ja vastaavien yritysten tyntekijiden erityisjrjestelmst, viimeksi mainittuun ryhmn kuuluvat voivat knty lhimmn tytntnpanoasetuksen liitteess 3 mritetyn laitoksen puoleen oleskelu- tai asuinpaikkansa jsenvaltion alueella, vaikka viimeksi mainittu on tersteollisuuden ruumiillisen tyn tekijiden jrjestelm soveltava laitos; tm laitos antaa etuudet.


2. Jos kaivostyntekijiden ja vastaavien yritysten tyntekijiden erityisjrjestelmn antamat etuudet ovat edullisempia, tllaiset tyntekijt voivat valita, kntyvtk he tmn jrjestelmn soveltamisesta vastuussa olevan laitoksen puoleen vai oleskelu- tai asuinpaikkansa jsenvaltion alueella lhimmn laitoksen puoleen, joka soveltaa tersteollisuuden ruumiillisen tyn tekijiden jrjestelm. Viimeksi mainitussa tapauksessa kyseisen laitoksen on kiinnitettv sen, jonka etua asia koskee, huomiota siihen, ett kntyessn edell mainitun erityisjrjestelmn soveltamisesta vastaavan laitoksen puoleen, hn saa edullisempia etuuksia; sen on edelleen ilmoitettava hnelle tllaisen laitoksen nimi ja osoite.


Asetuksen 62 artiklan 2 kohdan tytntnpano


74 artikla


Sen kauden huomioon ottaminen, jolta etuudet on jo annettu toisen jsenvaltion laitoksesta


Sovellettaessa asetuksen 62 artiklan 2 kohdan snnksi jsenvaltion laitos, joka on mrtty antamaan etuudet, voi pyyt toisen jsenvaltion laitosta toimittamaan sille tietoja ajalta, jolta viimeksi mainittu laitos on jo antanut etuuksia saman tytapaturman tai ammattitaudin osalta.


Elkehakemusten toimittaminen ja tutkiminen, lukuun ottamatta elkkeit asetuksen 57 artiklassa tarkoitettujen ammattitautien osalta


75 artikla


1. Saadakseen elkkeen tai lisavustuksen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, tyntekijn tai hnen jlkeenjneens, joka asuu toisen jsenvaltion alueella, on esitettv hakemus joko toimivaltaiselle laitokselle tai asuinpaikan laitokselle, joka toimittaa tllaisen hakemuksen edelleen toimivaltaiselle laitokselle. Hakemuksen toimittamisessa tulee noudattaa seuraavia sntj:


a) hakemukseen tulee liitt perusteluiksi vaaditut asiakirjat ja se tulee tehd toimivaltaisen laitoksen soveltamassa lainsdnnss sdetyll lomakkeella;


b) hakijan toimittamat tiedot on osoitettava oikeiksi virallisilla asiakirjoilla, jotka on liitetty hakemuslomakkeeseen, tai hakijan asuinpaikan jsenvaltion toimivaltaisten toimielinten on vahvistettava ne.


2. Toimivaltainen laitos ilmoittaa hakijalle ptksestn joko suoraan tai toimivaltaisen valtion yhteyselimen vlityksell; se lhett jljennksen tst ptksest hakijan asuinpaikan jsenvaltion yhteyselimelle. Hallinnolliset tarkastukset ja lkrintarkastukset.


Hallinnolliset tarkastukset ja lkrintarkastukset


76 artikla


1. Toimivaltaisen laitoksen pyynnst sen jsenvaltion laitos, jonka alueella edunsaaja on, tekee hallinnolliset tarkastukset ja lkrintarkastukset sek elkkeiden muuttamista varten sdetyt lkrintarkastukset, viimeksi mainitun laitoksen soveltamassa lainsdnnss sdettyjen menettelyjen mukaisesti. Toimivaltaisella laitoksella kuitenkin silyy oikeus tutkituttaa edunsaaja valitsemallaan lkrill.


2. Itselleen tai orvon puolesta elkett saavien henkiliden on ilmoitettava maksamisesta vastaavalle laitokselle kaikista sellaisista muutoksista tilanteessaan tai orvon tilanteessa, jotka saattavat muuttaa elkeoikeuksia.


Elkkeiden maksaminen


77 artikla


Jsenvaltion laitoksen maksettavaksi kuuluvien elkkeiden maksaminen toisen jsenvaltion alueella asuville elkelisille suoritetaan tytntnpanoasetuksen 53-58 artiklan snnsten mukaisesti.


5 LUKU KUOLEMANTAPAUKSEN JOHDOSTA ANNETTAVAT AVUSTUKSET Asetuksen 64, 65 ja 66 artiklan tytntnpano


78 artikla


Avustushakemuksen toimittaminen


Saadakseen kuolemantapauksen johdosta annettavan avustuksen muun kuin asuinpaikkansa jsenvaltion lainsdnnn mukaan hakija toimittaa hakemuksensa joko toimivaltaiselle laitokselle tai asuinpaikan laitokselle.


Hakemukseen tulee liitt sen perusteena olevat asiakirjat, joita toimivaltaisen laitoksen soveltamassa lainsdnnss vaaditaan.


Hakijan toimittamien tietojen oikeellisuus on osoitettava hakemukseen liitetyill virallisilla asiakirjoilla tai hakijan asuinpaikan jsenvaltion toimivaltaisten toimielinten on ne vahvistettava.


79 artikla


Vakuutuskausia koskevat todistukset


1. Sovellettaessa asetuksen 64 artiklan snnksi, hakijan on toimitettava toimivaltaiselle laitokselle todistus, josta kyvt ilmi tyntekijn osalta tyttyneet vakuutuskaudet sen lainsdnnn mukaan, jonka alainen hn viimeksi oli.


2. Tmn todistuksen antaa hakijan pyynnst tarvittaessa se sairausvakuutus- tai vanhuusvakuutuslaitos, jossa tyntekij oli viimeksi vakuutettu. Jos hakija ei toimita sanottua todistusta, toimivaltainen laitos saa sen jommasta kummasta edell mainitusta laitoksesta.


3. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, jos toimivaltaisen valtion lainsdnnn edellytyksi tytettess on vlttmtnt ottaa huomioon vakuutuskaudet, jotka ovat aiemmin tyttyneet muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan.


6 LUKU TYTTMYYSETUUDET Asetuksen 67 artiklan tytntnpano


80 artikla


Vakuutus- tai tyskentelykausia koskeva todistus


1. Sovellettaessa asetuksen 67 artiklan 1, 2 tai 4 kohdan snnksi sen, jonka etua asia koskee, on toimitettava toimivaltaiselle laitokselle todistus, jolla osoitetaan sen lainsdnnn mukaan tyntekijn tyttyneet vakuutus- tai tyskentelykaudet, jonka alainen hn viimeksi oli, yhdess kaiken tmn laitoksen soveltamassa lainsdnnss vaaditun listiedon kanssa.


2. Tmn todistuksen antaa asianomaisen pyynnst tyttmyyden osalta joko sen jsenvaltion toimivaltainen laitos, jonka lainsdnnn alainen hn viimeksi oli, tai mik tahansa muu laitos, jonka sanotun jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on nimennyt. Jos hn ei toimita sanottua todistusta, toimivaltainen laitos saa sen muulta edell mainitulta laitokselta.


3. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, jos toimivaltaisen valtion lainsdnnn asettamia edellytyksi tytettess on vlttmtnt ottaa huomioon vakuutus- tai tyskentelykaudet, jotka on aiemmin tytetty tyntekijn mink tahansa muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan.


Asetuksen 68 artiklan tytntnpano


81 artikla


Todistus etuuksien laskemiseksi


Jos etuuksien laskeminen j asetuksen 68 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun laitoksen vastuulle ja jos henkil ei ole viimeiseksi tyskennellyt vhintn nelj viikkoa sen jsenvaltion alueella, jossa tm laitos sijaitsee, hnen on toimitettava sanotulle laitokselle todistus, jolla osoitetaan viimeisen nelj viikkoa kestneen tyskentelyn luonne toisen jsenvaltion alueella ja talouselmn ala, jolla ty suoritettiin. Jos tyntekij ei toimita tt todistusta, sanottu laitos saa sen tyttmyyden osalta joko sellaisen viimeksi mainitun jsenvaltion toimivaltaiselta laitokselta, jossa henkil oli viimeksi vakuutettu, tai milt tahansa muulta tmn jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemlt laitokselta.


82 artikla


Etuuksien laskemisessa huomioon otettavia perheenjseni koskeva todistus


1. Sovellettaessa asetuksen 68 artiklan 2 kohdan snnksi, sen, jonka etua asia koskee, on toimitettava toimivaltaiselle laitokselle todistus hnen muun kuin laitoksen sijaintipaikan jsenvaltion alueella asuvista perheenjsenistn.


2. Tmn todistuksen antaa perheenjsenten asuinpaikan jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimem laitos. Siin tulee osoittaa, ett perheenjseni ei oteta huomioon laskettaessa muulle henkillle maksettavia tyttmyysetuuksia sanotun jsenvaltion lainsdnnn mukaan. Todistus on voimassa 12 kuukauden ajan siit pivst, jona se annettiin. Se voidaan uudistaa; tllaisessa tapauksessa se on voimassa uudistamispivst alkaen. Tyntekij antaa vlittmsti toimivaltaiselle laitokselle tiedon kaikista tapahtumista, jotka tekevt vlttmttmksi sanotun todistuksen muuttamisen. Tllainen muutos tulee voimaan tapahtuman pivst.


Asetuksen 69 artiklan tytntnpano


83 artikla


Edellytykset ja rajoitukset etuuksia koskevan oikeuden silyttmiseksi, kun tytn lhtee toiseen jsenvaltioon


1. Silyttkseen oikeutensa etuuksiin asetuksen 69 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun tyttmn on toimitettava sen paikan laitokselle, johon hn on lhtenyt, todistus, jossa toimivaltainen laitos osoittaa, ett hnell on viel oikeus etuuksiin sanotun artiklan 1 kohdan b alakohdassa sdetyin edellytyksin. Toimivaltainen laitos tsment tss todistuksessa erityisesti:


a) toimivaltaisen valtion lainsdnnn mukaan tyttmlle maksettavan etuuden mrn;


b) pivn, jona tytn lakkasi olemasta toimivaltaisen valtion tyvoimaviranomaisten kytettviss;


c) asetuksen 69 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaisen mrajan rekisterity tyt hakevaksi henkilksi siin jsenvaltiossa, johon tytn on lhtenyt;


d) enimmisajan, johon saakka asetuksen 69 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaan oikeus etuuteen voidaan silytt;


e) seikat, jotka saattavat muuttaa oikeutta etuuteen.


2. Tyttmn, joka aikoo lhte toiseen jsenvaltioon etsikseen siell tyt, on haettava ennen lhtn 1 kohdassa tarkoitettua todistusta. Jos tytn ei toimita sanottua todistusta, sen paikan laitos, johon tytn on lhtenyt, saa sen toimivaltaiselta laitokselta. Toimivaltaisen valtion tyvoimaviranomaisten on varmistettava, ett tyttmlle on ilmoitettu hnen asetuksen 69 artiklan mukaisista ja tmn artiklan mukaisista velvollisuuksistaan.


3. Sen paikan laitos, johon tytn on lhtenyt, antaa toimivaltaiselle laitokselle tiedoksi pivmrn, jona tytn rekisterityi ja pivmrn, jona etuuden maksaminen alkoi, sek maksaa toimivaltaisen valtion etuudet sen jsenvaltion lainsdnnss, johon tytn on lhtenyt, sdetyn menettelyn mukaisesti.


Sen paikan laitos, johon tytn on lhtenyt, huolehtii tarkistuksista tai jrjest tarkistukset niin kuin kysymys olisi tyttmst, jolla on oikeus etuuksiin sen soveltaman lainsdnnn mukaan. Se ilmoittaa toimivaltaiselle laitokselle kaikista tapahtumista, jotka ilmenevt edell 1 kohdan a alakohdan mukaisesti niin pian kuin ne tulevat sen tietoon, sek tapauksissa, joissa etuus on keskeytettv tai peruutettava, se keskeytt vlittmsti etuuden maksamisen. Toimivaltainen laitos ilmoittaa viipymtt, miss mrin ja mist pivmrst tyttmn oikeus etuuteen muuttuu tmn seikan johdosta. Etuuksien maksaminen voidaan tarvittaessa aloittaa uudestaan vain tllaisen tiedon saamisen jlkeen. Jos etuutta on vhennettv, sen paikan laitos, johon tytn on mennyt, jatkaa etuuden vhennetyn mrn maksamista hnelle tarkistuksen jlkeen, sitten kun se on saanut vastauksen toimivaltaiselta laitokselta.


4. Kaksi tai useampi jsenvaltiota tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tytntnpanoa koskevista menettelyist.


Asetuksen 71 artiklan tytntnpano


84 artikla


Tyttmt, jotka aiemmin olivat tyss ja jotka viimeisen tyskentelyns aikana asuivat muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa


1. Asetuksen 71 artiklan 1 kohdan a alakohdan ii alakohdan ja 71 artiklan 1 kohdan b alakohdan ii alakohdan ensimmisess virkkeess tarkoitetuissa tapauksissa asuinpaikan laitosta pidetn toimivaltaisena laitoksena tytntnpanoasetuksen 80 artiklan snnksi tytntnpantaessa.


2. Haettaessa etuuksia asetuksen 71 artiklan 1 kohdan b alakohdan ii alakohdan snnsten mukaan aiemmin tyss olevan tyttmn on toimitettava asuinpaikan laitokselle tytntnpanoasetuksen 80 artiklassa sdetyn todistuksen lisksi sen jsenvaltion laitoksen, jonka lainsdnnn alainen hn on viimeksi ollut, antama todistus, joka osoittaa, ett hnell ei ole oikeutta etuuksiin asetuksen 69 artiklan mukaan.


3. Asetuksen 71 artiklan 2 kohdan snnksi tytntnpantaessa asuinpaikan laitos pyyt toimivaltaiselta laitokselta tietoja aiemmin tyss olleen tyttmn oikeuksista.


7 LUKU PERHE-ETUUDET JA PERHEAVUSTUKSET Asetuksen 72 artiklan tytntnpano


85 artikla


Todistus tyskentelykausista


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 72 artiklan snnsten mukaisesti asianomaisen henkiln on esitettv toimivaltaiselle laitokselle todistus, josta kyvt ilmi tyskentelykaudet, jotka ovat tyttyneet sen lainsdnnn mukaan, jonka alainen hn oli aiemmin viimeksi.


2. Tmn todistuksen antaa sen pyynnst, jonka etua asia koskee, joko perhe-etuuksien osalta toimivaltainen laitos jsenvaltiossa, jossa hnet viimeksi oli vakuutettu, tai muu laitos, jonka sanotun jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on nimittnyt. Jos hn ei toimita sanottua todistusta, toimivaltainen laitos saa sen joltakin edell mainituista laitoksista, paitsi jos sairausvakuutuslaitos voi toimittaa hnelle jljennksen tytntnpanoasetuksen 16 artiklan 1 kohdassa sdetyst todistuksesta.


3. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti, jos on tarpeen ottaa huomioon tyskentelykaudet, jotka ovat tyttyneet aiemmin toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, toimivaltaisen valtion lainsdnnn vaatimien edellytysten tyttmiseksi.


Asetuksen 73 artiklan 1 kohdan ja 75 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan tytntnpano


86 artikla


Palkatut tyntekijt, jotka ovat muun jsenvaltion kuin Ranskan lainsdnnn alaisia


1. Saadakseen perhe-etuuksia asetuksen 73 artiklan 1 kohdan mukaan tyntekijn on toimitettava hakemus toimivaltaiselle laitokselle, jos on tarpeellista, tynantajansa kautta.


2. Hakemuksensa tueksi tyntekijn on toimitettava todistus perheselvitys, jonka antaa niden perheenjsenten asuinmaan viranomainen, joka on toimivaltainen vestkirjanpitoa koskevissa asioissa. Tllainen todistus on uudistettava joka vuosi.


3. Jos toimivaltaisen valtion lainsdnnss edellytetn, ett perhe-etuuksia voidaan maksaa tai on maksettava muulle henkillle kuin tyntekijlle, viimeksi mainitun on toimitettava lisksi hakemuksensa tueksi tietoja henkilst, jolle perhe-etuuksia on maksettava asuinmaassa (nimi, etunimi, tydellinen osoite).


4. Kahden tai useamman jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia erityisist menettelyist perhe-etuuksien maksamiseksi, erityisesti asetuksen 75 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan tytntnpanon helpottamiseksi. Nm sopimukset on toimitettava hallintotoimikunnan tiedoksi.


5. Tyntekij ilmoittaa toimivaltaiselle laitokselle, jos tarpeellista, tynantajansa kautta:


- kaikista sellaisista perheenjsentens tilanteessa tapahtuneista muutoksista, jotka saattavat muuttaa oikeutta perhe-etuuksiin.


- kaikista niiden hnen perheenjsentens mrn muutoksista, joille perhe-etuudet tulee maksaa,


- kaikista tllaisten perheenjsenten asuin- tai oleskelupaikan muutoksista,


- kaikesta ammatillisen tai kaupallisen toiminnan harjoittamisesta, jonka perusteella on mys oikeus perhe-etuuksiin sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alueella perheenjsenet asuvat.


Asetuksen 73 artiklan 2 kohdan tytntnpano


87 artikla


Tyntekijt, jotka ovat Ranskan lainsdnnn alaisia


1. Saadakseen perheavustuksia asetuksen 73 artiklan 2 kohdan mukaan tyntekijn on toimitettava hakemus toimivaltaiselle laitokselle, joka antaa hnelle todistuksen, josta ilmenee, ett hn on Ranskan lainsdnnn alainen ja ett hnell on oikeus perheavustuksiin. Tss yhteydess asianomaisen henkiln on allekirjoitettava ilmoitus, jolla todistetaan, ett mitn oikeutta perheavustuksiin ei saavuteta perheenjsenten asuinmaan lainsdnnn mukaan ammatillisen toiminnan perusteella.


Jos Ranskan lainsdnnn mukaan oikeus perhe-etuuksiin koskee tyskentelykausien pituutta vastaavaa kautta, todistuksessa ilmoitetaan kyseisen aikana suoritetut tyskentelykaudet.


Perheenjsenet rekisteridn asuinpaikkansa laitokseen sellaisen esitetyn todistuksen ja kirjallisen aineiston perusteella, jotka ovat perheavustusten myntmisen edellytyksen kyseisen laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan.


Jos perheenjsenet eivt esit mainittua todistusta, asuinpaikan laitoksen toimisto kntyy toimivaltaisen laitoksen puoleen sen saadakseen.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettu todistus on voimassa kolme kuukautta antamispivns jlkeen, ja toimivaltaisen laitoksen on omasta aloitteestaan uudistettava se joka kolmas kuukausi.


3. Kun kysymys on kausityntekijst, 1 kohdassa tarkoitettu todistus on voimassa niin kauan kuin kausityn on suunniteltu kestvn, jollei toimivaltainen laitos ilmoita sill vlin sen peruuntumisesta asuinpaikan laitoksen toimistoon.


4. Jos sen jsenvaltion lainsdnnss, jonka alueella perheenjsenet asuvat, sdetn kuukausittain tai neljnnesvuosittain saatavista avustuksista ja Ranskan lainsdnnss sdetn avustusten myntmisest tytettyj tyskentelypivi vastaavilta pivilt, avustukset mynnetn tmn jakson ja perheenjsenien asuinvaltion lainsdnnn mukaisen jakson vlisess suhteessa.


5. Jos sen jsenvaltion lainsdnnss, jonka alueella perheenjsenet asuvat, sdetn avustusten myntmisest tyttyneit tyskentelypivi vastaavilta pivilt, ja Ranskan lainsdnnss sdetn, ett oikeus perheavustuksiin saavutetaan yhdeksi kuukaudeksi, perheavustukset saavutetaan yhdeksi kuukaudeksi.


6. Edell 4 ja 5 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, jos Ranskan lainsdnnn mukaan tyttyneet kaudet ilmoitetaan erilaisina yksikkin kuin perheavustusten laskemiseen kytetyt yksikt sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alueella perheenjsenet asuvat, muuntaminen suoritetaan tytntnpanoasetuksen 15 artiklan 3 kohdan snnsten mukaisesti.


7. Toimivaltainen laitos antaa vlittmsti perheenjsenten asuinpaikan laitoksen toimistolle tiedon pivmrst, jolloin asianomaisen oikeus perheavustuksiin lakkaa tai jolloin hn siirt asuinpaikkansa yhden jsenvaltion alueelta toisen jsenvaltion alueelle.


Perheenjsenten asuinpaikan laitoksen toimisto voi milloin tahansa pyyt toimivaltaista laitosta toimittamaan sille mit tahansa tietoja, jotka liittyvt asianomaisen oikeuteen saada perheavustuksia.


Jos toimivaltaisen laitoksen mielest on tarpeen, asuinpaikan laitoksen toimisto tarkistaa sen pyynnst 1 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetun ilmoituksen.


8. Perheenjsenten on ilmoitettava asuinpaikkansa laitoksen toimistolle kaikista sellaisista tilanteessaan tapahtuneista muutoksista, jotka saattavat muuttaa oikeutta perheavustuksiin, erityisesti kaikista asuinpaikkansa muutoksista.


Asetuksen 74 artiklan 1 kohdan tytntnpano


88 artikla


Tyttmt, jotka aiemmin olivat ja tyntekijit ja jotka ovat muun jsenvaltion kuin Ranskan lainsdnnn alaisia


Tytntnpanoasetuksen 86 artiklan snnksi sovelletaan vastaavasti asetuksen 74 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin tyttmiin, jotka aiemmin olivat ja tyntekijit.


Asetuksen 74 artiklan 2 kohdan tytntnpano


89 artikla


Tyttmt, jotka aiemmin olivat ja tyntekijit ja jotka ovat Ranskan lainsdnnn alaisia


1. Asetuksen 74 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen perheenjsenten on esitettv asuinpaikkansa laitoksen toimistolle todistus, josta ilmenee, ett tytn, joka aiemmin oli tyntekij, saa tyttmyysetuuksia Ranskan lainsdnnn mukaan, saadakseen perheavustuksia sen jsenvaltion alueella, jossa he asuvat.


Tllaisen todistuksen antaa Ranskan laitos, joka on toimivaltainen tyttmyytt koskevissa asioissa, tai Ranskan toimivaltaisen viranomaisen nimem laitos aiemmin tyntekijn olleen tyttmn pyynnst, ja tmn on allekirjoitettava ilmoitus, jolla todistetaan, ett mitn oikeutta perheavustuksiin ei saavuteta perheenjsenten asuinmaan lainsdnnn mukaan ammatillisen toiminnan perusteella.


Jos perheenjsenet eivt esit mainittua todistusta, asuinpaikan laitoksen toimisto kntyy toimivaltaisen laitoksen puoleen sen saadakseen.


2. Tytntnpanoasetuksen 87 artiklan 2-8 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti.


8 LUKU ETUUDET ELKELISTEN HUOLLETTAVILLE LAPSILLE JA ORVOILLE Asetuksen 77, 78 ja 79 artiklan tytntnpano


90 artikla


1. Saadakseen etuuksia asetuksen 77 tai 78 artiklan mukaan hakijan on toimitettava hakemus asuinpaikkansa laitokselle tmn laitoksen soveltaman lainsdnnss sdetyn menettelyn mukaisesti.


2. Jos hakija ei kuitenkaan asu sen jsenvaltion alueella, jossa toimivaltainen laitos sijaitsee, hn voi toimittaa hakemuksensa joko toimivaltaiselle laitokselle tai asuinpaikkansa laitokselle, joka siin tapauksessa toimittaa hakemuksen edelleen toimivaltaiselle laitokselle ja ilmoittaa pivmrn, jona se toimitettiin. Pivmr pidetn hakemuksen toimituspivn toimivaltaiselle laitokselle.


3. Jos 2 kohdassa tarkoitettu toimivaltainen laitos huomaa, ett oikeutta ei sen soveltaman lainsdnnn mukaan ole, se toimittaa viipymtt hakemuksen kaikkine tarpeellisine asiakirjoineen ja tietoineen edelleen sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn alaisena tyntekijn osalta on tyttynyt pisin vakuutuskausi.


Tietyiss tapauksissa asia voidaan joutua lhettmn takaisin samoin edellytyksin sen jsenvaltion laitokselle, jonka lainsdnnn mukaan sen osalta, jonka etua asia koskee, lyhin vakuutuskausi on tyttynyt.


4. Hallintotoimikunta voi tarvittaessa antaa tydentvi mryksi etuuksia koskevien hakemusten toimittamisessa noudatettavasta menettelyst.


91 artikla


1. Asetuksen 77 tai 78 artiklan mukaan maksettavat etuudet suoritetaan tytntnpanoasetuksen 53-58 artiklan snnsten mukaisesti.


2. Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset nimevt tarvittaessa laitoksen, joka on toimivaltainen maksamaan asetuksen 77 tai 78 artiklan mukaan suoritettavia etuuksia.


92 artikla


Henkiliden, joille maksetaan etuuksia asetuksen 77 tai 78 artiklan mukaan elkelisen lapsien tai orpojen puolesta, on ilmoitettava tllaisten etuuksien maksamisesta vastaavalle laitokselle:


- kaikista lasten tai orpojen tilanteessa tapahtuneista muutoksista, jotka saattavat muuttaa oikeutta etuuksiin,


- kaikista niiden lasten tai orpojen lukumrn muutoksista, joiden osalta etuuksia maksetaan,


- kaikista lapsien tai orpojen asuinpaikan muutoksista,


- kaikesta ammatillisen tai kaupallisen toiminnan harjoittamisesta, joka antaa oikeuden perhe-etuuksiin tai perheavustuksiin tllaisille lapsille tai orvoille.


V OSASTO TALOUDELLISIA SNNKSI


93 artikla


Muiden sairaus- ja itiysvakuutusetuuksien korvaaminen kuin niiden, joista sdetn tytntnpanoasetuksen 94 ja 95 artiklassa


1. Asetuksen 19 artiklan 1 ja 2 kohdan mukaan tyntekijille ja heidn perheenjsenilleen, jotka asuvat saman jsenvaltion alueella, annettujen luontoisetuuksien todellinen mr ja asetuksen 22 artiklan, 25 artiklan 1, 3 ja 4 kohdan, 26 artiklan, 29 artiklan 1 kohdan tai 31 artiklan mukaan annetut luontoisetuudet korvataan toimivaltaisesta laitoksesta laitokselle, joka suoritti sanotut etuudet, siten kuin tmn laitoksen tileist ilmenee.


2. Asetuksen 29 artiklan 1 kohdassa ja 31 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa ja sovellettaessa 1 kohdan snnksi, pidetn elkelisen asuinpaikan laitosta toimivaltaisena laitoksena.


3. Jos 1 kohdassa tarkoitettujen etuuksien todellinen mr ei ky ilmi sen laitoksen tileist, joka ne on antanut, eik sopimusta ole tehty 6 kohdan mukaan, korvattava mr mritetn kertasuoritusperusteisesti laskemalla se kaikesta asianmukaisesta tiedosta, jota on saatu kytettviss olevista lhteist. Hallintotoimikunta mr perusteet, joita kytetn kertasuoritusten laskemisessa, ja vahvistaa niiden mrt.


4. Korvauksessa ei voida ottaa huomioon korkeampia taksoja kuin ne, joita sovelletaan sellaisille tyntekijille annettuihin luontoisetuuksiin, jotka ovat 1 kohdassa tarkoitetut etuudet antaneen laitoksen soveltaman lainsdnnn alaisia.


5. Edell 1 ja 2 kohdan snnksi sovelletaan vastaavasti korvattaessa rahaetuuksia, jotka on maksettu tytntnpanoasetuksen 18 artiklan 8 kohdan toisen virkkeen snnsten mukaisesti.


6. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat hallintotoimikunnan lausunnon saatuaan sopia muista tavoista mrt korvattavat mrt, erityisesti kertasuoritusten perusteella.


94 artikla


Sellaisten luontoisetuuksien korvaaminen, jotka on annettu sairaus- ja itiysvakuutuksesta tyntekijn perheenjsenille, jotka eivt asu saman jsenvaltion alueella


1. Asetuksen 19 artiklan 2 kohdan mukaan tyntekijn perheenjsenille, jotka eivt asu asianomaisen kanssa saman jsenvaltion alueella, annettujen luontoisetuuksien mr korvataan toimivaltaisista laitoksista kertasuoritusperusteisesti laitoksille, jotka antoivat sanotut etuudet, jokaisen kalenterivuoden osalta mahdollisimman tarkoin syntyneit todellisia kustannuksia vastaavasti.


2. Kertasuoritus mrtn kertomalla keskimrinen vuosikustannus perhett kohden keskimrisell vuosittaisella huomioon otettavien perheiden lukumrll ja vhentmll tulokseksi saatua mr 20 prosentilla.


3. Vlttmttmt tekijt sanotun kertasuorituksen laskemiseksi mrtn seuraavasti:


a) keskimrinen vuosittainen kustannus perhett kohden saadaan jokaista jsenvaltiota varten, kun kaikille sellaisen tyntekijn perheenjsenille, joihin sovelletaan sanotun jsenvaltion lainsdnt, kaikkien tmn valtion laitosten huomioon otettavien sosiaaliturvajrjestelmien mukaan antamien luontoisetuuksien vuosittainen kustannus jaetaan sellaisten tyntekijiden, joilla on perheenjseni, keskimrisell vuosittaisella lukumrll; sosiaaliturvajrjestelmt, jotka otetaan huomioon tt tarkoitusta varten, eritelln tytntnpanoasetuksen liitteess 9;


b) kahden jsenvaltion laitosten vlill on keskimrisen vuosittaisen huomioon otettavien perheiden mrn oltava sama kuin keskimrinen vuosittainen sellaisten tyntekijiden lukumr, jotka ovat jommankumman jsenvaltion lainsdnnn alaisia ja joiden perheenjsenill on oikeus toisen jsenvaltion laitoksen antamiin luontoisetuuksiin.


4. Edell 3 kohdan b alakohdan snnsten mukaisesti huomioon otettavien perheiden mr mrtn luettelon avulla, jota pidetn tt tarkoitusta varten asuinpaikan laitoksessa ja joka perustuu toimivaltaisen laitoksen antamiin asiakirjoihin, joilla osoitetaan niiden asianomaisten oikeudet. Jos erimielisyytt ilmenee, asiaan liittyvien laitosten huomautukset toimitetaan tilintarkastuslautakunnalle, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 101 artiklan 3 kohdassa.


5. Hallintotoimikunta vahvistaa tavat ja menettelyt, joilla mrtn 3 ja 4 kohdissa tarkoitetut laskennassa huomioon otettavat tekijt.


6. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tavoista mrt korvattavat mrt.


95 artikla


Sairaus- ja itiysvakuutuksesta mynnettyjen luontoisetuuksien korvaaminen sellaisille elkelisille ja heidn perheenjsenilleen, joilla ei ole oikeutta etuuksiin sen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, jonka alueella he asuvat


1. Asetuksen 28 artiklan 1 kohdan mukaan annettujen luontoisetuuksien mr korvataan toimivaltaisesta laitoksesta sanotut etuudet antaneille laitoksille kertasuoritusperusteisesti ja sen mr on niin lhell kuin mahdollista todellisia syntyneit kustannuksia.


2. Kertasuoritus mrtn kertomalla keskimrinen vuosittainen kustannus elkelist kohden keskimrisell vuosittaisella huomioon otettavien elkelisten lukumrll ja vhentmll tulokseksi saatua mr 20 prosentilla.


3. Vlttmttmt tekijt sanotun kertasuorituksen laskemiseksi mrtn seuraavien sntjen mukaisesti:


a) keskimrinen vuosittainen kustannus elkelist kohden saadaan jokaista jsenvaltiota varten, kun kaikille elkelisille, joiden elkkeet maksetaan tmn jsenvaltion lainsdnnn mukaan, ja heidn perheenjsenilleen, kaikkien tmn valtion laitosten huomioon otettavien sosiaaliturvajrjestelmien mukaan antamien luontoisetuuksien vuosittainen kustannus jaetaan elkelisten keskimrisell vuosittaisella lukumrll; sosiaaliturvajrjestelmt, jotka otetaan huomioon tt tarkoitusta varten, eritelln tytntnpanoasetuksen liitteess 9;


b) kahden jsenvaltion laitosten vlisiss asioissa, keskimrisen vuosittain huomioon otettavien elkelisten lukumrn on oltava vastaava kuin keskimrinen vuosittainen sellaisten asetuksen 28 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen elkelisten lukumr, joilla asuessaan jsenvaltion alueella on oikeus luontoisetuuksiin toisen jsenvaltion laitoksen kustannuksella.


4. Niiden elkelisten lukumr, jotka on otettava 3 kohdan b alakohdan snnsten mukaan huomioon, mrtn sellaisen luettelon avulla, jota pidetn tt tarkoitusta varten asuinpaikan laitoksessa ja joka perustuu toimivaltaisen laitoksen antamiin asiakirjoihin, joilla osoitetaan niiden, joiden etua asia koskee, oikeudet. Jos erimielisyytt ilmenee, asiaan liittyvien laitosten huomautukset toimitetaan tilintarkastuslautakunnalle, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 101 artiklan 3 kohdassa.


5. Hallintotoimikunta vahvistaa tavat ja menettelyt, joilla mrtn 3 ja 4 kohdissa tarkoitetut laskennassa huomioon otettavat tekijt.


6. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tavoista mrt korvattavat mrt.


Asetuksen 63 artiklan 2 kohdan tytntnpano


96 artikla


Sellaisten luontoisetuuksien korvaaminen, jotka on annettu tytapaturma- ja ammattitautivakuutusjrjestelmst yhden jsenvaltion laitoksesta toisen jsenvaltion laitoksen puolesta


Sovellettaessa asetuksen 63 artiklan 2 kohdan snnksi tytntnpanoasetuksen 93 artiklan snnksi sovelletaan vastaavasti.


Asetuksen 70 artiklan 2 kohdan tytntnpano


97 artikla


Toiseen valtioon tyt hakemaan meneville tyttmille maksettujen tyttmyysetuuksien korvaaminen


1. Asetuksen 69 artiklan mukaan maksettujen etuuksien mr korvataan toimivaltaisesta laitoksesta laitokselle, joka on maksanut sanotut etuudet, siten kuin viimeksi mainitun laitoksen tileist ilmenee.


2. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden valtioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat:


- saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tavoista mrt korvattavat mrt, erityisesti kertasuoritukset, tai muista maksutavoista, tai


- luopua kaikista korvauksista laitosten vlill.


Asetuksen 73 artiklan 2 kohdan ja 74 artiklan 2 kohdan mukaan maksettujen perheavustusten korvaaminen


98 artikla


Sellaisten tyntekijiden tai tyttmien perheenjsenet, jotka saavat tyttmyysetuuksia Ranskan lainsdnnn mukaan


1. Asetuksen 73 artiklan 2 kohdan ja 74 artiklan 2 kohdan mukaan maksetun perheavustusten tosiasiallinen mr korvataan Ranskan toimivaltaisesta laitoksesta laitokselle, joka maksoi perheavustukset, siten kuin tmn laitoksen tileist ilmenee.


2. Ranska ja kaikki muut jsenvaltiot tai Ranskan ja kaikkien muiden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia tllaisten perheavustusten korvaamisesta kertasuorituksena. Jos kyseess on korvaus kertasuorituksena, tm mrtn kertomalla keskimrinen vuosikustannus perhett kohden keskimrisell vuosittaisella huomioon otettavien perheiden lukumrll.


3. Vlttmttmt tekijt sanotun kertasuorituksen laskemiseksi mrtn seuraavasti:


a) keskimrinen vuosittainen kustannus perhett kohden saadaan, kun sen jsenvaltion laitosten, jonka alueella perheenjsenet asuvat, aiemmin tyntekijn olleen, kyseisen jsenvaltion alueella asuvan tyttmn kaikille perheenjsenille maksamien perheavustusten vuosittainen kokonaiskustannus jaetaan sellaisten perheiden keskimrisell vuosittaisella lukumrll, joilla on oikeus perheavustuksiin;


b) keskimrisen vuosittaisen huomioon otettavien perheiden mrn on oltava sama kuin sellaisten tyntekijiden lukumr, jotka ovat toimivaltaisen jsenvaltion lainsdnnn alaisia, ja tapauksen mukaan sellaisten aiemmin tyntekijin olleiden tyttmien, jotka saavat tyttmyysetuuksia tlt toimivaltaisen valtion laitokselta, keskimrinen vuosittainen lukumr, joiden perheenjsenill on oikeus sellaisen toisen jsenvaltion laitoksen maksamiin perheavustuksiin, jonka alueella he asuvat.


4. Hallintotoimikunta vahvistaa tytntnpanoasetuksen 101 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun tilintarkastuslautakunnan kertomuksen perusteella tavat ja menettelyt, joilla mrtn 3 kohdassa tarkoitetut laskennassa huomioon otettavat tekijt.


5. Ranska ja kaikki muut jsenvaltiot tai Ranskan ja kaikkien muiden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, sopia muista tavoista laskea kertasuoritus.


Korvauksia koskevia yleisi snnksi


99 artikla


Hallintokustannukset


Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat asetuksen 84 artiklan 2 kohdan kolmannen virkkeen snnsten mukaisesti sopia tytntnpanoasetuksen 93-98 artiklassa tarkoitettujen etuuksien mrien korottamisesta tietyll prosenttimrll hallintokustannusten huomioon ottamiseksi. Tm prosenttimr voi vaihdella kyseeseen tulevien etuuksien mukaisesti.


100 artikla


Myhstyneet hakemukset


1. Maksamisesta vastaava laitos voi jtt huomioon ottamatta jsenvaltioiden laitosten vlisi tilej selvitettess yhdyselimelle tai toimivaltaisen valtion maksamisesta vastaavalle laitokselle toimitetut hakemukset korvauksista, jotka koskevat etuuksia, jotka on suoritettu kalenterivuonna, joka on pttynyt vhintn kolme vuotta ennen hakemuksen toimittamista.


2. Kertasuorituskorvauksiin liittyvi hakemuksia varten kolmevuotiskausi alkaa pivst, jolloin Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess julkaistiin tytntnpanoasetuksen 94-95 artiklan mukaisesti mrtyt luontoisetuuksien kustannukset.


101 artikla


Hakemuksia koskeva selvitys


1. Asetuksen 36, 63 ja 70 artiklan ja 75 artiklan 2 kohdan mukaisesti hallintotoimikunta laatii hakemuksia koskevan selvityksen jokaisen kalenterivuoden osalta.


2. Hallintotoimikunta voi suorittaa asianmukaiset varmistukset tilastollisten ja tilinpidollisten tietojen tarkastamiseksi, joita tarvitaan 1 kohdassa sdetyn hakemuksia koskevan selvityksen tekemiseksi erityisesti varmistaakseen, ett ne noudattavat tss osastossa sdettyj sntj.


3. Hallintotoimikunta tekee tss artiklassa tarkoitetut ptkset tilintarkastuslautakunnan kertomuksen perusteella, johon lautakunta liitt perustellun lausunnon. Hallintotoimikunta mr tilintarkastuslautakunnan toimintatavoista ja kokoonpanosta.


102 artikla


Tilintarkastuslautakunnan tehtvt - Korvausmenettely


1. Tilintarkastuslautakunnan tehtvn on:


a) kert vlttmttmt tiedot ja huolehtia tmn osaston snnsten tytntnpanemiseksi tarvittavista laskelmista;


b) antaa hallintotoimikunnalle mrajoin tarkastuskertomukset asetusten tytntnpanosta erityisesti, kun kysymys on taloudellisista seikoista;


c) tehd hallintotoimikunnalle ehdotuksia a ja b alakohdan snnksiin liittyen erityishavaintojen perusteella;


d) tehd hallintotoimikunnalle ehdotuksia tytntnpanoasetuksen 94 artiklan 4 kohdan ja 95 artiklan 4 kohdan mukaan sille annetuista huomautuksista;


e) tehd hallintotoimikunnalle tytntnpanoasetuksen 101 artiklan tytntnpanoa koskevia ehdotuksia;


f) suorittaa kaikki tehtvt, tutkimukset tai toimeksiannot asioista, jotka hallintotoimikunta sille osoittaa.


2. Korvaukset, joista sdetn 36, 63 ja 70 artiklassa ja 75 artiklan 2 kohdassa, suoritetaan kaikkia jsenvaltion toimivaltaisia laitoksia varten toisen jsenvaltion velkojina oleville laitoksille jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten nimemien toimielinten toimistojen kautta. Toimielimet, joiden kautta korvaukset suoritetaan, ilmoittavat hallintotoimikunnalle korvatut mrt sanotun toimikunnan asettamassa mrajassa ja sen vahvistamien menettelyjen mukaisesti.


3. Kun korvaukset mrtn laitosten tileist ilmenevll tavalla, annettujen etuuksien todellisten kustannusten perusteella ne suoritetaan jokaisen kalenterivuosipuoliskon osalta seuraavan kalenterivuosipuoliskon aikana.


4. Kun korvaukset mrtn kertasuoritusperusteisesti, ne suoritetaan joka kalenterivuosi; tllaisessa tapauksessa toimivaltaiset laitokset maksavat ennakkoja velkojana oleville laitoksille jokaisen kalenterivuosipuoliskon ensimmisen pivn hallintotoimikunnan mrmien menettelyjen mukaisesti.


5. Kahden tai useamman jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia muista mrajoista korvauksia varten tai muista menettelyist ennakoiden maksamiseksi.


103 artikla


Tilastollisten ja tilinpidollisten tietojen kokoaminen


Jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet tmn osaston snnsten tytntnpanemiseksi, erityisesti niiden, jotka edellyttvt tilastollisen ja tilinpidollisen tiedon kokoamista.


104 artikla


Jsenvaltioiden tai jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten vlisi korvauksia koskevien sopimusten merkitseminen liitteeseen 5


1. Snnksi, jotka ovat samanlaisia kuin asetuksen 36 artiklan 3 kohdan, 63 artiklan 3 kohdan ja 70 artiklan 3 kohdan ja tytntnpanoasetuksen 93 artiklan 6 kohdan, 94 artiklan 6 kohdan ja 95 artiklan 6 kohdan snnkset ja jotka ovat voimassa asetuksen voimaantulopiv edeltvn pivn, sovelletaan edelleen edellytten, ett ne ovat merkityt tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5.


2. Snnkset, jotka ovat samanlaisia kuin 1 kohdassa sdetyt ja joita sovelletaan kahden tai useamman jsenvaltion vlill asetuksen voimaantulon jlkeen, otetaan tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5. Samaa sovelletaan snnksiin, joista on sovittu tytntnpanoasetuksen 97 artiklan 2 kohdan ja 98 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


Hallinnollisten tarkastusten ja lkrintarkastusten kustannukset


105 artikla


1. Kustannukset, jotka johtuvat hallinnollisista tarkastuksista ja lkrintarkastuksista, huomautuksista, lkrikynneist ja kaikenlaisista etuuksien myntmisen, suorittamisen tai muuttamisen kannalta vlttmttmist varmistuksista, korvataan laitoksesta, jonka puolesta ne on tehty, niist vastuussa olleelle laitokselle viimeksi mainitun laitoksen soveltamien taksojen perusteella.


2. Kuitenkin kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai tllaisten jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat sopia muista korvaustavoista erityisesti kertasuoritusperusteisesti tai ne voivat luopua korvauksista laitosten vlill.


Tllaiset sopimukset merkitn tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5. Asetuksen voimaantulopiv edeltvn pivn voimassaolevia sopimuksia sovelletaan edelleen edellytten, ett ne on merkitty mainittuun liitteeseen.


Yhteisi snnksi rahaetuuksien maksamisesta


106 artikla


Kunkin jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on annettava hallintotoimikunnalle tiedoksi tmn toimikunnan asettamassa mrajassa ja sen mrmien menettelyjen mukaisesti rahaetuuksien mr, jonka sen toimivaltaan kuuluvat laitokset ovat maksaneet muiden jsenvaltioiden alueella asuville tai oleskeleville etuuden saajille.


107 artikla


Valuutan muuntaminen


1. Seuraavia snnksi tytntnpantaessa:


a) asetus: 12 artiklan 2, 3 ja 4 kohta, 19 artiklan 1 kohdan b alakohdan viimeinen virke, 22 artiklan 1 kohdan ii alakohdan viimeinen virke, 25 artiklan 1 kohdan b alakohdan viimeist edellinen virke, 41 artiklan 1 kohdan c ja d alakohta, 46 artiklan 3 ja 4 kohta, 50 artikla, 52 artiklan b kohdan viimeinen virke, 55 artiklan 1 kohdan ii alakohdan viimeinen virke, 57 artiklan 3 kohdan c alakohta, 60 artiklan 1 kohdan c alakohta, 60 artiklan 2 kohdan b alakohta, 70 artiklan 1 kohdan ensimminen alakohta ja 71 artiklan 1 kohdan b alakohdan ii alakohdan viimeist edellinen virke;


b) tytntnpanoasetus: 34 artikla, 101 artiklan 1 kohta, 102 artiklan 1 kohdan b alakohta ja 119 artiklan 2 kohta;


eri kansallisissa valuutoissa osoitettujen mrien muuntaminen kansalliseksi valuutaksi tapahtuu kansallisten raha-asiain viranomaisten julistamilla virallisilla pariteeteilla, jotka kansainvlinen valuuttarahasto hyvksyy.


2. Tapauksissa, joita 1 kohta ei koske, muuntaminen tehdn maksupivn virallisen vaihtokurssin mukaan sek etuuksien maksamista ett korvaamista varten.


VI OSASTO ERINISI SNNKSI


108 artikla


Kausityntekijn aseman osoittaminen


Sen osoittamiseksi, ett henkil on kausityntekij, asetuksen 1 artiklan c alakohdassa tarkoitetun tyntekijn on toimitettava tysopimuksensa, jonka sen jsenvaltion tyvoimaviranomainen on leimannut, jonka alueelle hn on lhtenyt tyhn tai jonka alueella hn on tyskennellyt. Jos kausityt koskevaa sopimusta ei ole tehty tss jsenvaltiossa, tyskentelyvaltion laitos antaa, tarpeen mukaan, etuuksia koskevan hakemuksen johdosta todistuksen, joka osoittaa, ett tyntekijn antamien tietojen perusteella hnen tekemns ty on luonteeltaan kausityt.


109 artikla


Maksujen maksamisen jrjestminen


Tynantaja, jolla ei ole toimipaikkaa siin jsenvaltiossa, jonka alueella tyntekij tyskentelee, voi sopia viimeksi mainitun kanssa, ett tm huolehtii maksujen maksamista koskevista tynantajan velvollisuuksista.


Tynantaja antaa toimivaltaiselle laitokselle tai, jos tarpeellista, mainitun jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimemlle laitokselle tiedon kaikista tllaisista jrjestelyist.


110 artikla


Keskininen hallinnollinen apu, joka koskee aiheetta maksettujen etuuksien takaisinperimist


Jos jsenvaltion laitos, joka on suorittanut etuuksia, haluaa ryhty toimiin henkil vastaan, joka on saanut hnelle kuulumattomia etuuksia, tllaisen henkiln asuinpaikan laitos tai henkiln asuinpaikan jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen nimem laitos antaa apuaan ensiksi mainitulle laitokselle.


111 artikla


Sosiaaliturvalaitosten suorittama aiheettomien suoritusten takaisinperiminen ja avustavien toimielinten hakemukset


1. Jos mynnettess tai muutettaessa etuuksia tykyvyttmyyden, vanhuuden tai kuoleman (elkkeet) suhteen asetuksen III osaston 3 luvun mukaisesti, jsenvaltion laitos on maksanut etuuden saajalle suuremman summan kuin mihin tll oli oikeus, tm laitos voi pyyt mink tahansa muun valtion laitosta, joka vastaa vastaavien etuuksien suorittamisesta tlle etuuden saajalle, vhentmn liikaa maksetun mrn mainitulle etuuden saajalle maksamastaan suorituksesta. Viimeksi mainittu laitos siirt vhennetyn mrn velkojana olevalle laitokselle. Jos liikaa maksettua mr ei voida vhent suorituksista, sovelletaan 2 kohdan snnksi.


2. Jos jsenvaltion laitos on maksanut etuuden saajalle suuremman summan kuin mihin tll on oikeus, tm laitos voi sen soveltamassa lainsdnnss sdetyin edellytyksin ja rajoituksin pyyt mink tahansa muun jsenvaltion laitosta, joka on vastuussa etuuksien suorittamisesta tlle etuuden saajalle, vhentmn liikaa maksetun mrn mainitulle etuuden saajalle maksamastaan mrst. Viimeksi mainittu laitos tekee vhentmisen sen soveltamassa lainsdnnss tllaiselle vhentmiselle sdetyin edellytyksin ja rajoituksin ikn kuin se itse olisi maksanut liikaa etuutta ja siirt vhennetyn mrn velkojana olevalle laitokselle.


3. Jos henkil, johon asetusta sovelletaan, on saanut apua jsenvaltion alueella aikana, jolloin hnell oli oikeus etuuksiin toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan, apua antanut toimielin voi, jos sill on laillinen oikeus vaatia mainitulle henkillle suoritettuja etuuksia takaisin, pyyt mink tahansa muun jsenvaltion laitosta, joka vastaa etuuden suorittamisesta tmn henkiln hyvksi, vhentmn maksetun avun mrst, jonka viimeksi mainittu maksaa mainitulle henkillle.


Jos sellaisen henkiln perheenjsen, johon asetusta sovelletaan, on saanut apua jsenvaltion alueella aikana, jolloin sill, jonka etua asia koskee, oli oikeus etuuksiin toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan sen, jonka etua asia koskee, perheenjsenen osalta, apua antanut toimielin voi, jos sill on laillinen oikeus vaatia takaisin sille, jonka etua asia koskee, suoritettuja etuuksia asianomaisen perheenjsenen osalta, pyyt mink tahansa muun jsenvaltion laitosta, joka vastaa tllaisten etuuksien suorittamisesta tmn henkiln hyvksi, vhentmn maksetun avun mrst, jonka viimeksi mainittu maksaa mainitulle henkillle asianomaisten perheenjsenten osalta.


Maksamisesta vastaava laitos tekee vhennyksen sen soveltamassa lainsdnnss sdetyin edellytyksin ja rajoituksin ja siirt vhennetyn mrn velkojana olevalle toimielimelle.


112 artikla


Kun laitos on suorittanut sille maksettavaksi kuulumattomia maksuja joko suoraan tai toisen laitoksen kautta ja kun niiden takaisinperiminen on tullut mahdottomaksi, kysymyksess olevat mrt jvt lopullisesti ensiksi mainitun laitoksen vastattaviksi, jollei aiheeton maksu ole johtunut vilpist.


113 artikla


Kansainvlisess kuljetusliikenteess tyskenteleville henkilille annettujen, heille kuulumattomien luontoisetuuksien takaisinperiminen


1. Jos toimivaltainen laitos ei tunnusta oikeutta luontoisetuuksiin, kansainvlisen kuljetusliikenteen palveluksessa tyskentelevlle henkillle oleskelupaikan laitoksesta tytntnpanoasetuksen 20 artiklan 2 kohdan tai 62 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun oletuksen perusteella annetut luontoisetuudet korvataan toimivaltaisesta laitoksesta.


2. Kustannukset, jotka ovat syntyneet oleskelupaikan laitokselle kansainvlisen kuljetusliikenteen palveluksessa tyskentelevn henkiln osalta, joka ei ole aikaisemmin kntynyt oleskelupaikan laitoksen puoleen ja jolla ei ole oikeutta luontoisetuuksiin, mutta on siit huolimatta saanut luontoisetuuksia esittmll tytntnpanoasetuksen 20 artiklan 2 kohdassa tai 62 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun todistuksen, korvataan mainitun todistuksen mukaan toimivaltaisena pidetyst laitoksesta tai mist tahansa muusta laitoksesta, jonka kyseisen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on tt tarkoitusta varten nimennyt.


3. Toimivaltainen laitos tai 2 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa toimivaltaisena pidetty laitos tai tt varten nimetty laitos perii etuuksien saajalta niiden luontoisetuuksien arvon, jotka hnelle annettiin ilman, ett hnell oli niihin oikeutta. Mainittu laitos antaa perinnst tiedon tytntnpanoasetuksen 101 artiklan 3 kohdassa tarkoitetulle tilintarkastuslautakunnalle, joka tekee niist selvityksen.


114 artikla


Etuuksien vliaikainen maksaminen tilanteessa, jossa on syntynyt erimielisyys sovellettavasta lainsdnnst tai etuudet antavasta laitoksesta


Tapauksissa, joissa on erimielisyytt kahden tai useamman jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen tai laitoksen vlill joko siit, mit lainsdnt olisi sovellettava asetuksen II osaston mukaan tai siit, mink laitoksen olisi annettava etuudet, se, jonka etua asia koskee ja joka voisi hakea etuuksia ilman erimielisyytt, saa etuudet vliaikaisesti sen lainsdnnn mukaisesti, jota asuinpaikan laitos soveltaa tai jos tyntekij ei asu minkn kyseisen jsenvaltion alueella, etuudet annetaan sen laitoksen soveltaman lainsdnnn mukaan, johon hnen hakemuksensa toimitettiin ensiksi.


115 artikla


Menettely muussa jsenvaltiossa kuin toimivaltaisessa valtiossa suoritettuja lkritarkastuksia varten


Oleskelu- tai asuinpaikan laitos, jota on asetuksen 87 artiklan mukaan pyydetty suorittamaan lkrintarkastus, on meneteltv soveltamassaan lainsdnnss sdettyjen menettelyjen mukaisesti.


Tllaisten menettelyjen puuttuessa se kntyy toimivaltaisen laitoksen puoleen saadakseen tietoja sovellettavista menettelyist.


116 artikla


Maksujen takaisinperimist koskevat sopimukset


1. Asetuksen 92 artiklan 2 kohdan mukaan tehdyt sopimukset sisllytetn tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5.


2. Asetuksen N:o 3 51 artiklan tytntnpanemiseksi tehtyj sopimuksia sovelletaan edelleen edellytten, ett ne on sisllytetty tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5.


117 artikla


Tietojenksittely


1. Yksi tai useampi jsenvaltio tai niiden toimivaltaiset viranomaiset voivat, saatuaan hallintotoimikunnan lausunnon, mukauttaa todistusten, todistettujen ilmoitusten, hakemusten ja muiden asiakirjojen mallit sek asetuksessa ja tytntnpanoasetuksessa sdettyjen tietojen siirron ja ksittelyn automaattiseen tietojenksittelyyn.


2. Hallintotoimikunta tekee tutkimuksia, joita tarvitaan 1 kohdan snnsten soveltamisesta johtuvien mukauttamistapojen yhtenistmiseksi ja tuomiseksi yleiseen kyttn, kun jsenvaltioiden tietojenksittelyn kehittyminen tekee sen mahdolliseksi.


VII OSASTO SIIRTYM- JA LOPPUSNNKSI


118 artikla


Siirtymsnnksi, jotka koskevat elkkeit


1. Elkett koskeva hakemus, jota ei ole ei viel ollut ratkaistu ennen asetuksen voimaantulopiv, hakemus johtaa etuuden kaksinkertaiseen myntmiseen:


- tt piv edeltvlt kaudelta asetuksen N:o 3 snnsten mukaisesti,


- tmn pivn jlkeiselt kaudelta asetuksen snnsten mukaisesti.


2. Tykyvyttmyys-, vanhuus- tai jlkeenjneiden etuuksia koskeva hakemus, joka on toimitettu jsenvaltion laitokselle asetuksen voimaantulopivn jlkeen, johtaa itsestn niiden etuuksien tarkistamiseen, jotka on mynnetty samasta vakuutustapahtumasta ennen tt piv yhden tai useamman muun jsenvaltion laitoksesta tai laitoksista, asetuksen snnsten mukaisesti.


119 artikla


Siirtymsnnksi, jotka koskevat perhe-etuuksia


1. Asetuksen 94 artiklan 9 kohdassa oikeuksilla tarkoitetaan niit oikeuksia, joita palkatut tyntekijt saivat perhe-etuuksiin oikeuttavien perheenjsentens osalta, sellaisissa mrin ja sellaisissa rajoissa, joita sovelletaan ennen asetuksen voimaantulopiv joko asetuksen N:o 3 41 artiklan tai liitteen D tai rajatyntekijiden sosiaaliturvasta 2 pivn huhtikuuta 1963 annetun neuvoston asetuksen N:o 36/63/ETY(4) 20 artiklan tai liitteen 1 mukaan.


2. Silt osin kuin 1 kohdassa tarkoitettujen perhe-etuuksien mr on suurempi kuin asetuksen 73 artiklan 2 kohdan mukaan annettavien perheavustusten mr, Ranskan toimivaltaisen laitoksen on huolehdittava niiden maksamisesta palkatulle tyntekijlle tai suoraan tmn perheenjsenille niden asuinpaikkaan tllaisiin perhe-etuuksiin oikeuttavien lasten osalta.


3. Perheenjsenten asuinpaikan laitoksen toimisto huolehtii perheavustusten maksamisesta soveltamansa lainsdnnn snnsten mukaan sill ehdolla, ett Ranskan toimivaltainen laitos maksaa korvauksen silloin, kun olisi maksettava perhe-etuuksia asetuksen 73 artiklan 2 kohdan mukaan.


4. Ne jsenvaltiot, joita asia koskee, tai niiden toimivaltaiset viranomaiset mrvt kahdenvlisten suhteidensa osalta tmn artiklan tytntnpanomenettelyn.


120 artikla


Tytntnpanoa koskevat lissopimukset


1. Kaksi jsenvaltiota tai useampi jsenvaltio tai niden jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat tarvittaessa tehd sopimuksia tarkoituksenaan tydent asetuksen hallinnollista tytntnpanomenettely. Tllaiset sopimukset merkitn tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5.


2. Samanlaisia sopimuksia kuin ne, joita tarkoitetaan 1 kohdassa, jotka ovat voimassa asetuksen voimaantulopiv edeltvn pivn, sovelletaan edelleen edellytten, ett ne on sisllytetty tytntnpanoasetuksen liitteeseen 5.


121 artikla


Liitteet ja niiden muuttaminen


1. Tytntnpanoasetuksen liitteet ovat sen erottamaton osa.


2. Nit liitteit voidaan muuttaa neuvoston asetuksella, joka annetaan komission ehdotuksesta, kyseisen jsenvaltion tai jsenvaltioiden tai niiden toimivaltaisten viranomaisten pyynnst sen jlkeen, kun on saatu hallintotoimikunnan lausunto.


3. Tydennetn asetuksen liite V, osa %quot%B. Saksa%quot% tekstill seuraavasti:


%quot%7. Asetusta sovellettaessa synnytyskustannusten kiintemrinen hyvitys, joka on mynnetty Saksan lainsdnnn mukaan tyntekijiden, tyttmien ja elkkeensaajien tai elkkeen hakijoiden perheenjsenille, katsotaan luontoisetuudeksi.%quot%


122 artikla


Tytntnpanoasetuksen voimaantulo


Tytntnpanoasetus tulee voimaan sen seitsemnnen kuukauden ensimmisen pivn, joka seuraa sen julkaisemista Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn maaliskuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


(1) EYVL N:o L 149, 5.7.1971, s. 2


(2) EYVL N:o 30, 16.12.1958, s. 561/58


(3) EYVL N:o 30, 16.12.1958, s. 597/58


(4) EYVL N:o 62, 20.4.1963, s. 1314/63






LIITE 1


TOIMIVALTAISET VIRANOMAISET


(Asetuksen 1 artiklan l kohta ja tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 1 kohta)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE 2


TOIMIVALTAISET LAITOKSET


(Asetuksen 1 artiklan o alakohta ja tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 2 kohta)


A. BELGIA


1. Sairaus ja itiys:


a) Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 16-29 artiklaa:


i) yleisesti:


Vakuutustoimielin, jossa tyntekij on vakuutettu


ii) merenkulkijoita varten:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge - Hulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag - (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


b) Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen V osastoa:


Institut national d'assurance maladie-invalidit, Bruxelles - Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel, (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) joka toimii vakuutustoimielinten ja Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassan puolesta


2. Tykyvyttmyys:


a) Yleinen tykyvyttmyys (ruumiillisen tyn tekijt, toimihenkilt ja kaivostyntekijt):


Institut national d'assurance maladie-invalidit, Bruxelles - Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel, (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) yhdess vakuutustoimielimen kanssa, jossa tyntekij on tai on ollut vakuutettu.


b) Kaivosmiesten erityinen tykyvyttmyysjrjestelm:


Fonds national de retraite des ouvriers-mineurs, Bruxelles - Nationaal pensionenfonds voor mijnwerkers, Brussel, (kaivosmiesten kansallinen elkekassa, Bryssel)


c) Merenkulkijoiden tykyvyttmyysjrjestelm:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge - Hulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag, (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


3. Vanhuus, kuolema (elkkeet):


Office national des pensions pour travailleurs salaris, Bruxelles - Rijksdienst voor werknemerspensioenen, Brussel, (tyntekijiden kansallinen elketoimisto, Bryssel)


4. Tytapaturmat:


a) elkkeit tydentvi etuuksia koskevat hakemukset:


Fonds des accidents du travail, Bruxelles - (tytapaturmakassa, Bryssel)


b) muut kuin edell tarkoitetut etuudet:


i) yleisesti:


Vakuuttaja


ii) merenkulkijoiden jrjestelm:


Fonds des accidents du travail, Bruxelles (tytapaturmakassa, Bryssel)


5. Ammattitaudit:


Fonds des maladies professionnelles, Bruxelles (ammattitautikassa, Bryssel)


6. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:


a) Sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutus:


i) yleisesti:


Institut national d'assurance maladie-invalidit, Bruxelles (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) yhdess vakuutustoimielimen kanssa, jossa tyntekij oli vakuutettu


ii) merenkulkijoita varten:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


b) Tytapaturmat:


i) yleisesti:


Vakuuttaja


ii) merenkulkijoita varten:


Fonds des accidents du travail, Bruxelles (tytapaturmakassa, Bryssel)


c) Ammattitaudit:


Fonds des maladies professionnelles, Bruxelles (ammattitautikassa, Bryssel)


7. Tyttmyys:


i) yleisesti:


Office nationale de l'emploi, Bruxelles (kansallinen tyvoimatoimisto, Bryssel)


ii) merenkulkijoita varten:


Pool des marins de la marine marchande - (kauppalaivastopooli), Antwerpen


8. Perhe-etuudet:


Caisse de compensation pour allocations familiales pour travailleurs salaris (tyntekijiden perheavustusten korvauskassa), jossa tynantaja on vakuutettu


B. SAKSA


Saksan laitosten toimivallasta sdetn Saksan lainsdnnss, jollei jljempn muuta mainita


1. Sairausvakuutus:


Sovellettaessa asetuksen 25 artiklan 1 kohdan snnksi:


Sairausvakuutuslaitos, jossa tytn oli vakuutettu silloin kun hn poistui Saksan liittotasavallan alueelta


Elkkeenhakijoiden ja elkelisten ja heidn perheenjsentens sairausvakuutusta varten asetuksen III osaston 1 luvun 4 ja 5 jakson snnsten mukaan:


a) jos tyntekij on vakuutettu paikallisessa yleisess sairauskassassa (Allgemeine Ortskrankenkasse) tai maaseudun sairauskassassa (Landkrankenkasse) tai jos hn ei ollut vakuutettu missn sairausvakuutuksen laitoksessa:


Allgemeine Ortskrankenkasse Bad Godesberg (paikallinen yleinen sairauskassa Bad Godesberg), Bonn-Bad Godesberg


b) kaikissa muissa tapauksissa:


Sairausvakuutuslaitos, jossa hakija tai elkelinen on vakuutettu


2. Ruumiillisen tyn tekijiden, toimihenkiliden ja kaivostyntekijiden elkevakuutus:


Vapaaehtoisen vakuutuksen piiriin psemiseksi ja etuuksia koskevien hakemusten mrmiseksi ja etuuksien myntmiseksi asetuksen snnsten mukaisesti:


a) Henkilille, jotka ovat olleet vakuutettuja tai joita pidetn sellaisina yksinomaan Saksan lainsdnnn mukaan tai heidn jlkeenjneilleen, jos nm henkilt tai nm jlkeenjneet asuvat muun jsenvaltion alueella tai ovat toisen jsenvaltion kansalaisia ja asuvat muun valtion kuin jsenvaltion alueella:


i) Jos viimeinen maksu maksettiin ruumiillisen tyn tekijiden elkevakuutusjrjestelmn:


- jos tyntekij asuu Alankomaissa tai on Alankomaiden kansalainen ja asuu muun valtion kuin jsenvaltion alueella:


Landesversicherungsanstalt Westfalen (Westfalenin alueellinen vakuutustoimisto), Mnster


- jos tyntekij asuu Belgiassa tai on Belgian kansalainen ja asuu muun valtion kuin jsenvaltion alueella:


Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Reininmaakunnan alueellinen vakuutustoimisto), Dsseldorf


- jos tyntekij asuu Italiassa tai on Italian kansalainen ja asuu muun valtion kuin jsenvaltion alueella:


Landesversicherungsanstalt Schwaben (Schwabenin alueellinen vakuutustoimisto), Augsburg


- jos tyntekij asuu Ranskassa tai Luxemburgissa tai on Ranskan tai Luxemburgin kansalainen ja asuu muun valtion kuin jsenvaltion alueella:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutustoimisto), Speyer


Jos viimeinen maksu on kuitenkin suoritettu Landesversicherungsanstalt fr das Saarland -nimiselle laitokselle (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto), Saarbrcken, tai Bundesbahnversicherungsanstalt -nimiselle laitokselle (liittotasavallan rautatielisten vakuutustoimisto), Frankfurt am Main, tai Seekasse -nimiselle laitokselle (merenkulkijoiden vakuutuskassa), Hamburg:


laitos, jolle viimeinen maksu on suoritettu


ii) Jos kuitenkin viimeinen maksu maksettiin:


- toimihenkiliden elkevakuutusjrjestelmn:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (liittotasavallan toimihenkiliden vakuutuslaitos), Berliini


- merenkulkijoiden elkevakuutusjrjestelmn:


Seekasse (merenkulkijoiden vakuutuskassa), Hamburg


iii) Jos viimeinen maksu on maksettu kaivostyntekijiden elkevakuutusjrjestelmn tai jos kaivostyntekijiden sellaisen elkkeen saamiseksi vaadittu odotusaika, joka maksetaan sen vuoksi, ett kyky harjoittaa toimintaa kaivoksessa (Bergmannsrente) on vhentynyt, on tytetty tai katsotaan tytetyksi:


Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


b) Henkilille, jotka ovat olleet vakuutettuja tai joiden katsotaan olleen vakuutettuja Saksan lainsdnnn tai yhden tai useamman muun jsenvaltion lainsdnnn mukaan, ja heidn jlkeenjneilleen:


i) Jos viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan on maksettu ruumiillisen tyn tekijiden elkevakuutusjrjestelmn:


- kun se, jota asia koskee, asuu Saksan liittotasavallan alueella Saarin alueen ulkopuolella


tai


kun hn asuu Saksan liittotasavallan alueen ulkopuolella ja kun viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan maksettiin Saarin alueen ulkpuolella sijaitsevalle laitokselle:


- jos viimeinen maksu toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan on maksettu Alankomaiden elkevakuutuslaitokselle:


Landesversicherungsanstalt Westfalen (Westfalenin alueellinen vakuutustoimisto), Mnster


- jos viimeinen maksu toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan on maksettu Belgian elkevakuutuslaitokselle:


Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Reininmaakunnan alueellinen vakuutustoimisto), Dsseldorf


- jos viimeinen maksu toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan on maksettu Italian elkevakuutuslaitokselle:


Landesversicherungsanstalt Schwaben (Schwabenin alueellinen vakuutustoimisto), Augsburg


- jos viimeinen maksu toisen jsenvaltion lainsdnnn mukaan on maksettu Ranskan tai Luxemburgin elkevakuutuslaitokselle:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutustoimisto), Speyer


- kun tyntekij asuu Saksan alueella Saarlandissa


tai


jos hn asuu Saksan liittotasavallan alueen ulkopuolella ja jos viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan on maksettu elkevakuutuslaitokselle, joka sijaitsee Saarlandissa:


Landesversicherungsanstalt fr das Saarland (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto), Saarbrcken


- kun viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan on maksettu: -Seekasse-nimiselle laitokselle (merenkulkijoiden vakuutuskassa), Hampuri, tai Bundesbahnversicherungsanstalt-nimiselle laitokselle (liittotasavallan rautateiden vakuutustoimisto), Frankfurt am Main:


laitos, jolle maksu on maksettu


ii) Jos viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan on maksettu:


- toimihenkiliden elkevakuutusjrjestelmn:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (liittotasavallan toimihenkiliden vakuutuslaitos), Berliini


- merenkulkijoiden elkevakuutusjrjestelmn:


Seekasse (merenkulkijoiden vakuutuskassa), Hampuri


iii) Jos viimeinen maksu Saksan lainsdnnn mukaan on maksettu kaivostyntekijiden elkevakuutusjrjestelmn tai jos odotusaika, jota vaaditaan kaivostyntekijiden elkeoikeuden saamiseksi sill perusteella, ett kyky harjoittaa toimintaa kaivoksessa (Bergmannsrente) on vhentynyt, on tai katsotaan olevan tytetty joko ottaen huomioon ainoastaan Saksan vakuutuskaudet tai ottaen huomioon ulkomaiset vakuutuskaudet:


Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


3. Rauta- ja tersteollisuuden tyntekijiden tydennysvakuutus:


Landesversicherungsanstalt fr das Saarland (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto), Saarbrcken


4. Tapaturmavakuutus (tytapaturmat ja ammattitaudit):


Laitos, joka vastaa kyseisen tapauksen tapaturmavakuutuksesta


5. Tyttmyys ja perhe-etuudet:


Bundesanstalt fr Arbeit (liittotasavallan tyvirasto), Nrnberg


C. RANSKA


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 93 artiklan 1 kohdan snnksi:


a) yleinen jrjestelm:


Caisse nationale de l'assurance maladie (kansallinen sairausvakuutuskassa), Pariisi


b) Maatalouden jrjestelm:


Caisse centrale de secours mutuels agricoles (maatalouden keskinisten etuuskassojen keskus), Pariisi


c) Kaivostyntekijiden jrjestelm:


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kaivostyntekijiden kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa), Pariisi


d) Merenkulkijoiden jrjestelm:


tablissement national des invalides de la marine (tykyvyttmien merenkulkijoiden kansallinen laitos)


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 96 artiklan snnksi:


a) Yleinen jrjestelm:


Caisse nationale de l'assurance maladie (kansallinen sairausvakuutuskassa), Pariisi


b) Kaivostyntekijiden jrjestelm:


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kaivostyntekijiden kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa), Pariisi


c) Merenkulkijoiden jrjestelm:


tablissement national des invalides de la marine (tykyvyttmien merenkulkijoiden kansallinen laitos), Pariisi


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 98 artiklan snnksi:


a) Yleinen jrjestelm:


Caisse nationale d'allocations familiales (kansallinen perheavustuskassa), Pariisi


b) Maatalouden jrjestelm:


Caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles (maatalouden keskinisen etuuskassan keskus perheavustuksia varten), Pariisi


c) Kaivostyntekijiden jrjestelm:


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kaivostyntekijiden kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa), Pariisi


d) Merenkulkijoiden jrjestelm:


Caisse nationale d'allocations familiales des marins du commerce (kauppalaivaston merenkulkijoiden kansallinen perheavustuskassa) tai Caisse nationale d'allocations familiales de la pche maritime (merikalastusteollisuuden kansallinen perheavustusten kassa), tapauksen mukaan


4. Muut toimivaltaiset laitokset ovat ne jotka on mritetty Ranskan lainsdnnn mukaan, nimittin:


I. RANSKAN EMMAA


a) Yleinen jrjestelm:


i) sairaus, itiys, kuolema (avustus):


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


ii) tykyvyttmyys:


aa) yleisesti, paitsi Pariisissa ja Pariisin alueella:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


Pariisissa ja Pariisin alueella:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa)


bb) erityisjrjestelm, josta sdetn sosiaaliturvalain L 365-L 382 artiklassa:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Strasbourg


iii) vanhuus:


aa) yleisesti, paitsi Pariisissa ja Pariisin alueella:


Caisse rgionale d'assurance maladie (branche vieillesse) (alueellinen sairausvakuutuskassa (vanhuusjaosto))


Pariisissa ja Pariisin alueella:


Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salaris (tyntekijiden kansallinen vanhuusvakuutuskassa), Pariisi


bb) erityisjrjestelm, josta sdetn sosiaaliturvalain L 365-L 382 artiklassa:


Caisse rgionale d'assurance vieillesse (alueellinen vanhuusvakuutuskassa), Strasbourg


tai


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Strasbourg


iv) tytapaturmat:


aa) tilapinen tykyvyttmyys:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


bb) pysyv tykyvyttmyys:


- elkkeet:


- 31 pivn joulukuuta 1946 jlkeen sattuneet tapaturmat:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


- ennen 1 piv tammikuuta 1947 sattuneet tapaturmat:


Tynantaja tai hnen sijastaan toimiva vakuuttaja


- elkekorotukset:


- 31 pivn joulukuuta 1946 jlkeen sattuneet tapaturmat:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


- ennen 1 piv tammikuuta 1947 sattuneet tapaturmat:


Caisse des dpts et consignations (sst- ja talletuskassa)


v) perhe-etuudet:


Caisse d'allocations familiales (perheavustusten kassa)


vi) tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyjaostot departementeittain)


b) Maatalouden jrjestelm:


i) sairaus, itiys, kuolema (avustus), perhe-etuudet:


Caisse de mutualit sociale agricole (maatalouden sosiaalivakuutuksen keskininen etuuskassa)


ii) tykyvyttmyys- ja vanhuusvakuutus ja etuudet jlkeenjneelle puolisolle:


Caisse centrale de secours mutuels agricoles (maatalouden keskinisen etuuskassan keskus), Pariisi


iii) tytapaturmat:


aa) yleisesti:


Tynantaja tai hnen sijastaan toimiva vakuuttaja


bb) elkekorotuksia varten:


Caisse des dpts et consignations (sst- ja talletuskassa)


iv) tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyjaostot departementeittain)


c) Kaivostyntekijiden jrjestelm:


i) sairaus, itiys, kuolema (avustus):


Socit de secours minire (kaivostyntekijiden avustusyhdistys)


ii) tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema (elkkeet):


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kaivostyntekijiden kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa), Pariisi


iii) tytapaturmat:


aa) tilapinen tykyvyttmyys:


Socit de secours minire (kaivostyntekijiden avustusyhdistys)


bb) pysyv tykyvyttmyys:


- elkkeet


- 31 pivn joulukuuta 1946 jlkeen sattuneet tapaturmat:


Union rgionale des socits de secours minires (kaivostyntekijiden avustusyhdistysten alueellinen liitto)


- ennen 1 piv tammikuuta 1947 sattuneet tapaturmat:


Tynantaja tai hnen sijastaan toimiva vakuuttaja


- elkekorotukset:


- 31 pivn joulukuuta 1946 jlkeen sattuneet tapaturmat:


Union rgionale des socits de secours minires (kaivostyntekijiden avustusyhdistysten alueellinen liitto)


- ennen 1 piv tammikuuta 1947 sattuneet tapaturmat:


Caisse des dpts et consignations (sst- ja talletuskassa)


iv) perhe-etuudet:


Union rgionale des socits de secours minires (kaivostyntekijiden avustusyhdistysten alueellinen liitto)


v) tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyjaostot departementeittain)


d) Merenkulkijoiden jrjestelm:


i) sairaus, itiys, tykyvyttmyys, tytapaturmat, kuolema (avustus) ja elkkeet tykyvyttmien henkiliden tai sellaisten henkiliden jlkeenjneille, joille on sattunut tytapaturma:


Section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasianjaoston osasto)


ii) vanhuus, kuolema (elkkeet):


Section %quot%Caisse de retraite des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkuasiainjaoston osaston merenkulkijoiden elkekassa)


iii) perhe-etuudet:


Caisse nationale d'allocations familiales des marins du commerce (kauppalaivaston merenkulkijoiden kansallinen perheavustuskassa) tai Caisse nationale d'allocations familiales de la pche maritime (merikalastusteollisuuden kansallinen perheavustuskassa), tapauksen mukaan


iv) tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyjaostot departementeittain)


II. MERENTAKAISET ALUEET


a) kaikki jrjestelmt (paitsi merenkulkijoiden jrjestelm) ja kaikki riskit paitsi perhe-etuudet:


i) yleisesti:


Caisse gnrale de scurit sociale (yleinen sosiaaliturvakassa)


ii) elkekorotuksia varten sellaisten tytapaturmien osalta, jotka ovat sattuneet merentakaisilla alueilla ennen 1 piv tammikuuta 1952:


Direction dpartementale de l'entregistrement (rekisterinnin aluedirektoraatti)


b) Perhe-etuudet:


Caisse d'allocations familiales (perheavustusten kassa)


c) Merenkulkijoiden jrjestelm:


i) kaikki riskit paitsi vanhuus- ja perhe-etuudet:


Section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasiainjaoston osasto)


ii) vanhuus:


Section %quot%Caisse de retraite des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden elkekassa merenkulkuasiainjaoston osasto)


iii) perhe-etuudet:


Caisse d'allocations familiales (perheavustusten kassa)


D. ITALIA


1. Sairaus (lukuun ottamatta tuberkuloosia) ja itiys:


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), maakunnalliset toimistot


%quot%Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano%quot% (Bolzanon maakunnallinen sairausvakuutuskassa), Bolzano


%quot%Cassa mutua provinciale di malattia di Trento%quot% (Trenton maakunnallinen sairausvakuutuskassa), Trento


tai laitos, jossa se, jota asia koskee, on vakuutettu


2. Tuberkuloosi:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


3. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


a) yleisesti:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (kansallinen tytapaturmavakuutuslaitos), maakunnalliset toimistot


b) tarvittaessa mys maatalouden ja metstalouden tyntekijit varten:


Ente nazionale di previdenza e assistenza per gli impiegati agricoli (maatalouden tyntekijiden kansallinen huolto- ja aputoimisto)


c) merenkulkijat:


merenkulkijoiden kassa, jossa se, jonka etua asia koskee, on rekisterity


4. Tykyvyttmyys, vanhuus, jlkeenjneet (elkkeet):


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) viihdealan tyntekijit varten:


Ente nazionale di previdenza e assistenza per i lavoratori dello spettacolo (kansallinen huolto- ja avustustoimisto viihdealan tyntekijit varten), Rooma


c) johtavaa henkilkuntaa varten:


Istituto nazionale di previdenza per i dirigenti di aziende industriali (kansallisen huollon laitos teollisuuden johtavaa henkilkuntaa varten), Rooma


d) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisia lehtimiehi varten), Rooma


5. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:edell 1, 2 tai 3 kohdan alla luetellut laitokset tapauksen mukaan


6. Tyttmyys (palkatut tyntekijt)


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisia lehtimiehi varten), Rooma


7. Perheavustukset


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisille lehtimiehille), Rooma


E. LUXEMBURG


1. Sairaus ja itiys:


a) sovellettaessa asetuksen 28 artiklan 2 kohdan snnksi:


elkkeen maksajana oleva laitos tai laitokset vakuutuskausien mukaisessa suhteessa


b) muissa tapauksissa:


Sairauskassa, jossa tyntekij on vakuutettu tyns vuoksi tai miss hn oli viimeksi vakuutettu


2. Tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema (elkkeet):


a) toimihenkilit varten, mukaan lukien kaivosten tekninen henkilkunta:


Caisse de pension des employs privs (yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassa), Luxemburg


b) muissa tapauksissa:


Etablissement d'assurance contre la vieillesse et invalidit (vanhuus- ja tyttmyysvakuutuslaitos), Luxemburg


3. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


a) maataloudessa tai metstaloudessa toimivia tyntekijit varten:


Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire, Luxemburg (tapaturmavakuutuksen yhdistys, maatalous- ja metstalousosasto), Luxemburg


b) kaikkia muita vakuutustapahtumia varten:


Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (tapaturmavakuutusten yhdistys, teollisuusosasto), Luxemburg


4. Tyttmyys:


Administration de l'emploi (tyvoimahallinto), Luxemburg


5. Perhe-etuudet:


a) edell 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa laitoksessa vakuutettuja henkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (ruumiillisen tyn tekijiden perheavustuskassa vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitoksen yhteydess), Luxemburg


b) toimihenkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (toimihenkiliden perheavustuskassa yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassan yhteydess), Luxemburg


6. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:


Sovellettaessa asetuksen 66 artiklan snnksi:se elkkeen maksajana oleva laitos, jonka on huolehdittava luontoisetuuksista


F. ALANKOMAAT


1. Sairaus ja itiys:


a) luontoisetuudet:


Ziekenfonds (sairauskassa), jossa asianomainen henkil on vakuutettu


b) rahaetuudet:


Bedrijfsvereniging (ammatillinen ja kauppayhdistys), jossa vakuutetun henkiln tynantaja on vakuutettu


2. Tykyvyttmyys:


a) jos, mys asetusta soveltamatta, oikeus etuuteen on yksinomaan Alankomaiden lainsdnnn mukaan:


Bedrijfsvereniging (ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), jossa vakuutetun henkiln tynantaja on vakuutettu


b) muissa tapauksissa:


Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (uusi yleinen ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), Amsterdam


3. Vanhuus, kuolema (elkkeet):


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam


4. Tyttmyys:


a) tyttmyysvakuutusetuudet:


Bedrijfsvereniging (ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), jossa vakuutetun henkiln tynantaja on vakuutettu


b) etuudet julkisilta viranomaisilta:


Asuinpaikan paikallinen viranomainen


5. Perhe-etuudet:


a) jos etuuksiin oikeutettu henkil asuu Alankomaissa:


Raad van Arbeid (tyneuvosto), jonka alueella hn asuu


b) jos etuuksiin oikeutettu henkil asuu Alankomaiden ulkopuolella mutta hnen tynantajansa asuu Alankomaissa tai hnell on siell toimipiakka:


Raad von Arbeid (tyneuvosto), jonka alueella tynantaja asuu tai jonne hn on sijoittautunut


c) muissa tapauksissa:


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam


6. Ammattitaudit, joihin sovelletaan asetuksen 57 artiklan 3 kohdan snnksi:


Sovellettaessa asetuksen 57 artiklan 3 kohdan c alakohdan snnksi:


- jos etuus mynnetn ajalta ennen 1 piv heinkuuta 1967:


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam


- jos etuus mynnetn 30 pivn keskuuta 1967 jlkeiselt ajalta:


Bedrijfsvereniging voor de Mijnindustrie (ammatillinen ja kauppayhdistys kaivosteollisuutta varten), Heerlen


LIITE 3


ASUINPAIKAN LAITOKSET JA OLESKELUPAIKAN LAITOKSET


(Asetuksen 1 artiklan p alakohta ja tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 3 kohta)


A. BELGIA


I. ASUINPAIKAN LAITOKSET


1. Sairaus ja itiys:


a) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 17, 18, 22, 25, 28, 29, 30 ja 32 artiklan snnksi:


Vakuutustoimielimet


b) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 31 artiklan snnksi:


i) yleisesti:


Vakuutustoimielimet


ii) merenkulkijoita varten:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge - Hulp- en voorzorgskas voor zeevarenden onder Belgische vlag - (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


tai


Vakuutustoimielimet


2. Tykyvyttmyys:


a) Yleinen tykyvyttmyys (ruumiillisen tyn tekijt, toimihenkilt, kaivostyntekijt):


Institut national d'assurance maladie-invalit, Bruxelles, (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) yhdess vakuutustoimielinten kanssa


sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 105 artiklaa:


Institut national d'assurance maladie-invalit, Bruxelles (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel)


b) kaivostyntekijiden erityinen tykyvyttmyysjrjestelm:


Fonds national de retraite des ouvriers-mineurs, Bruxelles (kaivostyntekijiden kansallinen elkekassa, Bryssel)


c) merenkulkijoiden tykyvyttmyysjrjestelm:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge - (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


3. Vanhuus, kuolema (elkkeet):


Office national des pensions pour travailleurs salaris, Bruxelles (tyntekijiden kansallinen elketoimisto, Bryssel)


4. Tytapaturmat (luontoisetuudet):


Vakuutustoimielimet


5. Ammattitaudit:


Fonds des maladies professionnelles, Bruxelles (ammattitautikassa, Bryssel)


6. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:


Vakuutustoimielimet yhdess Institut national d'assurance maladie-invalit, Bruxelles (kansallisen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) -nimisen laitoksen kanssa


7. Tyttmyys:


a) yleisesti:


Office national de l'emploi, Bruxelles(kansallinen tyvoimatoimisto, Bryssel)


b) merenkulkijoita varten:


Pool des marins de la marine marchande (kauppalaivastopooli), Antwerpen


8. Perhe-etuudet:


Office national des allocations familiales pour travailleurs salaris, Bruxelles (tyntekijiden kansalliset perheavustustoimistot, Bryssel)


II. OLESKELUPAIKAN LAITOKSET


1. Sairaus ja itiys:


Institut national d'assurance maladie-invalit, Bruxelles (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) vakuutustoimielinten kautta


2. Tytapaturmat:


Institut national d'assurance maladie-invalit, Bruxelles (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel) vakuutustoimielinten kautta


3. Ammattitaudit:


Fonds des maladies professionnelles, Bruxelles (ammattitautikassa, Bryssel)


B. SAKSA


1. Sairausvakuutus


a) Kaikissa tapauksissa, paitsi asetuksen 19 artiklan 2 kohdan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 17 artiklan snnksi sovellettaessa:


Asianomaisen henkiln asuin- tai oleskelupaikalla toimivaltainen Allgemeine Ortskrankenkasse (paikallinen yleinen sairauskassa) tai jollei tllaista laitosta ole, asianomaisen henkiln asuin- tai oleskelupaikalla toimivaltainen Landkrankenkasse (maatalouden sairauskassa)


Kaivostyntekijiden jrjestelmss vakuutettujen henkiliden ja heidn perheenjsentens osalta:


Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


b) Sovellettaessa asetuksen 19 artiklan 2 kohdan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 17 artiklan snnksi:


Laitos, jossa asianomainen henkil oli viimeksi vakuutettu. Jollei tllaista laitosta ole tai kun vakuutettu henkil oli viimeksi vakuutettu Allgemeine Ortskrankenkasse -nimisess laitoksessa, Landkrankenkasse -nimisess laitoksessa (maatalouden sairauskassassa) tai Bundesknappschaft -nimisess laitoksessa (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassassa): a kohdassa tarkoitetun asianomaisen henkiln asuinpaikan tai oleskelupaikan toimivaltainen laitos.


c) Tuberkuloosin hoitoa varten hoitokeskuksessa:


Asianomaisen henkiln asuinpaikalla tai oleskelupaikalla toimivaltainen ruumiillisen tyn tekijiden elkevakuutuslaitos


2. Tapaturmavakuutus


a) Luontoisetuudet (poikkeuksena terapeuttinen hoito, joka annetaan tapaturmavakuutuksen mukaan ja proteesit ja apuvlineet) ja rahaetuudet (poikkeuksena elkkeet, pysyvn hoidon korotukset (Pflegegeld) ja kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset):


Asianomaisen henkiln asuinpaikalla tai oleskelupaikalla toimivaltainen Allgemeine Ortskrankenkasse (paikallinen yleinen sairausvakuutuskassa) tai jollei tllaista laitosta ole, asianomaisen henkiln asuin- tai oleskelupaikalla toimivaltainen Landkrankenkasse (maatalouden sairauskassa)


Kaivostyntekijiden jrjestelmss vakuutettuja henkilit ja heidn perheenjsenin varten:


Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


b) Luontoisetuudet ja rahaetuudet, joiden osalta on poikettu a alakohdan ulkopuolelle ja sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 76 artiklan snnksi:


Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (ammatillisten ja kaupallisten yhdistysten liitto teollisuudessa), Bonn


3. Elkevakuutus:


a) Tyntekijiden elkevakuutus:


i) asioissa Belgian kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Reininmaakunnan alueellinen vakuutustoimisto), Dsseldorf


ii) asioissa Ranskan kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutustoimisto), Speyer tai kuten toimivaltainen laitos liitteess II, Landesversicherungsanstalt Saarland (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto), Saarbrcken


iii) asioissa Italian kanssa:


Landesversicherungsanstalt Schwaben (Schwabenin alueellinen vakuutustoimisto), Augsburg


iv) asioissa Luxemburgin kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutuskassa), Speyer


v) asioissa Alankomaiden kanssa:


Landesversicherungsanstalt Westfalen (Westfalenin alueellinen vakuutustoimisto), Mnster


b) Toimihenkiliden elkevakuutus:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (liittotasavallan toimihenkiliden laitos), Berliini


c) Kaivostyntekijiden elkevakuutus:


Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


4. Tyttmyysetuudet ja perhe-etuudet:


Asianomaisen henkiln asuinpaikan tai oleskelupaikan toimivaltainen tyvoimatoimisto.


C. RANSKA


I. RANSKAN EMMAA:


1. Muut riskit kuin tyttmyys ja perhe-etuudet:


a) yleisesti:


Asuinpaikan tai oleskelupaikan caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


b) sovellettaessa asetuksen 27 artiklan snnksi merenkulkijoiden osalta:


la section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du Quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasiain jaoston osasto)


c) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 35 artiklan snnksi:


i) yleinen jrjestelm:


aa) yleisesti, paitsi Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Pariisi


bb) sosiaaliturvalain L 365-L 382 artiklassa sdetty erityisjrjestelm:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Strasbourg


ii) maatalouden jrjestelm:


Caisse de mutualit sociale agricole (maatalouden sosiaalivakuutuksen keskininen etuuskassa)


iii) kaivostyntekijiden jrjestelm:


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa kaivostyntekijille), Pariisi


iv) merenkulkijoiden jrjestelm:


la section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du Quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasiain jaoston osasto)


d) Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 36 artiklan snnksi tykyvyttmyyselkkeiden osalta:


i) yleisesti, paitsi Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Pariisi


ii) sosiaaliturvalain L 365-L 382 artiklassa sdetty erityisjrjestelm:


Caisse rgionale d'assurance maladie (alueellinen sairausvakuutuskassa), Strasbourg


e) Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 35 artiklan snnksi vanhuuselkkeiden osalta:


i) yleinen jrjestelm:


aa) yleisesti, paitsi Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse rgionale d'assurance maladie, branche %quot%vieillesse%quot% (alueellinen sairausvakuutuskassa, vanhuusjaosto)


Pariisin ja Pariisin alueen osalta:


Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salaris (kansallinen vanhuusvakuutuskassa palkatuille tyntekijille), Pariisi


bb) sosiaaliturvalain L 365-L 382 artiklassa sdetty erityisjrjestelm:


Caisse rgionale d'assurance vieillesse (alueellinen vanhuusvakuutuskassa), Strasbourg


ii) maatalouden jrjestelm:


Caisse centrale de secours mutuels agricoles (maatalouden keskininen etuuksien keskuskassa), Pariisi


iii) kaivostyntekijiden jrjestelm:


Caisse autonome nationale de scurit sociale les mines (kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa kaivostyntekijille), Pariisi


iv) merenkulkijoiden jrjestelm:


la section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du Quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasiain jaoston osasto)


f) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 75 artiklan snnksi:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


2. Tyttmyys:


a) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan snnksi, 81 artiklan snnksi ja 82 artiklan 2 kohdan snnksi:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman maakunnallinen yksikk) paikassa, jossa tyskentely, jota varten todistus pyydettiin, suoritettiin


Agence nationale pour l'emploi (kansallisen tyvoimatoimiston) paikallistoimisto


Perheenjsenten asuinpaikan kaupungin viranomaiset


b) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 83 artiklan 1 ja 2 kohdan snnksi ja 97 artiklan snnksi:


Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Assedic) (teollisuuden ja kaupan tyvoimayhdistys) asianomaisen henkiln asuinpaikalla


c) sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 84 artiklan snnksi:


i) tydellinen tyttmyys:


Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Assedic) (teollisuuden ja kaupan tyvoimayhdistys) asianomaisen henkiln asuinpaikalla


ii) osittainen tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman maakunnallinen yksikk) asianomaisen henkiln tyskentelypaikalla


d) Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 89 artiklan snnksi:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman maakunnallinen yksikk)


3. Perhe-etuudet:


Caisse d'allocations familiales (perheavustuskassa) asianomaisen henkiln asuinpaikalla


II. MERENTAKAISET ALUEET


1. Muut riskit kuin perhe-etuudet:


a) yleisesti:


Caisse gnrale de scurit sociale (yleinen sosiaaliturvakassa)


b) Merenkulkijat:


i) Tykyvyttmyyselkkeet:


Section %quot%Caisse gnrale de prvoyance des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden yleinen huoltokassa, merenkulkuasiain jaoston osasto)


ii) Vanhuuselkkeet:


Section %quot%Caisse de retraite des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden elkekassa, merenkulkuasiain jaoston osasto)


2. Perhe-etuudet:


Asianomaisen henkiln asuinpaikan caisse d'allocations familiales (perheavustusten kassa)


D. ITALIA


1. Sairaus (lukuun ottamatta tuberkuloosia) ja itiys:


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), maakunnalliset toimistot


%quot%Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano%quot% (Bolzanon maakunnallinen sairausvakuutuskassa), Bolzano


%quot%Cassa mutua provinciale di malattia di Trento%quot% (Trenton maakunnallinen sairausvakuutuskassa), Trento


2. Tuberkuloosi:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


3. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (kansallinen tytapaturmavakuutuslaitos), maakunnalliset toimistot


4. Tykyvyttmyys, vanhuus, jlkeenjneet (elkkeet):


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) viihdealan tyntekijit varten:


Ente nazionale di previdenza e assistenza per i lavoratori dello spettacolo (kansallinen huolto- ja avustustoimisto viihdealan tyntekijit varten), Rooma


c) johtavaa henkilkuntaa varten:


Istituto nazionale di previdenza per i dirigenti di aziende industriali (kansallisen huollon laitos teollisuuden johtavaa henkilkuntaa varten), Rooma


d) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisia lehtimiehi varten), Rooma


5. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:


edell 1, 2 tai 3 kohdan alla luetellut laitokset tapauksen mukaan


6. Tyttmyys (palkatut tyntekijt)


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisia lehtimiehi varten), Rooma


7. Perheavustukset


a) yleisesti:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


b) lehtimiehi varten:


Istituto nazionale di previdenza per i giornalisti italiani %quot%G. Amendola%quot% (G. Amendola kansallinen huollon laitos italialaisille lehtimiehille), Rooma


E. LUXEMBURG


1. Sairaus, itiys:


a) Sovellettaessa asetuksen 19 artiklan snnksi, 22 artiklan snnksi, 28 artiklan 1 kohdan snnksi, 29 artiklan 1 kohdan snnksi ja 31 artiklan snnksi sek tytntnpanoasetuksen 17, 18, 20, 21, 22, 24, 29, 30 ja 31 artiklan snnksi:


Caisse nationale d'assurance maladie des ouvriers (ruumiillisen tyn tekijiden kansallinen sairausvakuutuskassa), Luxemburg


b) Sovellettaessa asetuksen 27 artiklan snnksi:


Sairauskassa, joka Luxemburgin lainsdnnn mukaan on toimivaltainen Luxemburgin osaelkkeiden osalta


2. Tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema:


a) toimihenkilit varten, mukaan lukien kaivosten tekninen henkilkunta:


Caisse de pension des employs privs (yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassa), Luxemburg


b) muissa tapauksissa:


tablissement d'assurance contre la vieillesse et invalidit (vanhuus- ja tyttmyysvakuutuslaitos), Luxemburg


3. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


a) maataloudessa tai metstaloudessa toimivia tyntekijit varten:


Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire, Luxemburg (tapaturmavakuutuksen yhdistys, maatalous- ja metstalousosasto), Luxemburg


b) kaikkia muita vakuutustapahtumia varten:


Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (tapaturmavakuutusten yhdistys, teollisuusosasto), Luxemburg


4. Tyttmyys:


Administration de l'emploi (tyvoimahallinto), Luxemburg


5. Perhe-etuudet:


a) edell 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa laitoksessa vakuutettuja henkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (ruumiillisen tyn tekijiden perheavustuskassa vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitoksen yhteydess), Luxemburg


b) toimihenkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (toimihenkiliden perheavustuskassa yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassan yhteydess), Luxemburg


F. ALANKOMAAT


1. Sairaus, itiys, tytapaturmat, ammattitaudit:


a) luontoisetuudet:


i) asuinpaikan laitokset:


yksi asuinpaikan toimivaltaisista sairauskassoista asianomaisen henkiln valinnan mukaan


ii) oleskelupaikan laitokset:


Algemeen Nederlands Onderling Ziekenfonds (Alankomaiden yleinen sairauskassa), Utrecht


b) rahaetuudet:


Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (uusi yleinen ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), Amsterdam


2. Tykyvyttmyys:


a) jos oikeus etuuksiin muodostuu asetusta soveltamatta ja yksin Alankomaiden lainsdnnn mukaan:


Toimivaltainen Bedrijfsvereniging (ammatillinen tai kaupallinen yhdistys)


b) kaikissa muissa tapauksissa:


Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (uusi yleinen ammatillinen tai kaupallinen yhdistys), Amsterdam


3. Vanhuus ja kuolema (elkkeet):


Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 36 artiklan snnksi:


a) yleisesti:


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam


b) asioissa Belgian kanssa:


Bureau voor Belgische Zaken de sociale verzekering betreffende (Belgian sosiaaliturva-asioiden osasto), Breda


c) asioissa Saksan kanssa:


Bureau voor Duitse Zaken van de Vereniging van Raden van Arbeid (tyneuvostojen liiton Saksan asioiden osasto), Nijmegen


4. Tyttmyys:


a) tyttmyysvakuutusetuudet:


Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (uusi yleinen ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), Amsterdam


b) julkisen viranomaisen etuudet:


Asuinpaikan tai oleskelupaikan paikallinen viranomainen


5. Perheavustukset:


Sovellettaessa asetuksen 73 artiklan 2 kohdan snnksi ja 74 artiklan 2 kohdan snnksi:


Raad van Arbeid (tyneuvosto), jonka alueella perheenjsenet asuvat


LIITE 4


YHTEYSELIMET


(Tytntnpanoasetuksen 3 artiklan 1 kohta, 4 artiklan 4 kohta ja 122 artikla)


A. BELGIA


Ministre de la prvoyance sociale, Bruxelles (sosiaalihuoltoministeri, Bryssel)


B. SAKSA


1. Sairausvakuutus:


Bundesverband der Ortskrankenkassen (kansallinen paikallisten sairauskassojen liitto), Bonn-Bad Godesberg


2. Tapaturmavakuutus:


Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (ammatillisten ja kaupallisten yhdistysten liitto), Bonn


3. Ruumiillisen tyn tekijiden elkevakuutus:


a) Tytntnpanoasetuksen 3 artiklan 2 kohdan snnksi sovellettaessa:


Verband Deutscher Rentenversicherungstrger (Saksan elkevakuutuslaitosten liitto), Frankfurt am Main


b) Tytntnpanoasetuksen 51 artiklan ja 53 artiklan 1 kohdan snnksi sovellettaessa sek tytntnpanoasetuksen 55 artiklassa tarkoitettu maksava toimielin:


i) asiat Belgian kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz (Reininmaakunnan alueellinen vakuutustoimisto), Dsseldorf


ii) asiat Ranskan kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutustoimisto), Speyer tai toimivaltaisena laitoksena liitteen 2 mukaan Landesversicherungsanstalt Saarland (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto), Saarbrcken


iii) asiat Italian kanssa:


Landesversicherungsanstalt Schwaben (Schwabenin alueellinen vakuutustoimisto), Augsburg


iv) asiat Luxemburgin kanssa:


Landesversicherungsanstalt Rheinland-Pfalz (Rheinland-Pfalzin alueellinen vakuutustoimisto), Speyer


v) asiat Alankomaiden kanssa:


Landesversicherungsanstalt Westfalen (Westfalenin alueellinen vakuutustoimisto), Mnster


4. Toimihenkiliden elkevakuutus:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (Liittotasavallan toimihenkiliden vakuutustoimisto), Berliini


5. Kaivostyntekijiden elkevakuutus:


Bundesknappschaft (Liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa), Bochum


6. Rauta- ja tersteollisuuden tyntekijiden lisvakuutus:


Landesversicherungsanstalt Saarland, Abteilung Httenknappschaftliche Pensionsversicherung (Saarlandin alueellinen vakuutustoimisto, rauta- ja tersteollisuuden tyntekijiden vakuutusosasto), Saarbrcken


7. Tyttmyys ja perhe-etuudet:


Hauptstelle der Bundesanstalt fr Arbeit (liittotasavallan tyviraston keskuslaitos), Nrnberg


C. RANSKA


1. Yleisesti:


Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (siirtotylisten sosiaaliturvan keskus), Pariisi


2. Kaivostyntekijiden jrjestelm varten (tykyvyttmyys, vanhuus ja kuolema (elkkeet)):


Caisse autonome nationale de scurit sociale dans les mines (kaivostyntekijiden kansallinen itseninen sosiaaliturvakassa), Pariisi


D. ITALIA


1. Sairaus (lukuun ottamatta tuberkuloosia), itiys:


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), maakunnalliset toimistot


2. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, direzione generale (tapaturmavakuutuksen kansallisen laitoksen yleinen osasto), Rooma


3. Tykyvyttmyys, vanhuus, jlkeenjneet, tuberkuloosi, tyttmyys, perheavustukset:


Istituto nazionale della previdenza sociale, direzione generale (kansallisen sosiaalihuollon laitoksen yleinen osasto), Rooma


E. LUXEMBURG


I. TYTNTNPANOASETUKSEN 53 ARTIKLAN TYTNTNPANOA VARTEN:


1. Sairaus, itiys:


a) sovellettaessa asetuksen 28 artiklan 2 kohtaa:


elkkeen maksajana oleva laitos tai laitokset vakuutuskausien suhteessa


b) muissa tapauksissa:


sairauskassa, jossa tyntekij on vakuutettu tyns vuoksi tai jossa hn oli viimeksi vakuutettu


2. Tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema (elkkeet):


a) toimihenkilit varten, mukaan lukien kaivosten tekninen henkilkunta:


Caisse de pension des employs privs (yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassa), Luxemburg


b) muissa tapauksissa:


tablissement d'assurance contre la vieillesse et invalidit (vanhuus- ja tyttmyysvakuutuslaitos), Luxemburg


3. Tytapaturmat ja ammattitaudit:


a) maataloudessa tai metstaloudessa toimivia tyntekijit varten:


Association d'assurance contre les accidents, section agricole et forestire, Luxemburg (tapaturmavakuutuksen yhdistys, maatalous- ja metstalousosasto), Luxemburg


b) kaikkia muita vakuutustapahtumia varten:


Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (tapaturmavakuutusten yhdistys, teollisuusosasto), Luxemburg


4. Tyttmyys:


Administration de l'emploi (tyvoimahallinto), Luxemburg


5. Perhe-etuudet:


a) edell 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa laitoksessa vakuutettuja henkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (ruumiillisen tyn tekijiden perheavustuskassa vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitoksen yhteydess), Luxemburg


b) toimihenkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs (toimihenkiliden perheavustuskassa yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassan yhteydess), Luxemburg


6. Kuolemantapauksen johdosta annettavat avustukset:


a) sovellettaessa asetuksen 66 artiklan snnksi:


Caisse nationale d'assurance maladie des ouvriers (ruumiillisen tyn tekijiden kansallinen sairausvakuutuskassa), Luxemburg


b) muissa tapauksissa:


Laitokset, joita tarkoitetaan 1 kohdan b alakohdassa taikka 2 tai 3 kohdassa sen mukaan mik vakuutuksen ala vastaa etuuden maksamisesta


II. MUUT TAPAUKSET:


Ministre du travail et de la scurit sociale (ty- ja sosiaaliturva-asiain ministeri), Luxemburg


F. ALANKOMAAT


1. Sairaus, itiys, tykyvyttmyys, tytapaturmat, ammattitaudit ja tyttmyys


a) luontoisetuudet:


Ziekenfondsraad (sairauskassojen neuvosto), Amstelveen


b) rahaetuudet:


Nieuwe Algemene Bedrijfsverening (uusi yleinen ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), Amsterdam


2. Vanhuus, kuolema (elkkeet), perhe-etuudet:


a) yleisesti:


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam


b) asiat Belgian kanssa:


Bureau voor Belgische Zaken de sociale verzekering betreffende (Belgian sosiaaliturva-asiain osasto), Breda


c) asiat Saksan kanssa:


Bureau voor Duitse Zaken van de Vereniging van Raden van Arbeid (tyneuvostojen liiton Saksan asiain osasto), Nijmegen


LIITE 5


KAHDENVLISTEN SOPIMUSTEN TYTNTNPANOSNNKSET, JOTKA JVT VOIMAAN


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 5 kohta, 5 artikla, 53 artiklan 3 kohta, 104 artikla, 105 artiklan 2 kohta, 116 artikla ja 120 artikla)


Yleisi huomautuksia


I. Milloin tss liitteess olevissa snnksiss viitataan sopimusten mryksiin tai asetusten N:o 3, N:o 4 tai N:o 36/63/ETY snnksiin, nm viittaukset korvataan viittauksilla vastaaviin asetuksen tai tytntnpanoasetuksen snnksiin, jolleivat sopimusten mrykset j voimaan sen perusteella, ett ne on otettu asetuksen liitteeseen II.


II. Sellaisen sopimuksen irtisanomislauseke, jonka tietyt mrykset otetaan thn liitteeseen, j edelleen voimaan noiden snnsten osalta.


1. BELGIA-SAKSA


a) Hallinnollinen sopimus N:o 2, joka on tehty 7 pivn joulukuuta 1957 tehdyn yleisen sopimuksen (elkkeiden maksaminen ajalta ennen sopimuksen voimaantuloa) 20 pivn heinkuuta 1965 tehdyn lissopimuksen N:o 3 tytntnpanosta.


b) Siirtotylisten sosiaaliturvaa koskevien Euroopan talousyhteisn neuvoston asetusten N:o 3 ja N:o 4 tytntnpanosta 20 pivn heinkuuta 1965 tehdyn sopimuksen 9 artiklan 1 kohta.


c) Euroopan talousyhteisn neuvoston asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 3 kohdan snnsten ja asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan snnsten tytntnpanosta 6 pivn lokakuuta 1964 tehty sopimus, joka koskee luontoisetuuksien korvaamista elkelisille, jotka aiemmin olivat rajatyntekijit.


d) Sopimus sosiaaliturvamaksujen takaisinsuorittamisesta, tehty 29 pivn tammikuuta 1969.


2. BELGIA-RANSKA


a) Sopimus 17 pivn tammikuuta 1948 tehdyn lissopimuksen (tyntekijt kaivoksissa ja vastaavissa yrityksiss) 23 artiklan tytntnpanosta, tehty 22 pivn joulukuuta 1951.


b) Hallinnollinen sopimus, joka on tehty 21 pivn joulukuuta 1959 ja jolla tydennetn 22 pivn joulukuuta 1951 tehty hallinnollista sopimusta, joka on tehty 17 pivn tammikuuta 1948 tehdyn lissopimuksen (tyntekijt kaivoksissa ja vastaavissa yrityksiss) 23 artiklan mukaisesti.


c) Euroopan talousyhteisn neuvoston asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 3 kohdan snnsten ja asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan snnsten tytntnpanosta 8 pivn heinkuuta 1964 tehty sopimus, joka koskee luontoisetuuksien korvaamista elkelisille, jotka aiemmin olivat rajatyntekijit.


d) Belgiassa asuvien ja Ranskassa tyskentelevien rajatyntekijiden lkrintarkastuksista ja hallinnollisista tarkastuksista 5 pivn heinkuuta 1967 tehdyn sopimuksen I, II ja III jakso.


3. BELGIA-ITALIA


a) Hallinnollisen sopimuksen, joka on tehty 20 pivn lokakuuta 1950, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19 artikla, 24 artiklan toinen ja kolmas kohta ja 28 artiklan 4 kohta sellaisina kuin ne ovat muutettuna 1. korjauksella 10 pivn huhtikuuta 1952, 2. korjauksella 9 pivn joulukuuta 1957 ja 3. korjauksella 21 pivn helmikuuta 1963.


b) Sopimuksen, joka on tehty 21 pivn helmikuuta 1963, 6, 7, 8 ja 9 artikla niilt osin kuin ne koskevat siirtotylisten sosiaaliturvasta annettujen Euroopan talousyhteisn neuvoston asetusten N:o 3 ja N:o 4 tytntnpanoa.


4. BELGIA-LUXEMBURG


a) Hallinnollinen sopimus 16 pivn marraskuuta 1959 tehdyn sopimuksen tytntnpanosta, sellaisena kuin se on muutettuna 12 pivn helmikuuta 1964 ja 10 pivn helmikuuta 1966, poikkeuksena 5-9 artikla, tehty 16 pivn marraskuuta 1959.


b) Sopimus sellaisille elkelisille, jotka aiemmin olivat rajatyntekijit, annettujen luontoisetuuksien korvaamisesta Euroopan talousyhteisn neuvoston asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 3 kohdan snnsten ja asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan snnsten tytntnpanemiseksi, tehty 24 pivn heinkuuta 1964.


c) Sopimus sosiaaliturvamaksujen takaisinsuorittamisesta, tehty 28 pivn tammikuuta 1961.


5. BELGIA-ALANKOMAAT


a) Sairausvakuutusta, itiytt ja kuolemaa (hautausavustus) koskevan sopimuksen, tehty 4 pivn marraskuuta 1957, 2, 3, 13, ja 15 artikla, 25 artiklan 2 kohta, 26 artiklan 1 ja 2 kohta, 27, 46 ja 48 artikla.


b) Perhe- ja itiysavustuksia koskevan sopimuksen, tehty 7 pivn helmikuuta 1964, 6, 9-15 artikla ja 17 artiklan 4 kohta.


c) Kauppalaivaston merenkulkijoiden sairaus-, tykyvyttmyys- ja tyttmyysvakuutusta koskevan sopimuksen, tehty 10 pivn huhtikuuta 1965, 9 artikla, 15 artiklan 2 kohta, 17, 18, 19 ja 37 artikla.


d) Sopimuksen sosiaaliturvamaksujen kermisest ja takaisinsuorittamisesta, tehty 21 pivn maaliskuuta 1968, ja edell mainitun sopimuksen mukaisesti 25 pivn marraskuuta 1970 tehty hallinnollinen sopimus.


e) Rajatyntekijiden sosiaaliturvasta annetun asetuksen N:o 36/63/ETY 8 artiklan 7 kohdan ja 15 artiklan sek asetuksen N:o 4 82 artiklan soveltamista koskevan sopimuksen, tehty 22 pivn tammikuuta 1964, 1 artikla.


f) Elkkeell oleville entisille rajatyntekijille annettujen luontoisetuuksien korvaamisesta asetuksen N:o 36/63/ETY ja asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan soveltamiseksi 10 pivn syyskuuta 1964 tehty sopimus.


g) Asetuksen N:o 4 82 artiklan soveltamiseksi 27 pivn lokakuuta 1971 tehty sopimus.


6. SAKSA-RANSKA


a) Yleisen sopimuksen, joka on tehty 10 pivn heinkuuta 1950, tytntnpanemiseksi 31 pivn tammikuuta 1952 tehdyn hallinnollisen sopimuksen N:o 2 2-4 artikla ja 22-28 artikla (Ranskan tytapaturmaelkkeiden korottaminen).


b) Asetuksen N:o 4 74 artiklan 5 kohdan tytntnpanemiseksi 27 pivn keskuuta 1963 tehdyn sopimuksen 1 artikla (sellaisten luontoisetuuksien korvaaminen, jotka on annettu vakuutetun henkiln perheenjsenille).


7. SAKSA-ITALIA


a) Sopimuksen, joka on tehty 3 pivn toukokuuta 1953 (elkkeiden maksaminen), tytntnpanemiseksi 6 pivn joulukuuta 1953 tehdyn sopimuksen 14 artikla, 17 artiklan 1 kohta, 18 artikla, 35 artikla, 38 artiklan 1 kohta, 39 artikla, 42 artikla, 45 artiklan 1 kohta ja 46 artikla.


b) Asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan ja 74 artiklan 5 kohdan tytntnpanemiseksi 27 pivn keskuuta 1963 tehdyn sopimuksen 1 ja 2 artikla (sellaisten luontoisetuuksien korvaaminen, jotka on annettu vakuutetun henkiln perheenjsenille).


c) Sopimus sellaisten kustannusten korvaamisesta saksalaisista toimivaltaisista laitoksista, jotka ovat syntyneet luontoisetuuksien antamisesta Italiassa Italian sairausvakuutuslaitoksesta Saksan liittotasavallassa vakuutettujen italialaisten tyntekijiden perheenjsenille, tehty 5 pivn marraskuuta 1968.


8. SAKSA-LUXEMBURG


a) Asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan ja 74 artiklan 5 kohdan tytntnpanemiseksi 27 pivn keskuuta 1963 tehdyn sopimuksen 1 ja 2 artikla (sellaisten luontoisetuuksien korvaaminen, jotka on annettu vakuutetun henkiln perheenjsenille).


b) Sopimus korvauksista luopumisesta, josta sdetn asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 2 kohdassa, niiden kustannusten osalta, jotka syntyvt luontoisetuuksien antamisesta elkeliselle, joka on joko entinen rajatyntekij tai rajatyntekijn jlkeenjnyt, ja hnen perheenjsenilleen, tehty 9 pivn joulukuuta 1969.


9. SAKSA-ALANKOMAAT


a) Sopimusta, joka on tehty 29 pivn maaliskuuta 1951, koskeva 18 pivn keskuuta 1954 tehty sopimus N:o 1, 9 artikla, 10 artiklan 2-5 kohta, 17 artikla, 18 artikla, 19 artikla ja 21 artikla (sairausvakuutus ja elkkeiden maksaminen).


b) Sopimus sellaisten kustannusten korvauksista luopumisesta, jotka ovat syntyneet tykyvyttmyys-, vanhuus- ja jlkeenjneiden (elkevakuutus) vakuutusta koskevista lkrintarkastuksista ja hallinnollisista tarkastuksista, tehty 27 pivn toukokuuta 1964.


c) Asetuksen N:o 4 73 artiklan 4 kohdan, 74 artiklan 5 kohdan ja 75 artiklan 3 kohdan tytntnpanemisesta 27 pivn keskuuta 1963 tehdyn sopimuksen 1-4 artikla (vakuutettujen perheenjsenille annettujen luontoisetuuksien korvaaminen).


d) Sopimus sosiaalivakuutusmaksujen takaisinsuorittamisesta, tehty 21 pivn tammikuuta 1969.


e) Sopimus korvaamisesta luopumiseksi, josta sdetn asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 2 kohdassa, sellaisten kustannusten osalta, jotka syntyvt luontoisetuuksien antamisesta sairaustapauksessa elkeliselle, joka on joko entinen rajatyntekij tai rajatyntekijn jlkeenjnyt, ja hnen perheenjsenilleen, tehty 3 pivn syyskuuta 1969.


10. RANSKA-ITALIA


Yleisen sopimuksen, joka on tehty 31 pivn maaliskuuta 1948 (ranskalaisten tapaturmaelkkeiden korottaminen), tytntnpanemiseksi 12 pivn huhtikuuta 1950 tehdyn hallinnollisen sopimuksen 2-4 artikla.


11. RANSKA-LUXEMBURG


a) Asetuksen N:o 3 51 artiklan mukaisesti 24 pivn helmikuuta 1969 tehty sopimus ja sanotun sopimuksen mukaisesti samana pivn tehty hallinnollinen sopimus.


b) Asetuksen N:o 36/63/ETY 14 artiklan 3 kohdan mukaisesti elkkeell oleville entisille rajatyntekijille annettujen luontoisetuuksien korvaamisesta 18 pivn keskuuta 1964 tehty sopimus.


12. RANSKA-ALANKOMAAT


Kirjeenvaihto 5 pivlt toukokuuta ja 21 pivlt keskuuta 1960, joka koskee asetuksen N:o 3 23 artiklan 5 kohdan snnksi (sellaisten luontoisetuuksien korvaamisesta luopuminen, jotka on annettu vakuutetun henkiln perheenjsenille ja elkelisille ja heidn perheenjsenilleen).


13. ITALIA-LUXEMBURG


Yleisen sosiaaliturvasopimuksen (sairausvakuutus maatalouden tyntekijille) snnsten yksityiskohtaiseksi tytntnpanemiseksi 19 pivn tammikuuta 1955 tehdyn hallinnollisen sopimuksen 4 artiklan 5 ja 6 kohta.


14. ITALIA-ALANKOMAAT


a) Yleisen sopimuksen (sairausvakuutus), joka on tehty 28 pivn lokakuuta 1952, tytntnpanemiseksi 11 pivn helmikuuta 1955 tehdyn hallinnollisen sopimuksen 9 artiklan kolmas kohta ja 11 artiklan kolmas kohta.


b) Asetuksen N:o 4 75 artiklan 3 kohdan tytntnpanemisesta 27 pivn keskuuta 1963 tehty sopimus (vakuutettujen perheenjsenille annettujen luontoisetuuksien korvaaminen).


15. LUXEMBURG-ALANKOMAAT


Kirjeenvaihto 10 pivlt lokakuuta ja 7 pivlt marraskuuta 1960, joka koskee asetuksen N:o 3 23 artiklan 5 kohdan snnksi (sellaisten luontoisetuuksien korvaamisesta luopuminen, jotka on annettu vakuutetun henkiln perheenjsenille ja elkelisille ja heidn perheenjsenilleen).


LIITE 6


MENETTELY ETUUKSIEN MAKSAMISEKSI


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 6 kohta ja 53 artiklan 1 kohta)


Yleinen huomautus


Erntyneet saatavat ja muut yksittiset maksut suoritetaan periaatteessa yhteyselinten kautta. Juoksevat ja sekalaiset maksut suoritetaan tss liitteess mrtty menetelm noudattaen.


A. BELGIA


Suora maksu.


B. SAKSA


1. Ruumiillisen tyn tekijiden ja toimihenkiliden elkevakuutus (tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema):


a) Asiat Belgian, Ranskan ja Luxemburgin kanssa:


Suora maksu


b) Asiat Italian ja Alankomaiden kanssa:


Maksu yhteyselinten kautta (tytntnpanoasetuksen 53-58 artiklan ja liitteess 5 olevien mrysten yhteinen tytntnpano)


2. Kaivostyntekijiden elkevakuutus (tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema):


a) Asiat Belgian ja Luxemburgin kanssa:


Suora maksu


b) Asiat Alankomaiden, Italian ja Ranskan kanssa:


Maksu yhteyselinten kautta (tytntnpanoasetuksen 53-58 artiklan ja liitteess 5 olevien mrysten yhteinen tytntnpano)


3. Tapaturmavakuutus:


Asiat kaikkien jsenvaltioiden kanssa:


Maksu yhteyselinten kautta (tytntnpanoasetuksen 53-58 artiklan ja liitteess 5 olevien mrysten yhteinen tytntnpano)


C. RANSKA


1. Kaikki jrjestelmt paitsi merenkulkijoiden jrjestelm:


Suora maksu


2. Merenkulkijoiden jrjestelm:


Maksu sen jsenvaltion maksavan viranomaisen kautta, jossa edunsaaja asuu.


D. ITALIA


1. Tykyvyttmyys- ja vanhuuselkkeet sek jlkeenjneiden elkkeet:


a) Asiat Belgian ja Ranskan (paitsi Ranskan kaivostyntekijiden kassat) kanssa:


Suora maksu


b) Asiat Saksan kanssa ja Ranskan kaivostyntekijiden kassojen kanssa:


Maksu yhteyselinten kautta


c) Asiat Alankomaiden ja Luxemburgin kanssa:


Suora maksu


2. Tapaturma- ja ammattitautielkkeet


Suora maksu


E. LUXEMBURG


Suora maksu


F. ALANKOMAAT


1. Asiat Belgian kanssa:


Suora maksu


2. Asiat Saksan kanssa:


Maksu yhteyselinten kautta (liitteen 5 snnsten tytntnpano)


3. Asiat Italian, Luxemburgin ja Ranskan kanssa:


Suora maksu


LIITE 7


PANKIT


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 7 kohta ja 55 artiklan 3 kohta)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE 8


PERHE-ETUUKSIEN MYNTMINEN


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 8 kohta ja 10 artiklan 2 kohdan d alakohta)


Tytntnpanoasetuksen 10 artiklan 2 kohdan d alakohdan snnksi sovelletaan asioissa:


- Saksan ja Ranskan vlill


- Saksan ja Luxemburgin vlill


- Ranskan ja Luxemburgin vlill


LIITE 9


LUONTOISETUUKSIEN KESKIMRISEN VUOSITTAISTEN KUSTANNUSTEN LASKEMINEN


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 9 kohta, 94 artiklan 3 kohdan a alakohta ja 95 artiklan 3 kohdan a alakohta)


A. BELGIA


Laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosittaista kustannusta otetaan huomioon yleinen sosiaaliturvajrjestelm.


B. SAKSA


Seuraavat laitokset otetaan huomioon laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosittaista kustannusta.


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 94 artiklan 3 kohdan a alakohdan snnksi:


a) Ortskrankenkassen (paikalliset sairauskassat)


b) Landkrankenkassen (maatalouden sairauskassat)


c) Betriebskrankenkassen (yritysten sairauskassat)


d) Innungskrankenkassen (kauppakiltojen sairauskassat)


e) Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa)


f) Seekasse (merenkulkijoiden vakuutuskassa)


g) Ersatzkassen fr Arbeiter (ruumiillisen tyn tekijiden korvauskassat)


h) Ersatzkassen fr Angestellte (toimihenkiliden korvauskassat)


etuuksia antavan kassan mukaan.


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 95 artiklan 3 kohdan a alakohdan snnksi:


a) Ortskrankenkassen (paikalliset sairauskassat)


b) Landkrankenkassen (maatalouden sairauskassat)


c) Bundesknappschaft (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa)


etuuksia antavan kassan mukaan.


C. RANSKA


Yleinen sosiaaliturvajrjestelm otetaan huomioon laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosittaista kustannusta.


D. ITALIA


Luontoisetuuksien keskimriset vuosittaiset kustannukset lasketaan ottamalla huomioon seuraavat jrjestelmt:


1. %quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos) -nimisen laitoksen hoitama teollisuuden tyntekijiden ja elkkeensaajien yleinen jrjestelm.


2. Istituto nazionale della previdenza sociale, direzione generale (kansallisen sosiaalihuollon laitoksen yleinen osasto) -nimisen laitoksen hoitama tuberkuloositapauksissa annettujen etuuksien jrjestelm, lukuun ottamatta maatalouden tyntekijit.


E. LUXEMBURG


Laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosittaista kustannusta otetaan huomioon sosiaalivakuutuslain mukaiset sairauskassat.


F. ALANKOMAAT


Laskettaessa luontoisetuuksien keskimrist vuosittaista kustannusta otetaan huomioon yleinen sosiaaliturvajrjestelm.


Kuitenkin tehdn vhennys, jotta otetaan huomioon vaikutukset:


1. tykyvyttmyysvakuutuksesta (arbeidsongeschiktheidsverzekering, WAO)


2. vakuutuksesta erityisi sairauskustannuksia vastaan (verzekering tegen bijzondere ziektekosten, AWBZ)


LIITE 10


TOIMIVALTAISTEN VIRANOMAISTEN NIMEMT LAITOKSET JA TOIMIELIMET


(Tytntnpanoasetuksen 4 artiklan 10 kohta)


A. BELGIA


1. Sovellettaessa asetuksen 14 artiklan 1 kohdan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 11, 13 ja 14 artiklan snnksi:


Office nationale de scurit sociale, Bruxelles (kansallinen sosiaaliturvatoimisto, Bryssel)


2. Sovellettaessa asetuksen 14 artiklan 2 kohdan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 11 artiklan snnksi:


Caisse de secours et de prvoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge (Belgian lipun alla purjehtivien merenkulkijoiden avustus- ja huoltokassa), Antwerpen


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan 2 kohdan snnksi, 81 artiklan snnksi, 82 artiklan 2 kohdan snnksi ja 88 artiklan snnksi:


a) yleisesti:


Office nationale de l'emploi, Bruxelles (kansallinen tyvoimatoimisto, Bryssel)


b) merenkulkijoita varten:


Pool des marins de la marine marchande (kauppalaivastopooli), Antwerpen


4. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) sairaus, itiys ja tytapaturmat:


Institut national d'assurance maladie-invalidit, Bruxelles (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel)


b) ammattitaudit:


Fonds des maladies professionelles, Bruxelles (ammattitautikassa, Bryssel)


c) tyttmyys:


i) yleisesti:


Office nationale de l'emploi, Bruxelles (kansallinen tyvoimatoimisto, Bryssel)


ii) merenkulkijoita varten:


Pool des marins de la marine marchande (kauppalaivastopooli), Antwerpen


d) perhe-etuudet:


Office nationale des allocations familiales pour travailleurs salaris, Bruxelles (tyntekijiden kansallinen perheavustustoimisto, Bryssel)


5. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 113 artiklan 2 kohdan snnksi:


Institut national d'assurance maladie-invalidit, Bruxelles - Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering, Brussel, (kansallinen sairaus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos, Bryssel)


B. SAKSA


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan snnksi:


a) Viimeksi harjoitetun toiminnan luonteen mukaan:


Ruumiillisen tyn tekijiden ja toimihenkiliden elkevakuutuslaitokset kuten ne on mritelty liitteess 2 eri jsenvaltioita varten


b) Jollei ole mahdollista mrt viimeisen toiminnan luonnetta:


Ruumiillisen tyn tekijiden elkevakuutuslaitos, joka on mritelty liitteess 2 eri jsenvaltioita varten


c) Henkilt, jotka Alankomaiden lainsdnnn mukaisesti ovat olleet vakuutettuja yleisen vanhuusvakuutusjrjestelmn (Algemene Ouderdomswet) mukaan sin aikana, jolloin he harjoittivat Saksan lainsdnnn pakollisen vakuutuksen piiriin kuulumatonta toimintaa:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (liittotasavallan toimihenkiliden vakuutuslaitos), Berliini


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 11 artiklan snnksi:


a) henkil, joka on sairausvakuutettu:


laitos, jossa hnet on vakuutettu


b) henkil, joka ei ole sairausvakuutettu:


Bundesversicherungsanstalt fr Angestellte (liittotasavallan toimihenkiliden laitos), Berliini


3. Sovellettaessa:


a) Tytntnpanoasetuksen 13 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi ja 14 artiklan 1, 2 ja 3 kohdan snnksi:


Allgemeine Ortskrankenkasse Bonn (paikallinen yleinen sairauskassa Bonn), Bonn


b) tytntnpanoasetuksen 13 artiklan 4 kohdan snnksi ja 14 artiklan 4 kohdan snnksi:


Allgemeine Ortskrankenkasse (paikallinen yleinen sairauskassa Bonn), Bonn, paitsi jos vakuutettu korvauskassassa (Ersatzkasse)


4. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan 2 kohdan snnksi, 81 artiklan snnksi ja 82 artiklan 2 kohdan snnksi:


Arbeitsamt (tyvoimatoimisto) Saksan sill alueella, jossa tyntekij viimeksi asui tai oleskeli, tai jos tyntekij ei ole asunut eik oleskellut Saksassa tyskennellessn siell, tyvoimatoimisto Saksan sill alueella, jossa tyntekij viimeksi tyskenteli


5. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 85 artiklan 2 kohdan snnksi:


Arbeitsamt (tyvoimatoimisto) alueella, jossa tyntekij viimeksi tyskenteli


6. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 91 artiklan 2 kohdan snnksi:


Ruumiillisen tyn tekijiden, toimihenkiliden ja kaivostyntekijiden elkevakuutuslaitokset, jotka on mrtty toimivaltaisiksi laitoksiksi liitteen 2 B jakson 2 kohdassa


7. Sovellettaessa:


a) asetuksen 36 ja 63 artiklan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


Bundesverband der Ortskrankenkassen (paikallisten sairauskassojen kansallinen liitto), Bonn


Tapauksissa, joista sdetn tytntnpanoasetuksen liitteen 3 C jakson 2 kohdan b alakohdassa: Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (ammatillisten ja kaupallisten yhdistysten liitto), Bonn


b) asetuksen 75 artiklan snnksi ja tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


Bundesanstalt fr Arbeit (liittotasavallan tyvoimavirasto), Nrnberg


8. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 113 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) sellaisille tyntekijille epasianmukaisesti annettujen luontoisetuuksien korvaaminen, jotka ovat esittneet todistuksen, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 20 artiklan 2 kohdassa:


Bundesverband der Ortskrankenkassen (paikallisten sairauskassojen kansallinen liitto), Bonn-Bad Godesberg


asetuksen liitteess V olevan B jakson 5 kohdassa sdetyn kompensaatiorahaston varoilla.


b) sellaisille tyntekijille epasianmukaisesti annettujen luontoisetuuksien korvaaminen, jotka ovat esittneet todistuksen, josta sdetn tytntnpanoasetuksen 62 artiklan 2 kohdassa


i) jos toimivaltainen laitos olisi ollut sairausvakuutuslaitos, silloin kun asianomaisella henkilll olisi ollut oikeus etuuksiin:


Bundesverband der Ortskrankenkassen (paikallisten sairauskassojen kansallinen liitto), Bonn-Bad Godesberg


Asetuksen liitteess V olevan B jakson 5 kohdassa sdetyn korvauskassan varoilla.


ii) muissa tapauksissa:


Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften (ammatillisten ja kaupallisten yhdistysten liitto), Bonn


C. RANSKA


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan snnksi:


Direction rgionale de la scurit sociale (sosiaaliturvan alueellinen yksikk)


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 11 artiklan 1 kohdan a alakohdan snnksi ja 12 a artiklan snnksi:


a) Ranskan emmaa:


i) yleisesti:


Caisse primaire d'assurance maladie (paikallinen sairausvakuutuskassa)


ii) maatalouden jrjestelm:


Caisse de mutualit sociale agricole (maatalouden sairausvakuutuksen keskininen etuuskassa)


iii) kaivostyntekijiden jrjestelm:


Socit de secours minire (kaivostyntekijiden avustusyhdistys)


iv) merenkulkijoiden jrjestelm:


Section %quot%Caisse de retraite des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden elkekassa, merenkulkuasioiden jaoston osasto)


b) Merentakaiset alueet:


i) yleisesti:


Caisse gnrale de scurit sociale (yleinen sosiaaliturvakassa)


ii) merenkulkijoita varten:


Section %quot%Caisse de retraite des marins%quot% du quartier des affaires maritimes (merenkulkijoiden elkekassa, merenkulkuasioiden jaoston osasto)


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 13 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi ja 14 artiklan 3 kohdan snnksi:


Caisse primaire d'assurance maladie de la rgion parisienne (paikallinen Pariisin alueen sairausvakuutuskassa)


4. Sovellettaessa asetuksen 17 artiklan snnksi yhdess 14 artiklan 1 kohdan a alakohdan snnsten kanssa:


Direction rgionale de la scurit sociale (sosiaaliturvan alueellinen yksikk)


5. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan snnksi, 81 artiklan snnksi, 82 artiklan 2 kohdan snnksi ja 85 artiklan 2 kohdan snnksi:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman alueellinen yksikk) paikassa, jossa tyt, jota varten todistusta pyydetn, harjoitetaan


Agence nationale pour l'emploi (kansallinen tyvoimatoimisto), paikallisosasto


Perheenjsenten asuinpaikan kunnalliset viranomaiset


6. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 84 artiklan snnksi:


a) tydellinen tyttmyys:


Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Assdic) (teollisuuden ja kaupan tyn yhdistys) asianomaisen henkiln asuinpaikalla


b) osittainen tyttmyys:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman alueellinen yksikk) asianomaisen henkiln tyskentelypaikalla


7. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 89 artiklan snnksi:


Direction dpartementale du travail et de la main-d'oeuvre (tyn ja tyvoiman alueellinen yksikk)


8. Sovellettaessa asetuksen 36 artiklan snnksi, 63 artiklan snnksi ja 75 artiklan snnksi yhdess tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnsten kanssa:


Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (siirtotylisten sosiaaliturvan keskus), Pariisi


Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce


(Assdic) (kaupan ja teollisuuden tyn yhdistys)


9. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 113 artiklan 2 kohdan snnksi:


Centre de scurit sociale des travailleurs migrants (siirtotylisten sosiaaliturvan keskus), Pariisi


D. ITALIA


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan snnksi:


Ministero del lavoro e della previdenza sociale (ty- ja sosiaalihuoltoministeri), Rooma


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 11 artiklan 1 kohdan snnksi, 13 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi ja 14 artiklan 1, 2 ja 3 kohdan snnksi:


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), paikalliset toimistot


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 38 artiklan 1 kohdan snnksi:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


4. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 75 artiklan 2 kohdan snnksi:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (kansallinen laitos tapaturmavakuutusta varten), maakunnalliset toimistot


5. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan 2 kohdan snnksi, 81 artiklan snnksi, 82 artiklan 2 kohdan snnksi, 85 artiklan 2 kohdan snnksi, 88 artiklan snnksi ja 91 artiklan 2 kohdan snnksi:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), maakunnalliset toimistot


6. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) Asetuksen 36 artiklan mukaiset korvaukset:


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), Rooma


b) Asetuksen 63 artiklan mukaiset korvaukset:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (kansallinen tapaturmavakuutuslaitos), Rooma


c) Asetuksen 70 ja 75 artiklan mukaiset korvaukset:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), Rooma


7. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 113 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) Sairaus (lukuun ottamatta tuberkuloosia):


%quot%Instituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie%quot% (kansallinen sairausvakuutuslaitos), Rooma


b) Tuberkuloosi:


Istituto nazionale della previdenza sociale (kansallinen sosiaalihuollon laitos), Rooma


c) Tytapaturmat ja ammattitaudit:


Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (kansallinen tapaturmavakuutuslaitos), Rooma


E. LUXEMBURG


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan snnksi:


Caisse de pension des employs privs (yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassa), Luxemburg


tai


tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit, Luxemburg (vanhuus- ja tyttmyysvakuutuslaitos)


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 11 artiklan 1 kohdan snnksi, 13 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi ja 14 artiklan 1, 2 ja 3 kohdan snnksi:


Ministre du travail et de la scurit sociale (Ty- ja sosiaaliturvaministeri), Luxemburg


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 22 artiklan 1 kohdan snnksi:


Caisse nationale d'assurance-maladie des ouvriers (ruumiillisen tyn tekijiden kansallinen sairausvakuutuskassa), Luxemburg


4. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 80 artiklan 2 kohdan snnksi, 81 artiklan snnksi, 82 artiklan 2 kohdan ja 89 artiklan snnksi:


Office nationale du travail (kansallinen tyvoimatoimisto), Luxemburg


5. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 85 artiklan 2 kohdan snnksi:


Sairauskassa, jossa asianomainen henkil oli viimeksi vakuutettu


6. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 91 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) Tykyvyttmyys, vanhuus, kuolema (elkkeet):


i) toimihenkilit varten (mukaan lukien kaivosten tekninen henkilkunta):


Caisse de pension des employs privs, Luxembourg (elkekassa toimihenkilit varten), Luxemburg


ii) muissa tapauksissa:


tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit, Luxembourg (vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitos), Luxemburg


b) Perhe-etuudet:


i) edell a alakohdan ii alakohdassa tarkoitetussa laitoksessa vakuutettuja henkilit varten:


Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit, Luxembourg (tyntekijiden perheavustuskassa vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitoksessa), Luxemburg


ii) muissa tapauksissa:


Caisse d'allocations familiales des employs prs la Caisse de pension des employs privs, Luxembourg (toimihenkiliden perheavustuskassa yksityisen sektorin toimihenkiliden elkekassassa), Luxemburg


7. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) sairaus ja itiys:


Caisse nationale d'assurance maladie des ouvriers (ruumiillisen tyn tekijiden kansallinen sairausvakuutuskassa), Luxemburg


b) tytapaturmat:


Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (tapaturmavakuutusyhdistys, teollisuusosasto), Luxemburg


c) tyttmyys:


Office national du travail (tyvoimatoimisto), Luxemburg


d) perhe-etuudet:


Caisse d'allocations familiales des ouvriers prs l'tablissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidit (tyntekijiden perheavustuskassa vanhuus- ja tykyvyttmyysvakuutuslaitoksessa), Luxemburg


8. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 113 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) sairaus ja itiys:


Caisse nationale d'assurance maladie des ouvriers (ruumiillisen tyn tekijiden kansallinen sairausvakuutuskassa), Luxemburg


b) tytapaturmat:


Association d'assurance contre les accidents, section industrielle (tapaturmavakuutusyhdistys, teollisuusosasto), Luxemburg


F. ALANKOMAAT


1. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan snnksi, 11 artiklan 1 kohdan snnksi, 13 artiklan 2 ja 3 kohdan snnksi ja 14 artiklan 1 ja 2 kohdan snnksi:


Sociale Verzekeringsraad (sosiaalivakuutusneuvosto), Den Haag


2. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 14 artiklan 3 kohdan snnksi sellaisen Euroopan yhteisjen avustavan henkilkunnan osalta, joka ei asu Alankomaissa (vain luontoisetuuksia varten):


Algemeen Nederlands Onderling Ziekenfonds (Alankomaiden yleinen sairausetuuskassa), Utrecht


3. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 82 artiklan 2 kohdan snnksi:


Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (uusi yleinen ammatillinen ja kaupallinen yhdistys), Amsterdam


4. Sovellettaessa tytntnpanoasetuksen 102 artiklan 2 kohdan snnksi:


a) Asetuksen 36 ja 63 artiklassa sdetyt korvaukset:


Ziekenfondsraad (sairauskassojen neuvosto), Amstelveen


b) Asetuksen 70 artiklassa sdetyt korvaukset:


Algemeen Werkloosheidsfond (yleinen tyttmyyskassa), Den Haag


c) Asetuksen 75 artiklassa sdetyt korvaukset:


Sociale Verzekeringsbank (sosiaalivakuutuspankki), Amsterdam






KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 688/72, annettu 28 pivn maaliskuuta 1972, kolmansiin maihin vietvien kukkasipulien ja -mukuloiden vhimmishintajrjestelmst annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1767/68 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 688/72,


annettu 28 pivn maaliskuuta 1972,


kolmansiin maihin vietvien kukkasipulien ja -mukuloiden vhimmishintajrjestelmst annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1767/68 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elvn kasviaineiston ja kukkaviljelytuotteiden yhteisen markkinajrjestelyn luomisesta 27 pivn helmikuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 234/68(1) ja erityisesti sen 7 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


kolmansiin maihin vietvien kukkasipulien ja -mukuloiden vhimmishintajrjestelmst 6 pivn marraskuuta 1968 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1767/68(2), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1946/70(3), 1 artiklassa sdetn, ett vhimmisvientihinnat on vahvistettava vuosittain viimeistn 31 pivn lokakuuta, lukuun ottamatta begonioiden, gloksinioiden, gladiolusten, daalioiden ja liljojen hintoja, jotka on vahvistettava viimeistn 31 pivn joulukuuta, ja ett kunkin jsenvaltion on toimitettava vuosittain begonioiden, gloksinioiden, gladiolusten, daalioiden ja liljojen osalta ennen 1 piv joulukuuta ja muiden vhimmisvientihintajrjestelmn piiriin kuuluvien tuotteiden osalta ennen 15 piv lokakuuta kaikki kansainvlisten markkinahintojen kehityksen sek vahvistettavien vhimmishintojen arvioimiseen tarvittavat tiedot,


kokemus on osoittanut, ett jsenvaltiot eivt kykene toimittamaan asetuksen (ETY) N:o 1767/68 1 artiklan 3 kohdassa tarkoitettuja tietoja sdetyiss mrajoissa; tmn vuoksi on syyt muuttaa kyseisen asetuksen asian mukaisen soveltamisen varmistamiseksi niden tietojen lhettmiselle ja nin ollen mys eri kukkasipulien vhimmisvientihintojen vahvistamiselle sdettyj mrpivi, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat elvn kasviaineiston ja kukkaviljelytuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1767/68 1 artiklan 1 kohdan kaksi ensimmist virkett seuraavasti:


%quot%1. Asetuksen (ETY) N:o 234/68 7 artiklassa sdetyt vhimmisvientihinnat on vahvistettava vuosittain viimeistn:


- maaliskuun 31 pivn begonioiden, gloksinioiden, gladiolusten, daalioiden ja liljojen osalta,


- tammikuun 31 pivn muiden tuotteiden osalta.


Nit hintoja sovelletaan niiden vahvistamispiv seuraavan sadon tuotteisiin.%quot%


2. Korvataan mainitun artiklan 3 kohdan pivmrt %quot%1 piv joulukuuta%quot% ja %quot%15 piv lokakuuta%quot% pivmrill %quot%1 piv maaliskuuta%quot% ja %quot%1 piv tammikuuta%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn maaliskuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 55, 2.3.1968, s. 1


(2) EYVL N:o L 271, 7.11.1968, s. 7


(3) EYVL N:o L 215, 30.9.1970, s. 15






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1037/72, annettu 18 pivn toukokuuta 1972, tuen myntmist ja rahoitusta humalantuottajille koskevista yleisist snnist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1037/72,


annettu 18 pivn toukokuuta 1972,


tuen myntmist ja rahoitusta humalantuottajille koskevista yleisist snnist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1696/71(1) ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan,


ottaa huomioon yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(2) ja erityisesti sen 3 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklassa sdetn tuen myntmisest yhteisss tuotetulle humalalle; on syyt st kyseisen asetuksen 13 artiklan mukaiset yleiset soveltamista koskevat snnt,


hallinnollisista syist on tarpeen rajoittaa tuen myntminen kussakin jsenvaltiossa kyseisen jsenvaltion alueella sijaitseviin viljelyaloihin,


tukea saa mynt ainoastaan kirjatuille viljelyaloille; tmn vuoksi olisi sdettv viljelyalojen ilmoitus- ja kirjaamisjrjestelmn kyttn ottamisesta jsenvaltioissa,


jotta tukijrjestelm voi toimia tyydyttvsti, on syyt valvoa, ett tukea annetaan ainoastaan humalan viljelyaloille joilta korjataan sato,


olisi sdettv, ett viljelyalojen, joille haetaan tukea, on oltava tavanomaisesti istutettuja, ja


tuesta aiheutuu kustannuksia; asetuksen (ETY) N:o 1696/71 17 artiklaa noudattaen thn tukeen sovelletaan snnksi yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta, ja tmn vuoksi on syyt todeta, ett tuki rahoitetaan asetuksen (ETY) N:o 729/70 3 artiklan mukaisesti,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Seuraavissa artikloissa mriteltyj yleisi sntj sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklaa noudattaen humalantuottajille mynnettvn tukeen.


2 artikla


1. Kukin jsenvaltio mynt tukea ainoastaan omalla alueellaan sijaitseville viljelyaloille.


2. Tukea on mynnettv tuottajan hakemuksesta siten, ett varmistetaan edunsaajien yhtlinen kohtelu huolimatta siit, mihin he ovat yhteisss sijoittautuneet.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on otettava kyttn jrjestelm istutettujen viljelyalojen ilmoittamiseen ja kirjaamiseen.


2. Jsenvaltioiden on valvottava:


a) tuottajien tekemien istutettujen viljelyalojen ilmoitusten tsmllisyytt,


b) viljelyaloja, joilta on korjattu sato.


Tuottajaryhmittymi ei voida osoittaa suorittamaan nit tarkastuksia.


4 artikla


Niiden istutettujen viljelyalojen istutustiheyden, joille tukea haetaan, on oltava tuotantoon soveltuville kasveille tavanomainen.


5 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklassa sdetty tuki vastaa asetuksen (ETY) N:o 729/70 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitettua interventiota.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetusta tuesta aiheutuvat kustannukset ovat samat kuin mrt, jotka maksetaan asetuksen (ETY) N:o 1696/71 13 artiklan ja tmn artiklan soveltamiseksi annettujen snnsten mukaisesti.


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn toukokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. MART


(1) EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13






Neuvoston direktiivi 72/418/ETY annettu 6 pivn joulukuuta 1972 juurikkaiden, rehukasvien ja viljakasvien siementen ja siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettujen direktiivien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun direktiivin, vihannesten siementen pitmisest kaupan sek viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annettujen direktiivien muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI annettu 6 pivn joulukuuta 1972 juurikkaiden, rehukasvien ja viljakasvien siementen ja siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettujen direktiivien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun direktiivin, vihannesten siementen pitmisest kaupan sek viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annettujen direktiivien muuttamisesta (72/418/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


jljempn tarkoitetuista syist olisi muutettava tiettyjen alla lueteltavien ja viimeksi 20 pivn heinkuuta 1972(1), annetulla direktiivill muutettujen direktiivien snnksi: juurikkaiden siementen pitmisest kaupan(2), rehukasvien siementen pitmisest kaupan(3), viljakasvien siementen pitmisest kaupan(4) ja siemenperunoiden pitmisest kaupan(5) 14 pivn keskuuta 1966 annetut neuvoston direktiivit, ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan(6) 30 pivn keskuuta 1969 annettu neuvoston direktiivi, vihannesten pitmisest kaupan(7) ja viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta(8) 29 pivn syyskuuta 1970 annetut neuvoston direktiivit,


on tarpeen st, ett jalostettuja siemeni, jotka ovat perussiemeni ja lisysaineistoa aikaisempaa sukupolvea ja jotka on hyvksytty eri jsenvaltioissa pidettviksi kaupan edell mainittujen direktiivien mukaisesti, eivt en tietyin edellytyksin koske niden jsenvaltioiden vliset rajoitukset kaupan pitmisess,


edell mainituissa direktiiveiss perussiementen ja lisysaineiston tai varmennettujen siementen ja lisysaineiston vliaikaisten toimitusvaikeuksien poistamiseksi sdetyn menettelyn soveltaminen on osoittanut, ett nist vaikeuksista voitaisiin helpommin selviyty hyvksymll, paitsi tavallista huonompilaatuisia siemeni ja lisysaineistoa, mys sellaisten lajikkeiden siemeni ja lisysaineistoa, jotka eivt ole yleisess lajikeluettelossa eivtk kansallisessa lajikeluettelossa,


edell mainittujen direktiivien soveltaminen on aiheuttanut vaikeuksia tuotaessa siemeni ja lisysaineistoa eri jsenvaltioihin, koska jsenvaltiot vaativat eri tietoja tuojalta, sen vuoksi olisi tarkoituksenmukaista yhdenmukaistaa nm tiedot,


olisi muutettava edell mainituissa direktiiveiss lueteltujen tiettyjen lajien siementen etikettitietoja, erityisesti mri koskevaa mainintaa; on vlttmtnt hyvksy kaikille lajeille itseliimautuvan etiketin kytt pakkauksen sisll olevan ilmoituksen asemesta,


olisi jtettv viljakasvien siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin - kuten muidenkin vastaavien direktiivien - soveltamisalan ulkopuolelle siemenet, jotka on tarkoitettu koristekyttn tulevien kasvien tuotantoon,


siemenperunoiden pitmisest kaupan annetun direktiivin pakkausta ja luokitusta koskevat snnkset vaativat tiettyj muutoksia; sdetyt tarkastukset olisi laajennettava koskemaan tiettyj vaarallisia ja vahingollisia organismeja,


on osoittautunut tarpeelliseksi sallia kansallisella tasolla vuonna 1975 pttyvn siirtymkauden ajan sellaisten vihannesten vakiosiemenet, joiden lajikkeita ei ole virallisesti hyvksytty kansallisesti eik yhteisss; vuodesta 1977 alkaen olisi voitava hyvksy kaikki lajikkeet virallisten tarkastusten tulosten perusteella,


vihannesten siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin snnksill ei ole tiettyjen lajien siementen osalta mitn merkityst tietyiss jsenvaltioissa, vaikka niit siell tuotettaisiin tai ainakin pidettisiin vhisiss mrin kaupan; tmn vuoksi olisi jtettv tietyt lajit tmn direktiivin soveltamisalan ulkopuolelle, ja jsenvaltiot voitaisiin vapauttaa velvoitteesta panna direktiivi tytntn muiden lajien siemenien osalta, ja


on tarpeen antaa muille kuin viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta annetussa direktiiviss sdettyjen periaatteiden mukaisesti ennen 1 piv heinkuuta 1972 hyvksytyille lajikkeille riittvn pitk siirtymkausi, jotta nihin lajikkeisiin kuuluvat siemenet ja lisysaineisto saataisiin myydyksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan juurikkaiden siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Korvataan 11 artiklan 1 kohdan b alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Tm ilmoitus ei ole vlttmtn, jos nm tiedot on painettu pysyvsti pakkaukseen tai jos on kytetty itseliimautuvaa etiketti a alakohdassa sdettyjen snnsten mukaisesti.%quot%


2. Listn 14 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 3 artiklan 3 kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhenteet,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%,


- luokan %quot%varmennetut siemenet%quot% aikaisempien siementen sukupolvien lukumr.


Etiketin on oltava valkoinen ja siin sinipunainen poikkiviiva.%quot%


3. Korvataan 17 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perussiementen tai varmennettujen siementen yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely hyvksy pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemeni tai sellaisten lajikkeiden siemeni, jotka eivt kuulu %quot%viljelykasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


4. Direktiivin 19 artiklasta tulee 19 artikla 1 kohta.


5. Listn 19 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta tulevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely.%quot%


6. Korvataan liitteess III olevan A osan 8 alakohta seuraavasti:


%quot%8. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai siementen ilmoitettu lukumr.%quot%


2 artikla


Muutetaan rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Poistetaan 2 artiklan 3 kohta.


2. Korvataan 10 artiklan 1 kohdan b alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Tm ilmoitus ei ole vlttmtn, jos nm tiedot on painettu pysyvsti pakkaukseen tai jos on kytetty itseliimautuvaa etiketti a alakohdassa sdettyjen snnsten mukaisesti.%quot%


3. Listn 14 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 3 artiklan 5 kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhennysmerkki,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%,


- luokan %quot%varmennetut siemenet%quot% aikaisempien siementen sukupolvien lukumr.


Etiketin on oltava valkoinen ja siin sinipunainen poikkiviiva.%quot%


4. Korvataan 17 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perussiementen, varmennettujen siementen tai kauppasiementen yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely hyvksyvn pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemeni tai sellaisten lajikkeiden siemeni, jotka eivt kuulu %quot%viljelykasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


5. Direktiivin 19 artiklasta tulee 19 artikla 1 kohta.


6. Listn 19 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta tulevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely.%quot%


3 artikla


Muutetaan viljakasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Korvataan johdanto 2 artiklan 1 kohdan A alakohdassa seuraavasti:


%quot%A. `Viljakasveilla` seuraavien lajien kasveja, jotka on tarkoitettu maatalous- tai puutarhatuotantoon, lukuun ottamatta kytt koristetarkoitukseen:%quot%


2. Korvataan 10 artiklan 1 kohdan b alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Tm ilmoitus ei ole vlttmtn, jos nm tiedot on painettu pysyvsti pakkaukseen tai jos on kytetty itseliimautuvaa etiketti a alakohdassa sdettyjen snnsten mukaisesti.%quot%


3. Listn 14 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 3 artiklan 4 kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhenteet,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%,


- luokan %quot%varmennetut siemenet%quot% aikaisempien siementen sukupolvien lukumr.


Etiketin on oltava valkoinen ja siin sinipunainen poikkiviiva.%quot%


4. Korvataan 17 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perussiementen tai varmennettujen siementen yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely hyvksy pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemeni tai sellaisten lajikkeiden siemeni, jotka eivt kuulu %quot%viljelykasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


5. Direktiivin 19 artiklasta tulee 19 artikla 1 kohta.


6. Listn 19 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta perisin olevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


7. Korvataan liitteess IV olevan A osan a alakohdan 8 alakohta seuraavasti:


%quot%8. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai ilmoitettu siementen lukumr.%quot%


8. Korvataan liitteess V oleva A osan b alakohdan 5 alakohta seuraavasti:


%quot%5. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai ilmoitettu siementen lukumr.%quot%


4 artikla


Muutetaan siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Korvataan 7 artiklan 1 kohdan kolmas virke seuraavasti:


%quot%Mukuloihin, jotka ovat liian suuria mennkseen lpi seulasta, jonka silmkoko on 35 mm (nelin sivu), kokoluokituksen yl- ja alarajat ilmoitetaan viidell jaollisin luvuin.%quot%


2. Listn 7 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%4. Jsenvaltiot voivat:


(a) soveltaa 1 kohdan toisen virkkeen snnksi muihin kuin siin tarkoitettuihin lajikkeisiin;


(b) korottaa ern mukuloiden pienimmn ja suurimman kokoluokan suurinta sallittua eroa.%quot%


3. Korvataan 8 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Jsenvaltioiden on sdettv, ett perussiemenperunoita ja varmennettuja siemenperunoita saa pit kaupan ainoastaan riittvn yhtenisin erin ja suljetuissa pakkauksissa tai siliiss, jotka on suljettava ja varustettava 9 ja 10 artiklan snnsten mukaisesti suljinjrjestelmll ja merkinnill. Pakkausten on oltava uusia; siliiden on oltava puhtaita.%quot%


4. Listn ilmaisu %quot%ja silit%quot% 9 artiklan 1 kohdassa sanan %quot%pakkaukset%quot% jlkeen ja listn %quot%tai silin%quot% sanan %quot%pakkauksen%quot% jlkeen.


5. Listn ilmaisu %quot%ja silit%quot% 10 artiklan 1 kohdassa ja 11 artiklassa sanan %quot%pakkaukset%quot% jlkeen.


6. Korvataan ilmaisu %quot%pakkauksessa tai siliss%quot% 12 artiklassa ilmaisulla %quot%siliss%quot%.


7. Listn ilmaisu %quot%pakkaus tai sili%quot% 13 artiklan 1 kohdassa sanan %quot%silit%quot% jlkeen.


8. Listn 13 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%4. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 3 artiklan 2 B kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhenteet,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%.


Etiketin on oltava valkoinen ja siin sinipunainen poikkiviiva.%quot%


9. Korvataan 16 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perus- tai varmennettujen siemenperunoiden yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 19 artiklassa sdetty menettely hyvksyvn pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemenperunoita tai sellaisten lajikkeiden siemenperunoita, jotka eivt kuulu %quot%viljelykasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


10. Direktiivin 18 artiklasta tulee 18 artikla 1 kohta.


11. Listn 18 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta perisin olevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt noudattaen 19 artiklassa sdetty menettely.%quot%


12. Listn liitteeseen I alakohdat seuraavasti:


%quot%5. Tuotantomaaper ei ole Heterodera rostochiensis Woll.-taudinaiheuttajan pilaama.


6. Viljelyksell ei esiinny seuraavia taudinaiheuttajia:


(a) Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc.,


(b) Corynebacterium sepedonicum (Spieck. ja Kotth.) Skapt. ja Burkh.%quot%


13. Listn kirjain %quot%A%quot% liitteess II sanan %quot%toleranssi%quot% eteen.


14. Tydennetn liitett II seuraavasti:


%quot%B. Siemenperunoissa ei ole taudinaiheuttajia Heterodera rostochiensis, Synchytrium endobioticum, Corynebacterium sepedonicum ja Pseudomonas solanacearum.%quot%


5 artikla


Muutetaan ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Korvataan 10 artiklan 1 kohdan b alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Tm ilmoitus ei ole vlttmtn, jos nm tiedot on painettu pysyvsti pakkaukseen tai jos on kytetty itseliimautuvaa etiketti a alakohdassa sdettyjen snnsten mukaisesti.%quot%


2. Listn 13 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 3 artiklan 5 kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhenteet,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%,


- luokan %quot%varmennetut siemenet%quot% aikaisempien siementen sukupolvien lukumr.


Etiketin on oltava valkoinen sinipunaisella poikkiviivalla.%quot%


3. Korvataan 16 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perussiementen, varmennettujen siementen tai kauppasiementen yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 20 artiklassa sdetty menettely hyvksyvn pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemeni tai sellaisten lajikkeiden siemeni, jotka eivt kuulu %quot%viljelykasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


4. Direktiivin 18 artiklasta tulee 18 artiklan 1 kohta.


5. Listn 18 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta perisin olevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt noudattaen 20 artiklassa sdetty menettely.%quot%


6 artikla


Muutetaan vihannesten siementen pitmist kaupan 29 pivn syyskuuta 1970 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Poistetaan maininnat seuraavista lajeista 2 artiklan 1 kohdan A osasta:


%quot%Zea mas convar. microsperma (Koern.) popcorn-maissi%quot%,


%quot%Zea mas convar. saccharata (Koern.) sokerimaissi%quot%.


2. Poistetaan sanat %quot%sokerimaissi ja popcorn-maissi%quot% 2 artiklan 1 kohdan F osan a alakohdasta.


3. Tydennetn 7 artiklan 1 kohtaa seuraavasti:


%quot%1 pivst heinkuuta 1977 alkaen voidaan 40 artiklassa sdetty menettely noudattaen ptt, ett kyseisist pivmrist alkaen tiettyjen vihanneslajien lajikkeita hyvksytn ainoastaan virallisten tarkastusten perusteella.%quot%


4. Korvataan 9 artikla seuraavasti:


%quot%9 artikla


1. Jsenvaltiot voivat, suorittamatta tmn direktiivin snnsten mukaisesti uusia tarkastuksia, hyvksy lajikkeita, jotka on virallisesti hyvksytty niiden alueella ennen 1 piv heinkuuta 1972, jos aikaisemmista tarkastuksista ilmenee, ett lajikkeet ovat erotettavia, pysyvi ja riittvn yhtenisi. Edell 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti vahvistettujen ominaisuuksien tarkastus on saatettava ptkseen viimeistn 30 pivn keskuuta 1975.


2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta ennen 1 piv heinkuuta 1972 muiden kuin tmn direktiivin periaatteiden mukaisesti annetut lajikkeiden viralliset hyvksymiset pttyvt viimeistn 30 pivn keskuuta 1980, jollei kyseisi lajikkeita ole thn pivn menness hyvksytty tmn direktiivin snnsten mukaisesti.


3. Poiketen 3 artiklan 1 kohdan snnksist jsenvaltiot voivat hyvksy, ett sellaisten lajikkeiden, joita ei ole virallisesti hyvksytty, vakiosiemeni pidetn kaupan niiden alueella 30 pivn keskuuta 1975 asti, jos niden lajikkeiden siemeni on pidetty siell kaupan ennen 1 piv heinkuuta 1972.%quot%


5. Tydennetn 11 artiklan 2 kohtaa seuraavasti:


%quot%Jsenvaltiot tiedottavat pyydettess mys ominaisuuksista, joiden avulla lajike voidaan erottaa toisista samanlaisista lajikkeista.%quot%


6. Tydennetn 13 artiklan 1 kohtaa seuraavasti:


%quot%Jossakin jsenvaltiossa ennen 1 piv heinkuuta 1972 annettu lajikkeiden hyvksynt on voimassa enintn 30 pivn keskuuta 1982.%quot%


7. Korvataan 16 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett tmn direktiivin snnsten tai tmn direktiivin periaatteita vastaavien periaatteiden mukaisesti hyvksyttyjen lajikkeiden siemeni eivt koske, 17 artiklassa tarkoitetun julkaisemista seuraavan kahden kuukauden mrajan pttymisest lukien lajiketta koskevat rajoitukset kaupan pitmiselle.%quot%


8. Listn ilmaisu %quot%kahden kuukauden aikana mrajan pttymisest lukien%quot% 17 artiklan ensimmisess virkkeess ilmaisun %quot%siemeni%quot% jlkeen.


9. Korvataan 26 artiklan 1 kohdan a alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Tm ilmoitus ei ole vlttmtn, jos nm tiedot on painettu pysyvsti pakkaukseen tai jos on kytetty itseliimautuvaa etiketti a alakohdassa sdettyjen snnsten mukaisesti.%quot%


10. Listn 30 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. Jsenvaltioiden, jotka ovat stneet poikkeuksia 20 artiklan 4 kohdan a alakohdan snnsten mukaisesti, on varmistettava, ett perussiement aikaisempaa sukupolvea oleviin jalostettuihin siemeniin ei sovelleta niiden ominaisuuksia, tarkastusjrjestelyj, merkintj ja sulkemista koskevia rajoituksia kaupan pitmiselle:


(a) jos toimivaltainen varmentava viranomainen on ne virallisesti tarkastanut perussiementen varmentamiseen sovellettavien snnsten mukaisesti,


(b) jos ne on pakattu tmn direktiivin snnsten mukaisesti, ja


(c) jos pakkaukset on varustettu virallisella etiketill, jossa on vhintn seuraavat tiedot:


- varmentava viranomainen ja jsenvaltio tai niiden lyhenteet,


- ern viitenumero,


- laji,


- lajike,


- maininta %quot%esiperussiemeni%quot%,


- luokan %quot%varmennetut siemenet%quot% aikaisempien siementen sukupolvien lukumr.


Etiketin on oltava valkoinen ja siin sinipunainen poikkiviiva.%quot%


11. Korvataan 33 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Perussiementen, varmennettujen siementen tai vakiosiementen yleisess saatavuudessa ilmenevien vliaikaisten ja vhintn yhdess jsenvaltiossa esiintyvien sek yhteisss ylipsemttmien vaikeuksien poistamiseksi yhden tai useamman jsenvaltion voidaan sallia noudattaen 40 artiklassa sdetty menettely hyvksyvn pidettvksi kaupan mrajan vljemmt vaatimukset tyttvn luokan siemeni tai sellaisten lajikkeiden siemeni, jotka eivt kuulu %quot%vihanneskasvilajien yleiseen lajikeluetteloon%quot% eivtk kansallisiin lajikeluetteloihin.%quot%


12. Direktiivin 35 artiklasta tulee 35 artikla 1 kohta.


13. Listn 35 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett toisesta jsenvaltiosta tai kolmannesta maasta perisin olevissa kahta kiloa suuremmissa siemenmriss on kaupan pidettess seuraavat tiedot:


(a) laji,


(b) lajike,


(c) luokka,


(d) tuotantomaa ja virallinen tarkastusviranomainen,


(e) lhettjmaa,


(f) tuoja,


(g) siementen mr.


Tavasta, jolla nm tiedot on annettava, voidaan ptt noudattaen 40 artiklassa sdetty menettely.%quot%


14. Tydennetn 37 artiklan 1 kohtaa seuraavasti:


%quot%Velvoitetta, josta sdetn c alakohdassa, sovelletaan ainoastaan niihin vastuuhenkilihin, jotka ovat tuottajia.%quot%


15. Korvataan 42 artikla seuraavasti:


%quot%42 artikla


Jsenvaltio voidaan noudattaen 40 artiklassa sdetty menettely pyynnst vapauttaa kokonaan tai osittain tmn direktiivin snnsten tytntn panemisesta, 16 artiklan 1 kohdan ja 30 artiklan 1 kohdan snnksi lukuun ottamatta:


(a) seuraavien lajien osalta:


maustekirveli,


parsa,


mangoldi,


lehtikaali,


kukkakaali,


parsakaali,


salaattisikuri,


vesimeloni,


salaattivenkoli,


mustajuuri;


(b) muiden lajien osalta, jos sen alueella ei tavallisesti tuoteta eik pidet kaupan nit lajeja.%quot%


16. Poistetaan kaikki lajeihin Zea mais convar. microsperma ja convar. saccharata viittaavat tiedot liitteist II ja III.


17. Korvataan liitteess IV olevan A osan a alakohdan 9 alakohta seuraavasti:


%quot%9. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai ilmoitettu siementen lukumr.%quot%


18. Muutetaan liitteess IV olevan B osan a alakohdan 3 alakohta seuraavasti:


%quot%Sulkemiskuukausi ja -vuosi; pienille pakkauksille sulkemisvuosi.%quot%


19. Poistetaan ilmaisu %quot%100 grammaan asti%quot% liitteess IV olevan B osan a alakohdan 9 alakohdasta.


20. Korvataan liitteess IV olevan B osan a alakohdan 10 alakohta seuraavasti:


%quot%10. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai ilmoitettu siementen lukumr, lukuun ottamatta pieni, alle 500 gramman pakkaukset.%quot%


7 artikla


Muutetaan viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annettua direktiivi seuraavasti:


1. Korvataan pivmr %quot%1 pivn heinkuuta 1970%quot% 3 artiklan 3 kohdassa pivmrll %quot%1 pivn heinkuuta 1972%quot%.


2. Tydennetn 10 artiklan 2 kohtaa seuraavasti:


%quot%Jsenvaltiot tiedottavat pyynnst mys ominaisuuksista, joiden avulla lajike voidaan erottaa toisista samanlaisista lajikkeista.%quot%


3. Tydennetn 12 artikla 1 kohta seuraavasti:


%quot%Jsenvaltiossa ennen 1 piv heinkuuta 1972 annettu lajikkeiden hyvksynt on voimassa enintn 30 pivn keskuuta 1982 saakka.%quot%


8 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava:


(a) tmn direktiivin 6 artiklan, lukuun ottamatta 13 ja 18 alakohtaa, ja 7 artiklan snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1972;


(b) muut tmn direktiivin snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1973.


9 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 6 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. SCHMELZER


(1) EYVL N:o L 171, 29.7.1972, s. 37


(2) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2290/66


(3) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2298/66


(4) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2309/66


(5) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2320/66


(6) EYVL N:o 169, 10.7.1969, s. 3


(7) EYVL N:o L 225, 12.10.1970, s. 7


(8) EYVL N:o L 225, 12.10.1970, s. 1






Kolmas komission direktiivi 72/199/ETY, annettu 27 pivn huhtikuuta 1972, yhteisn mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten




KOLMAS KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 27 pivn huhtikuuta 1972,


yhteisn mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten (72/199/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisn nytteenotto- ja mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten 20 pivn heinkuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin(1) ja erityisesti sen 2 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitussa direktiiviss sdetn rehujen virallisen tarkastuksen suorittamisesta yhteisn nytteenotto- ja mritysmenetelmi kytten sen tarkastamiseksi, ett lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten rehujen laatua ja koostumusta koskevat vaatimukset tulevat tytetyksi,


useita yhteisn mritysmenetelmi on jo vahvistettu 15 pivn keskuuta 1971 annetulla komission direktiivill 71/250/ETY(2) sek 18 pivn marraskuuta 1971 annetulla komission direktiivill 71/393/ETY(3); ty on tmn jlkeen edistynyt siin mrin, ett olisi hyvksyttv kolmas ryhm menetelmi, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn rehukomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on vaadittava, ett rehujen virallisessa tarkastuksessa niiden trkkelys-, raakavalkuais- ja pepsiini-suola-happoliukoisen raakavalkuaispitoisuuden sek vapaan ja kokonaisgossypolipitoisuuden samoin kuin pepsiiniaktiivisuuden mritykset suoritetaan tmn direktiivin liitteess I esitettyjen menetelmien mukaisesti.


Yhteisn mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten 15 pivn keskuuta 1971 annetun ensimmisen komission direktiivin 71/250/ETY liitteess olevassa 1 osassa (Johdanto) ovat tmn direktiivin liitteess I esitettyihin menetelmiin sovellettavat yleiset mrykset.


2 artikla


Jsenvaltioiden on vaadittava, ett rehujen virallisessa tarkastuksessa tetrasykliiniryhmn antibioottien toteamis- ja identifiointimritykset sek klooritetrasykliinin, oksitetrasykliinin, tetrasykliinin, oleandomysiinin, tylosiinin ja virginiamysiinin pitoisuusmritykset suoritetaan tmn direktiivin liitteess II esitettyjen menetelmien mukaisesti.


Tmn direktiivin liitteess II esitettyihin menetelmiin on sovellettava lukuun ottamatta nytteen esiksittely koskevia mryksi yhteisn mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten 15 pivn keskuuta 1971 annetun ensimmisen komission direktiivin 71/250/ETY liitteess olevan 1 osan (Johdanto) yleisi mryksi.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1973. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 27 pivn huhtikuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 170, 3.8.1970, s. 2


(2) EYVL N:o L 155, 12.7.1971, s. 13


(3) EYVL N:o L 279, 20.12.1971, s. 7






LIITE I


1 TRKKELYKSEN MRITYS


- Polarimetrinen menetelm -


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt trkkelyksen ja trkkelyksen suurimolekyylisten pilkkoutumistuotteiden pitoisuus rehuissa, lukuun ottamatta niit rehuja, jotka sisltvt juurikasleikett, juurikasmassaa, juurikkaan kuivattuja naatteja tai lehti, perunamassaa, kuivahiivaa runsaasti inuliinia (esim. mukula-artisokkaleike ja -jauho) tai rasvathteit.


2 Periaate


Menetelm perustuu kaksoismritykseen. Ensimmisess mrityksess nyte ksitelln kuumalla, laimealla suolahapolla. Kun liuos on muuttunut kirkkaaksi ja suodatettu, liuoksen optinen kntkyky mitataan polarimetrisesti.


Toisessa mrityksess nyte uutetaan 40 % (v/v) etanolilla. Kun suodos on tehty happamaksi suolahapolla, se on muuttunut kirkkaaksi ja suodatettu, optinen kntkyky mitataan kuten ensimmisess mrityksess.


Kun niden kahden mittauksen erotus kerrotaan tunnetulla kertoimella, saadaan nytteen trkkelyspitoisuus.


3 Reagenssit


3.1 25 % (w/w) suolahappo, tiheys 1,126


3.2 1,128 % (w/v) suolahappo


Konsentraatio on tarkistettava titraamalla 0,1 N natriumhydroksidiliuoksella, indikaattorina 0,1 % (w/v) metyylipuna 94 % (v/v) etanolissa. 10 ml vastaa 30,94 ml:aa 0,1 N NaOH:i.


3.3 Carrez-liuos I: liuotetaan veteen 21,9 g sinkkiasetaattia Zn(CH3COO)2 7 2H2O ja 3 g jetikkaa. Tytetn 100 ml:ksi vedell.


3.4 Carrez liuos II: liuotetaan veteen 10,6 g kaliumheksasyanoferraattia K4(Fe(CN)6) 7 3H2O. Tytetn 100 ml:ksi vedell.


3.5 40 % (v/v) etanoli, tiheys 0,948, 20 C.


4 Vlineist


4.1 250 ml:n erlenmeyerkolvi, jossa on palautusjhdytin.


4.2 Polarimetri tai sakkarimetri.


5 Menettely


5.1 Nytteen esiksittely


Nyte jauhetaan hienoksi siten, ett se lpisee kokonaan 0,5 mm:n seulan.


5.2 Optisen kokonaiskiertokyvyn (P tai S) mritys (ks. 7.1 Huomautus)


Punnitaan 2,5 g hienoksi jauhettua nytett 1 mg:n tarkkuudella 100 ml:n mittapulloon. Listn 25 ml suolahappoa (3.2), ravistellaan kunnes mritettv nyte on jakaantunut tasaisesti ja listn viel 25 ml suolahappoa (3.2). Pullo asetetaan kiehuvaan vesihauteeseen ja sit ravistellaan voimakkaasti ja yhtjaksoisesti ensimmisten kolmen minuutin ajan kokkaroitumisen estmiseksi. Vesihauteen vesimrn on oltava riittvn suuri, jotta haude pysyy kiehuvana kun pullo upotetaan siihen. Pulloa ravisteltaessa sit ei saa ottaa pois hauteesta. Tarkalleen 15 minuutin kuluttua pullo otetaan hauteesta, listn 30 ml kylm vett ja jhdytetn vlittmsti 20 C:een.


Listn 5 ml Carrez-liuosta I (3.3) ja ravistellaan yhden minuutin ajan. Tmn jlkeen listn 5 ml Carrez-liuosta II (3.4) ja ravistellaan uudelleen yhden minuutin ajan. Tytetn merkkiin vedell, homogenoidaan ja suodatetaan. Jos suodos ei ole tysin kirkasta (mik tapahtuu harvoin), mritys toistetaan kytten suurempaa mr Carrez-liuoksia I ja II, esimerkiksi 10 ml.


Liuoksen optinen kiertokyky mitataan 200 mm:n putkessa polarimetrill tai sakkarimetrill.


5.3 40-prosenttiseen etanoliin liukoisten yhdisteiden optisen kiertokyvyn (P' tai S') mritys


Punnitaan 5 g nytett 1 mg:n tarkkuudella 100 ml:n mittapulloon ja listn noin 80 ml etanolia (3.5) (ks. 7.2 Huomautus). Pullon annetaan seist 1 tunnin ajan huoneenlmmss ja tn aikana sit ravistellaan voimakkaasti kuusi kertaa siten, ett nyte sekoittuu perusteellisesti etanoliin. Tytetn merkkiin etanolilla (3.5), homogenoidaan ja suodatetaan.


Pipetoidaan 50 ml suodosta (= 2,5 g nytett) 250 ml:n erlenmeyerkolviin, listn 2,1 ml suolahappoa (3.1) ja ravistellaan voimakkaasti. Erlenmeyerkolviin kiinnitetn palautusjhdytin ja kolvi asetetaan kiehuvaan vesihauteeseen. Tarkalleen 15 minuutin kuluttua erlenmeyerkolvi otetaan hauteelta ja sen sislt siirretn 100 ml:n mittapulloon huuhtomalla pienell mrll kylm vett ja jhdytetn 20 C:een.


Tmn jlkeen suoritetaan selkeytys Carrez-liuoksilla I (3.3) ja II (3.4), tytetn merkkiin vedell, sekoitetaan, homogenoidaan ja mitataan optinen kiertokyky 5.2 kohdan toisessa ja kolmannessa alakohdassa esitetyll tavalla.


6 Tulosten laskeminen


Trkkelyspitoisuus prosentteina lasketaan seuraavasti:


6.1 Polarimetriset mittaukset


Trkkelysprosentti = %gt%NUM%gt%2000 (P-P')%gt%DEN%gt%[]D20


P = Optinen kokonaiskiertokyky asteina.


P' = 40 % (v/v) etanoliin liukoisten aineiden optinen kokonaiskiertokyky asteina.


[]D20 = puhtaan trkkelyksen ominaiskiertokyky.


Nin tekijin kytetn seuraavia sovittuja arvoja:


+ 185,9: riisitrkkelys,


+ 195,4: perunatrkkelys,


+ 184,6: maissitrkkelys,


+ 182,7: vehntrkkelys,


+ 181,5: ohratrkkelys,


+ 181,3: kauratrkkelys,


+ 184,0: muut trkkelyslajit sek trkkelysseokset rehuseoksissa.


6.2 Sakkarimetriset mittaukset


Trkkelysprosentti = %gt%NUM%gt%2000%gt%DEN%gt%[]D207 %gt%NUM%gt%(2N 7 0,665) (S-S')%gt%DEN%gt%100 = %gt%NUM%gt%26,6 N (S-S')%gt%DEN%gt%[]D20


S = Optinen kokonaiskiertokyky sakkarimetrin asteina.


S' = 40 % (v/v) etanoliin liukoisten aineiden optinen kokonaiskiertokyky sakkarimetrin asteina.


N = sellainen sakkaroosin mr grammoina, joka 100 ml:ssa vett ja 200 mm:n kerrospaksuudessa antaa optisen kiertokyvyn, jonka suuruus on 100 sakkarimetrin astetta. Tm paino vaihtelee sakkarimetrityyppien mukaan seuraavasti:


16,29 g ranskalaisella sakkarimetrill


26,00 g saksalaisella sakkarimetrill


20,00 g sekalaisilla sakkarimetrill,


[]D20 = puhtaan trkkelyksen ominaiskiertokyky (ks. 6.1).


6.3. Toistettavuus


Samasta nytteest tehdyn kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 0,4 % absoluuttisena arvona ilmoitettuna alle 40 % trkkelyspitoisuuksien osalta ja 1,1 % suhteellisena arvona ilmoitettuna 40 % tai tt suurempien trkkelyspitoisuuksien osalta.


7 Huomautuksia


7.1 Kun nyte sislt yli 6 % karbonaatteja, kalsiumkarbonaatteina laskettuna, on ne ennen optisen kokonaiskiertokyvyn mrityst hajotettava tarkalleen sopivalla mrll laimeaa rikkihappoa.


7.2 Paljon laktoosia sisltvien tuotteiden, kuten maitojauheen tai kuoritusta maidosta valmistetun jauheen, mrityst jatketaan 80 ml:n etanolilisyksen (3.5) jlkeen seuraavasti. Palautusjhdytin kiinnitetn pulloon ja pullo asetetaan vesihauteelle 50 C:een 30 minuutin ajaksi. Annetaan jhty ja jatketaan mrityst 5.3 kohdassa esitetyll tavalla.


2 RAAKAVALKUAISEN MRITYS


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista laskea Kjeldahlin menetelmn mukaan saadusta typpipitoisuudesta sovitulla tavalla rehujen raakavalkuaispitoisuus.


2 Periaate


Nyte hajotetaan mrkpoltolla. Hapan liuos tehdn emksiseksi natriumhydroksidiliuoksella. Vapautunut ammoniakki tislataan ja sidotaan mrttyyn rikkihappomrn, jonka ylimr titrataan natriumhydroksidiliuoksella.


3 Reagenssit


3.1 Kaliumsulfaatti, analyysilaatua.


3.2 Katalysaattori: kupari(II)oksidi CuO, analyysilaatua. tai kuparisulfaatti CuSO4 7 5 H2O, analyysilaatua, kiteinen, tai elohopea tai elohopeaoksidi HgO, analyysilaatua.


3.3 Sinkki, analyysilaatua, rakeinen


3.4 Rikkihappo, analyysilaatua, tiheys 1,84


3.5 0,1 N rikkihappo


3.6 0,5 N rikkihappo


3.7 Metyylipunaindikaattori: 300 mg metyylipunaista liuotetaan 100 ml:aan 95 96 % etanolia (v/v)


3.8 40 % natriumhydroksidiliuos (w/v)


3.9 0.1 N natriumhydroksidiliuos


3.10 0,25 N natriumhydroksidiliuos


3.11 Natriumsulfidiliuos, analyysilaatua, kyllstetty liuos


3.12 8 % natriumtiosulfaattiliuos, Na2S2O3 7 5 H2O, analyysilaatua


3.13 Hohkakivijyvsi, suolahapossa pestyj ja hehkutettuja


4 Vlineist


Vlineist nytteen hajottamista ja tislausta varten Kjeldahlin menetelmn mukaan (ks. 7.1 Huomautus)


5 Menettely


5.1 Hajotus


Punnitaan 1 g nytett 1 mg:n tarkkuudella Kjeldahl-kolviin hajotuspolttoa varten. Listn 10 g kaliumsulfaattia (3.1), sopiva mr katalysaattoria (3.2) (0,3 0,4 g kuparioksidia tai 0,9 1,2 g kuparisulfaattia tai pisara elohopeaa tai 0,6 0,7 g elohopeaoksidia), 25 ml rikkihappoa (3.4) ja muutamia hohkakivijyvsi (3.13). Homogenoidaan. Kolvia kuumennetaan varovasti ajoittain ravistellen kunnes massa on hiiltynyt ja kuohu hvinnyt. Tmn jlkeen kuumennetaan voimakkaammin kunnes neste kiehuu tasaisesti. Kolvin seinmien ylikuumennusta ja orgaanisen aineksen tarttumista kolvin seinmiin on vltettv. Kun liuos on muuttunut kirkkaaksi ja vrittmksi (tai kirkkaanvihreksi kuparipitoista katalyyttia kytettess), keittmist jatketaan viel tunnin ajan. Tmn jlkeen kolvin annetaan jhty.


5.2 Tislaus


Kolviin listn varovasti koko ajan sekoittaen 250 350 ml vett, jotta sulfaatit liukenisivat tysin. Annetaan jhty.


Tmn jlkeen listn muutama sinkkirae (3.3).


Tislauslaitteen etuastiaan listn oletetun typpipitoisuuden mukaan tarkalleen 25 ml 0,1 N (3.5) tai 0,5 N (3.6) rikkihappoa (ks. 7.2 Huomautus) ja muutama pisara metyylipunaindikaattoria (3.7).


Kolvi yhdistetn tislauslaitteen jhdyttjn ja jhdyttjn p upotetaan etuastiassa olevaan liuokseen vhintn 1 cm:n syvyyteen (ks. 7.3 Huomautus). Kolviin lasketaan tiputussuppilosta hitaasti 100 ml 40 % natriumhydroksidiliuosta (3.8). Elohopeapitoista katalysaattoria kytettess listn mys joko 10 ml natriumsulfidiliuosta (3.11) tai 25 ml natriumtiosulfaattiliuosta (3.12).


Kolvia kuumennetaan siten, ett liuosta tislautuu noin 150 ml 30 minuutin aikana. Tmn jlkeen tarkistetaan saadun tisleen pH lakmuspaperilla. Jos reaktio on emksinen, tislausta jatketaan. Tislaus lopetetaan tisleen muututtua neutraaliksi lakmuspaperilla mritettyn. Tisleen vri tarkkaillaan tislauksen aikana ja etuastian sislt ravistellaan ajoittain. Jos neste muuttuu keltaiseksi, listn vlittmsti tarkalleen 0,1 N (3.5) tai 0,5 N (3.6) rikkihappoa.


5.3 Titraus


Etuastiassa oleva rikkihappoylimr titrataan kytetyn rikkihapon normaalisuuden mukaan 0,1 N (3.9) tai 0,25 N (3.10) natriumhydroksidiliuoksella kunnes vri muuttuu kirkkaan keltaiseksi.


5.4 Menetelmn varmistus


Reagenssien puhtauden varmistamiseksi suoritetaan nollakoe (tislaus ja titraus), jossa ei ole mukana mritettv nytett. Menetelmn tarkkuuden varmistamiseksi mritetn (hajotus, tislaus ja titraus) 1,5 2,0 g asetanilidia, analyysilaatua, (s.p. 114 C; typpi-%: 10,36) siten, ett mukana on 1 g typetnt sakkaroosia. 1 g asetanilidia kuluttaa 14,80 ml 0,5 N rikkihappoa.


6 Tulosten laskeminen


Mritetn titrauksessa kulutetun rikkihapon mr. 1 ml 0,1 N rikkihappoa vastaa 1,4 mg typpe. Typen mr kerrotaan kertoimella 6,25. Tulos ilmoitetaan prosenttina nytteest.


Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt:


- 0,2 %, absoluuttisena arvona ilmoitettuna, alle 20 % olevien raakavalkuaispitoisuuksien osalta;


- 1,0 %, suhteellisena arvona ilmoitettuna, vlill 20 40 % olevien pitoisuuksien osalta;


- 0,4 %, absoluuttisena arvona ilmoitettuna, yli 40 % olevien pitoisuuksien osalta.


7 Huomautuksia


7.1 Voidaan kytt vlineist, jossa joudutaan siirtmn liuos astiasta toiseen hajotuksen ja tislauksen vlill. Tllin siirto on suoritettava siten, ettei hviit tapahdu.


7.2 Kun nytteiden typpipitoisuus on alhainen, voidaan 0,1 N rikkihapon mr etuastiassa pienent 10 15 ml:ksi ja st sen tilavuus vedell 25 ml:ksi.


7.3 Jos tislauslaitteen kolvissa ei ole tiputussuppiloa, listn natriumhydroksidi vlittmsti ennen kolvin liittmist jhdyttjn kaataen liuos hitaasti kolvin seinm myten ja vltten nesteen sekoittumista happameen liuokseen.


3 PEPSIINI-SUOLAHAPPOLIUKOISEN RAAKAVALKUAISEN MRITYS


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt pepsiini-suolahappoliukoinen raakavalkuaismr mritellyiss koeolosuhteissa. Se soveltuu kaikkiin rehuihin.


2 Periaate


Nytett pidetn 48 tuntia 40 C:ssa pepsiini-suolahappoliuoksessa. Suspensio suodatetaan ja suodoksen typpipitoisuus mritetn raakavalkuaisen mrittmiseksi esitetyn menetelmn mukaan.


3 Reagenssit


3.1 Suolahappo, tiheys 1,125


3.2 0,075 N suolahappo


3.3 2,0 U/mg pepsiini: pepsiiniaktiivisuus mritetn ja tarkastetaan tss liitteess olevan 4 osan mukaisesti.


3.4 Noin 0,02 % pepsiini-suolahappoliuos (w/v) (3.2), vasta valmistettu. Aktiivisuus: 400 U/l.


3.5 Kuohunestoaine (esim. silikoni).


3.6 Kaikki raakavalkuaismritysmenetelm koskevassa 3 kohdassa luetellut reagenssit.


4 Vlineist


4.1 Vesihaude tai lmpkaappi, sdetty 40  1 C:een.


4.2 Vlineist nytteen hajottamista ja tislausta varten Kjeldahlin menetelmn mukaan.


5 Menettely


5.1 Raakavalkuaisen liuottaminen (ks. 7.2 Huomautus)


Punnitaan 2 g nytett 1 mg:n tarkkuudella 500 ml:n mittapulloon ja listn 450 ml 40 C:een lmmitetty pepsiini-suolahappoliuosta (3.4). Ravistellaan kokkaroitumisen estmiseksi. Tarkistetaan, ett suspension pH on alle 1,7. Pulloa pidetn vesihauteessa tai lmpkaapissa (4.1) 48 tuntia. Ravistellaan 8, 24 ja 32 tunnin kuluttua. Listn 48 tunnin kuluttua 15 ml suolahappoa (3.1), annetaan jhty 20 C:een, tytetn merkkiin asti vedell ja suodatetaan.


5.2 Hajotus


Otetaan 250 ml suodosta Kjeldahl-kolviin tislausta varten (4.2). Kolviin listn tarvittavat reagenssit kuten raakavalkuaispitoisuutta mritettess 5.1 kohdan toisessa lauseessa on kuvattu.


Homogenoidaan ja kuumennetaan kiehuvaksi. Jos kuohua muodostuu, listn muutama pisara kuohunestoainetta (3.5). Kiehumisen annetaan jatkua kunnes vesi on lhes kokonaan haihtunut. Loppuvesi haihdutetaan kolvia varovaisemmin kuumentamalla. Liuoksen muututtua kirkkaaksi ja vrittmksi (tai kirkkaanvihreksi kuparipitoista katalyyttia kytettess), keittmist jatketaan viel tunnin ajan. Tmn jlkeen annetaan jhty.


5.3 Tislaus ja titraus


Nytteen tislaus ja titraus suoritetaan kuten raakavalkuaispitoisuutta mritettess 5.2 ja 5.3 kohdassa.


5.4 Sokeakoe


Sokeakoe suoritetaan samalla tavalla, mutta ilman mritettv nytett.


6 Tulosten laskeminen


Nollakokeen kuluttama rikkihappomr vhennetn nytteen kuluttamasta rikkihappomrst. 1 ml 0,1 N rikkihappoa vastaa 1,4 mg typpe.


Typen mr kerrotaan kertoimella 6,25. Tulos ilmoitetaan prosenttina nytteest.


Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt:


- 0,4 %, absoluuttisena arvona ilmoitettuna, alle 20 % olevien pitoisuuksien osalta;


- 2,0 %, suhteellisena arvona ilmoitettuna, vlill 20 40 % olevien pitoisuuksien osalta;


- 0,8 %, absoluuttisena arvona ilmoitettuna, yli 40 % olevien pitoisuuksien osalta.


7 Huomautuksia


7.1 Tll menetelmll saaduilla arvoilla ei ole suoraa yhteytt sulavuuteen in vivo -olosuhteissa.


7.2 Kun rehunytteiden raakarasvapitoisuus on yli 10 %, on rasva ensin poistettava petroolieetteriuutolla (kp. 40 60 C).


4 PEPSIINIAKTIIVISUUDEN MRITYS


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt sellaisen pepsiinin aktiivisuus, jota kytetn pepsiini-suolahappoliukoista raakavalkuaista mritettess.


2 Periaate


Hemoglobiini ksitelln pepsiinill ja laimealla suolahappoliuoksella mritellyiss olosuhteissa. Valkuaisaineen hydrolysoitumaton osa saostetaan trikloorietikkahapolla. Suodokseen listn natriumhydroksidi ja Folin-Ciocalteu-reagenssi. Tmn liuoksen optinen tiheys mitataan 750 nm:ssa ja vastaava tyrosiinin mr luetaan kalibrointikyrlt.


Mritelm: Pepsiiniyksikk mritelln sellaisena entsyymimrn, joka koeolosuhteissa vapauttaa minuutissa sellaisen mrn hydroksiaryyliryhmi, ett niiden vrjys Folin-Ciocalteau-reagenssilla antaa optisen tiheyden, joka saadaan samoissa olosuhteissa yhdest mikromoolista tyrosiinia.


3 Reagenssit


3.1 0,2 N suolahappo.


3.2 0,06 N suolahappo.


3.3 0,025 N suolahappo.


3.4 5 % trikloorietikkahappoliuos (w/v).


3.5 0,5 N natriumhydroksidiliuos.


3.6 Folin-Ciocalteau-reagenssi. Punnitaan 100 g natriumwolframaattia (Na2WO4 7 2 H2O), 25 g natriummolybdaattia (Na2MoO4 7 2 H2O) ja 700 ml vett hiokselliseen 2 l:n pyrkolviin. Listn 50 ml fosforihappoa (tiheys 1,71) ja 100 ml vkev suolahappoa (tiheys 1,19), yhdistetn pystyjhdyttjn, kuumennetaan kiehuvaksi ja keitetn varovasti 10 tuntia. Annetaan jhty, irrotetaan pystyjhdyttj, listn 175 g litiumsulfaattia (Li2SO4 7 2 H2O), 50 ml vett ja 1 ml bromia. Keitetn 15 minuuttia bromiylimrn poistamiseksi.


Annetaan jhty, siirretn liuos 1 litran mittapulloon, tytetn merkkiin vedell, homogenoidaan ja suodatetaan. Liuokseen ei saa jd vihertv vri. Ennen kytt yksi tilavuusosa reagenssiliuosta laimennetaan kahdella tilavuusosalla vett.


3.7 Hemoglobiiniliuos: Punnitaan 354 mg:aa typpe(1) vastaava mr hemoglobiinia (noin 2 g), proteaasisubstraatti Ansonin mukaan 200 ml:n hiokselliseen kolviin. Listn muutama ml suolahappoa (3.2), yhdistetn kolvi imupumppuun ja ravistellaan kunnes hemoglobiini on tysin liuennut. Vakuumi pstetn pois ja listn samalla ravistellen suolahappoa (3.2) siten, ett liuostilavuudeksi tulee 100 ml. Valmistetaan juuri ennen kytt.


3.8 Tyrosiinistandardiliuos: Punnitaan 181,2 mg tyrosiinia 1 l mittapulloon, liuotetaan suolahappoon (3.1) ja tytetn 1 merkkiin samalla hapolla (kantaliuos). Otetaan 20,0 ml liuosta ja laimennetaan 100 ml:ksi suolahapolla (3.1). 1 ml tt liuosta sislt 0,2 mikromoolia tyrosiinia.


4 Vlineist


4.1 Termostaattinen vesihaude, asetettu 25 C  0,1 C.


4.2 Spektrofotometri.


4.3 Kronometri, tarkkuus: 1 sekunti.


4.4 pH-mittari.


5 Menettely


5.1 Liuoksen valmistus (ks. 7.1 Huomautus)


Liuotetaan 150 mg pepsiini 100 ml:aan suolahappoa (3.2). Pipetoidaan 2 ml tt liuosta 50 ml:n mittapulloon ja tytetn merkkiin suolahapolla (3.3). Liuoksen pH:n tulee olla 1,6  0,1 pH-mittarilla tarkistettuna. Pullo asetetaan vesihauteeseen (4.1).


5.2 Hydrolysointi


Koeputkeen pipetoidaan 5,0 ml hemoglobiiniliuosta (3.7), siirretn 25 C:een vesihauteeseen (4.1), listn 1,0 ml kohdassa 5.1 saatua pepsiiniliuosta ja sekoitetaan noin 10 kertaa edestakaisin lasipuikolla. Koeputki pidetn vesihauteessa 25 C:ssa tasan 10 minuutin ajan pepsiinilisyksest (aikaa ja lmptilaa on noudatettava tarkalleen). Tmn jlkeen listn 10,0 ml 25 C:ssa olevaa trikloorietikkahappoliuosta (3.4), homogenoidaan ja suodatetaan kuivan suodatinpaperin lpi.


5.3 Vrin kehitys ja optisen tiheyden mittaus


Pipetoidaan 5,0 ml suodosta 50 ml:n erlenmeyeriin, listn 10,0 ml natriumhydroksidiliuosta (3.5) ja koko ajan ravistellen 3,0 ml laimeaa Folin-Ciocalteau-reagenssia (3.6). 5 10 minuuttia kuluttua liuoksen optinen tiheys spektrometriss 750 nm:ssa vett vastaan 1 cm kyvetiss.


5.4 Sokeakoe


Jokaisen mrityksen yhteydess on suoritettava sokeakoe seuraavalla tavalla.


Koeputkeen pipetoidaan 5,0 ml hemoglobiiniliuosta (3.7) ja se asetetaan vesihauteelle (4.1) 25 C:een, listn 10,0 ml 25 C:ssa olevaa trikloorietikkahappoliuosta (3.4), homogenoidaan ja listn edelleen 1,0 ml 5.1 kohdassa saatua pepsiiniliuosta. Sekoitetaan lasipuikolla ja asetetaan koeputki vesihauteelle (4.1) 25 C:een tasan 10 minuutiksi. Homogenoidaan ja suodatetaan kuivan suodatinpaperin lpi. Suoritusta jatketaan 5.3 kohdassa esitetyll tavalla.


5.5 Kalibrointikyr


Pipetoidaan 50 ml:n erlenmeyerpulloihin 1,0; 2,0; 3,0; 4,0 ja 5,0 ml tyrosiinistandardiliuosta (3.8), jotka vastaavat 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 ja 1,0 mikromoolia tyrosiinia. Sarja tydennetn nytteell, joka ei sisll tyroksiinia. Tilavuudet sdetn 5,0 ml:ksi suolahapolla (3.1). Listn 10,0 ml natriumhydroksidiliuosta (3.5) ja koko ajan sekoittaen 3,0 ml laimeaa Folin-Ciocalteaureagenssia (3.6). Mitataan optinen tiheys 5.3 kohdan viimeisess lauseessa esitetyll tavalla. Kalibrointikyr laaditaan piirtmll optisia tiheyksi ja nit vastaavia tyrosiinimri esittv kuvaaja.


6 Tulosten laskeminen


Vrillisen liuoksen optista tiheytt vastaava ja sokeakokeella korjattu tyrosiinimr millimooleina mritetn kalibrointikyrlt.


Pepsiinin aktiivisuus mikromooleina tyrosiinia milligrammaa ja minuuttia kohden lasketaan seuraavalla kaavalla:


Yksikkj milligrammassa (U/mg) = %gt%NUM%gt%0,32 a %gt%DEN%gt%p


jossa: a = tandardisuoralta saatu tyrosiinimr mikromooleina


p = listyn pepsiinimrn paino milligrammoina (5.2 kohta)


7 Huomautuksia


7.1 Liuotettavan pepsiinin mrn on oltava sellainen, ett spektrofotometrisess mittauksessa optiseksi tiheydeksi saadaan 0,35  0,035.


7.2 Menetelmll saadut kaksi yksikk milligrammassa vastaavat:


3.64 milliAnsonyksikk/mg (mikromoolia tyrosiinia/mg min 35,5 C:ssa) tai


36 400 kaupallista yksikk/g (mikromoolia tyrosiinia/g 10 min 35,5 C:ssa).


5 VAPAAN GOSSYPOLIN JA KOKONAISGOSSYPOLIN MRITYS


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt vapaan gossypolin, kokonaisgossypolin ja niit kemiallisesti lhell olevien aineiden mr puuvillansiemenist, puuvillansiemenjauhosta ja puuvillansiemenkakusta sek niit sisltvist rehuseoksista. Mrityksen alaraja on 20 mg/kg.


2 Periaate


Gossypoli uutetaan 3-amino-1-propanolin lsnollessa joko isopropanolin ja heksaanin seoksella vapaan gossypolin mrittmiseksi tai dimetyyliformamidilla kokonaisgossypolin mrittmiseksi. Gossypoli muutetaan aniliinilla gossypolidianiliiniksi, jonka optinen tiheys mitataan 440 nm:ssa.


3 Reagenssit


3.1 Isopropanoli-heksaaniseos: sekoitetaan 60 tilavuusosaa isopropanolia, analyysilaatua, ja 40 tilavuusosaa n-heksaania.


3.2 Liuotinseos A: Listn noin 500 ml isopropanoli-heksaani-seosta (3.1), 2 ml 3-amino-1propanolia, 8 ml jetikkaa ja 50 ml vett 1 litran mittapulloon. Mittapullo tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1). Silyy yhden viikon ajan.


3.3 Liuotinseos B: Pipetoidaan 2 ml 3-amino-1-propanolia ja 10 ml jetikkaa 100 ml:n mittapulloon. Annetaan jhty huoneenlmpn ja tytetn merkkiin N,N-dimetyyliformamidilla. Silyy yhden viikon ajan.


3.4 Aniliini, analyysilaatua: jos sokeakokeessa saatu optinen tiheys on yli 0,022, aniliini on tislattava sinkkijauheen plt siten, ett tisleest jtetn pois 10 % sek alku- ett loppufraktiota. Suljetussa ruskeassa lasipullossa kylmss silytettyn reagenssiliuos silyy useiden kuukausien ajan.


3.5 Gossypoli-standardiliuos A: Punnitaan 27,9 mg gossypoliasetaattia 250 ml:n mittapulloon. Liuotetaan liuotinseokseen A, tytetn merkkiin samalla liuotinseoksella (3.2). Pipetoidaan 50 ml tt seosta 250 ml:n mittapulloon, joka tytetn merkkiin liuotinseoksella A. Tmn liuoksen gossypolikonsentraatio on 0,02 mg/ml. Annetaan seist yhden tunnin ajan huoneenlmmss ennen kytt.


3.6 Gossypoli-standardiliuos B: Punnitaan 27,9 mg gossypoliasetaattia 50 ml:n mittapulloon. Liuotetaan liuotinseokseen B ja tytetn merkkiin samalla liuotinseoksella (3.3). Tmn liuoksen gossypolikonsentraatio on 0,5 mg/ml.


Gossypolin standardiliuokset A ja B silyvt 24 tuntia valolta suojattuina.


4 Vlineist


4.1 Mekaaninen sekoittaja: noin 35 kierr./min.


4.2 Spektrofotometri.


5 Menettely


5.1 Nytteen punnitusmr


Punnitusmr riippuu nytteen oletetusta gossypolipitoisuudesta. On suositeltavaa kytt pient punnitusmr ja suhteellisen suurta suodosmr, jotta gossypolin mr saataisiin riittvn suureksi spektrofotometrisen mittauksen suorittamiseen. Nytekoko ei saisi ylitt 1 g mritettess vapaan gossypolin pitoisuutta puuvillansiemenist, puuvillansiemenjauhosta tai puuvillansiemenkakusta. Jos mritys tapahtuu rehuseoksesta, nytekoko voi olla jopa 5 g. Useimmissa tapauksissa riitt 10 ml suodosta. Suodoksen tulisi sislt 50 100 g gossypolia. Kokonaisgossypolin mrittmiseen punnitusmrn tulisi olla 0,5 5 g siten, ett 2 ml:n mr suodosta sislt 40 200 g gossypolia.


Mritys on suoritettava noin 20C:n huoneenlmmss.


5.2 Vapaan gossypolin mritys


Sopiva mr nytett punnitaan hiokselliseen, lasitulpalla suljettavaan 250 ml:n keittokolviin, jonka pohjalla on lasimurskaa. Listn pipetill kolviin 50 ml liuotinseosta A (3.2), suljetaan kolvi tulpalla ja sekoitetaan yhden tunnin ajan sekoittajassa. Suodatetaan kuivan suodatinpaperin lpi pieneen, hiokselliseen kolviin. Suodatinsuppilo peitetn kellolasilla suodatuksen ajaksi. Pipetoidaan kahteen 25 ml:n mittapulloon (A ja B) sama mr suodosta, joka sislt 50 100 g gossypolia. Tarvittaessa tilavuus tydennetn 10 ml:ksi liuotinseoksella A (3.2). Tmn jlkeen mittapullo (A) tytetn merkkiin isopropanoli-heksaaniseoksella (3.1). Tt liuosta kytetn referenssiliuoksena nyteliuoksen mittauksessa.


Pipetoidaan 10 ml liuotinseosta A (3.2) kahteen 25 ml:n mittapulloon (C ja D). Toinen mittapullo (C) tytetn merkkiin isopropanoli-heksaaniseoksella (3.1). Tt liuosta kytetn referenssiliuoksena nollakoeliuoksen mittauksessa.


Pipetoidaan mittapulloihin D ja B 2 ml aniliiniliuosta (3.4). Lmmitetn 30 minuuttia kiehuvalla vesihauteella vrin muodostumiseksi. Annetaan jhty huoneenlmpn, tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1), homogenoidaan ja annetaan seist yhden tunnin ajan.


Mitataan sokeakoeliuoksen (D) optinen tiheys spektrometrill 440 nm:ssa 1 cm:n lasikyvetiss referenssiliuosta (C) vastaan, ja nyteliuoksen (B) optinen tiheys vertailuliuosta (A) vastaan.


Sokeakoeliuoksen optinen tiheys vhennetn nyteliuoksen optisesta tiheydest (= korjattu optinen tiheys). Tst arvosta lasketaan vapaan gossypolin pitoisuus 6 kohdassa kuvatulla tavalla.


5.3 Kokonaisgossypolin mritys


Nytemr, joka sislt 1 5 mg gossypolia, punnitaan 50 ml:n mittapulloon ja siihen listn 10 ml liuotinseosta B (3.3). Samanaikaisesti valmistetaan sokeakoeliuos pipetoimalla 10 ml liuotinseosta B (3.3) toiseen 50 ml:n mittapulloon. Molemmat mittapullot asetetaan kiehuvalle vesihauteelle 30 minuutin ajaksi. Annetaan jhty huoneenlmpn ja tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1). Homogenoidaan ja annetaan seist 10 15 minuuttia, suodatetaan hioksellisiin pulloihin.


Sek suodatettua nyteliuosta ett suodatettua sokeakoeliuosta pipetoidaan 2 ml 25 ml:n mittapulloihin. Toinen nyteliuosta ja toinen sokeakoeliuosta sisltv mittapullo tytetn merkkiin isopropanoli-heksaaniseoksella (3.1). Nit liuoksia kytetn vertailuliuoksina.


Jljelle jneeseen kahteen mittapulloon listn 2 ml aniliiniliuosta (3.4). Lmmitetn 30 minuutin ajan kiehuvalla vesihauteella vrin kehittymiseksi. Annetaan jhty huoneenlmpn, tytetn merkkiin isopropanoli-heksaaniseoksella (3.1), homogenoidaan ja annetaan seist yhden tunnin ajan.


Optinen tiheys mitataan kuten vapaan gossypolin optinen tiheys 5.2 kohdan mukaan. Tst arvosta lasketaan kokonaisgossypolipitoisuus 6 kohdassa esitetyll tavalla.


6 Tulosten laskeminen


Tulosten laskeminen voidaan suorittaa ominaista optista tiheytt (6.1 kohta) tai kalibrointikyr (6.2 kohta) kytten.


6.1 Ominaisesta optisesta tiheydest


Ominainen optinen tiheys on annetuissa olosuhteissa


Vapaalle gossypolille E %gt%NUM%gt%1 %%gt%DEN%gt%1 cm = 625


Kokonaisgossypolille E %gt%NUM%gt%1 %%gt%DEN%gt%1 cm = 600


Vapaan tai kokonaisgossypolin pitoisuus saadaan kaavasta:


% gossypolia = %gt%NUM%gt%E 7 1250%gt%DEN%gt%E%gt%NUM%gt%1 %%gt%DEN%gt%1 cm 7 p 7 a


jossa:


E = korjattu optinen tiheys mritettyn 5.2 kohdan mukaan


p = punnittu nytemr grammoina


a = suodosmr millilitroina.


6.2 Kalibrointikyrn avulla


6.2.1 Vapaa gossypoli


Valmistetaan kaksi viiden 25 ml:n mittapullon sarjaa. Molempiin sarjoihin pipetoidaan 2,0; 4,0; 6,0; 8,0 ja 10,0 ml gossypolistandardiliuosta A (3.5) ja tilavuus tydennetn 10 ml:ksi liuotinseoksella A (3.2). Molempiin sarjoihin otetaan mukaan 25 ml:n mittapullo, joka sislt vain 10 ml liuotinseosta A (3.2) (sokeakoe).


Toinen sarja mittapulloja tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1) (vertailusarja).


Toiseen mittapullosarjaan, sokeakoe mukaan lukien, listn 2 ml aniliiniliuosta (3.4). Lmmitetn 30 minuuttia kiehuvalla vesihauteella vrin kehittmiseksi. Annetaan jhty huoneenlmpn, tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1), homogenoidaan ja annetaan seist yhden tunnin ajan (standardisarja).


Mitataan 5.2 kohdassa mainituissa olosuhteissa standardisarjan liuosten optinen tiheys vertailusarjan vastaavia liuoksia vastaan. Kalibrointikyr laaditaan piirtmll optisia tiheyksi ja nit vastaavia gossypolimri (mikrogrammoina) esittv kuvaaja.


6.2.2 Kokonaisgossypoli


Valmistetaan kuuden 50 ml:n mittapullon sarja. Ensimmiseen pipetoidaan 10 ml liuotinseosta B (3.3) ja muihin 2,0; 4,0; 6,0; 8,0 ja 10,0 ml gossypolistandardiliuosta B (3.6). Pullojen tilavuus sdetn 10 ml:ksi liuotinseoksella B (3.3). Lmmitetn kiehuvalla vesihauteella 30 minuuttia. Annetaan jhty huoneenlmpn, tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1) ja homogenoidaan.


Kuhunkin kahden sarjan kuuteen 25 ml:n mittapulloon pipetoidaan 2,0 ml tt liuosta. Ensimmisen sarjan pullot tytetn 25 ml:ksi isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1) (vertailusarja).


Kuhunkin toisen sarjan mittapulloon listn 2 ml aniliiniliuosta (3.4). Lmmitetn 30 minuuttia kiehuvalla vesihauteella. Annetaan jhty huoneenlmpn, tytetn merkkiin isopropanoli-heksaani-seoksella (3.1), homogenoidaan ja annetaan seist yhden tunnin ajan (standardisarja).


Mitataan 5.2 kohdassa mainituissa olosuhteissa standardisarjan liuosten optinen tiheys vertailusarjan vastaavia liuoksia vastaan. Kalibrointikyr laaditaan piirtmll optisia tiheyksi ja nit gossypolimri (mikrogrammoina) esittv kuvaaja.


6.3 Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt:


- 15 %, suhteellisena arvona ilmoitettuna, alle 500 mg/kg olevien gossypolipitoisuuksien osalta,


- 75 mg/kg, absoluuttisena arvona ilmoitettuna, vlill 500-750 mg/kg olevien pitoisuuksien osalta,


- 10 %, suhteellisena arvona ilmoitettuna, yli 750 mg/kg olevien pitoisuuksien osalta.


(1) Typpipitoisuus mritetn Kjeldahl-puolimikromenetelmll (teoreettinen pitoisuus 17,7 % N).


LIITE II


1 TETRASYKLIINIRYHMN ANTIBIOOTTIEN OSOITTAMINEN JA TUNNISTAMINEN


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista havaita ja tunnistaa tetrasykliiniryhmn antibiootteja rehuissa, jotka sisltvt vhintn 0,1 miljoonasosaa antibiootteja, konsentraateissa ja esiseoksissa.


2 Periaate


Nyte uutetaan metanolin ja suolahapon seoksella. Uutteelle ja vertailuun kytettville referenssiliuoksille suoritetaan nouseva paperikromatografia. Antibiootit havaitaan ja tunnistetaan vertaamalla niiden rf-arvoja standardiaineiden arvoihin joko UV-valossa havaittavalla fluoresenssilla (suuret antibioottipitoisuudet) tai bioautografialla B. cereuksella ymptyll agarkasvatusalustalla.


3 Reagenssit ja kasvatusliuos


3.1 Puskuriliuos, pH 3,5


Sitruunahappomonohydraatti, analyysilaatua 10,256 g


Dinatriumvetyfosfaatti Na2HPO4 7 2 H2O, analyysilaatua 7,45 g


Asetoni, analyysilaatua 300 ml


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml


3.2 Fosfaattipuskuriliuos, pH 5,5


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 130,86 g


Dinatriumvetyfosfaatti Na2HPO4 7 2 H2O, analyysilaatua 6,947 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


3.3 Eluointiliuos I: nitrometaani (purum)/kloroformi (purum)/1,3-dikloori-2-propanoli (-dikloorihydriini) -seos, tilavuussuhteet 20/10/1,5, valmistetaan vlittmsti ennen kytt.


3.4 Eluointiliuos II: nitrometaani (purum)/kloroformi (purum)/2-pikoliini: tilavuussuhteet 20/10/3. Valmistetaan vlittmsti ennen kytt.


3.5 Metanoli (purum)/suolahappo (tiheys 1,19) -seos: tilavuussuhteet: 98/2.


3.6 0,1 N suolahappo.


3.7 Ammoniakki, tiheys 0,91.


3.8 Standardiyhdisteet: klooritetrasykliini, oksitetrasykliini ja tetrasykliini, joiden aktiivisuus ilmoitetaan hydrokloridina.


3.9 Mikro-organismi: B. cereus ATCC N:o 11 778


Lhtkannan kasvatus, itisuspension valmistus ja kasvatusliuoksen ymppys: noudatetaan ohjeita, jotka on annettu tmn liitteen 2 osassa kuvatun klooritetrasykliini-, oksitetrasykliini- ja tetrasykliinipitoisuuksien agardiffuusiomritysmenetelmn 3.1 ja 3.2 kohdissa.


3.10 Kasvatusalusta(1)


Glukoosi 1 g


Peptoni 10 g


Lihauute 1,5 g


Hiivauute 3 g


Agar 20 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


Sdetn pH arvoon 5,8 vlittmsti ennen kytt


3.11 liuos, jonka koostumus on 0,1 % (w/v) 2,3,5-trifenyylitetratsoliumkloridia ja 5 % (w/v) glukoosia.


4 Vlineist


4.1 Laite nousevaa paperikromatografiaa varten (paperin korkeus: 25 cm). Schleicher %amp% Schll -paperi (2040 b tai 2043 b) tai tt vastaava paperi.


4.2 Sentrifugi.


4.3 Inkubaattori, joka on asetettu 30 C:een.


4.4 UV-lamppu fluoresenssin havaitsemiseen.


4.5 Lasilevyj, joiden koko on noin 20  30 cm, bioautografiaa varten.


5 Standardiliuokset


5.1 Kantaliuokset


Suolahappoa (3.6) kytten valmistetaan standardiyhdisteist (3.8) liuokset, joiden konsentraatiot vastaavat 500 g/ml klooritetrasykliini-HCl:, oksitetrasykliini-HCl: ja tetrasykliini-HCl:.


5.2 Referenssiliuokset UV-valossa tehtv tarkastusta varten


Laimennetaan liuokset (5.1) fosfaattipuskuriliuoksella (3.2), jotta saadaan liuokset, joiden konsentraatiot vastaavat 100 g/ml klooritetrasykliini-HCl:, oksitetrasykliini-HCl: ja tetrasykliiniHCl:.


5.3 Referenssiliuokset bioautografialla tehtv tarkastusta varten


Laimennetaan liuokset (5.1) fosfaattipuskuriliuoksella (3.2), jotta saadaan liuokset, joiden konsentraatiot vastaavat 5 g/ml klooritetrasykliini-HCl:, oksitetrasykliini-HCl: ja tetrasykliiniHCl:.


6 Uutto


Kun otaksuttu antibioottipitoisuus on alle 10 mg/kg, voidaan kytt joko sekoitettua nytett tai seulomalla erotettua hienojakoisinta fraktiota, koska antibiootteja tavataan pasiassa tst fraktiosta.


Nyte suspendoidaan seokseen (3.5) ja sentrifugoidaan. Supernatantti otetaan talteen ja tt kytetn suoraan tai se laimennetaan tarvittaessa seoksella (3.5), jotta saataisiin antibioottikonsentraatiot, jotka ovat noin 100 g/ml (6.1) ja 5 g/ml (6.2).


7 Toteaminen ja tunnistus


7.1 Kromatografia


Paperi upotetaan puskuriliuokseen, jonka pH on 3,5 (3.1). Ylimrinen neste poistetaan puristamalla paperia kuivien suodatinpaperiarkkien vliss. Tmn jlkeen paperille viedn 0,01 ml:n tilavuudet referenssiliuoksia (5.2 ja 5.3) ja uutetta (6.1 ja 6.2). Hyv erottuminen vaatii paperin oikean kosteuspitoisuuden; tarvittaessa paperin annetaan hieman kuivahtaa.


Kehitys tapahtuu nousevalla kromatografialla. Kytetn eluointiliuosta I (3.3) bioautografialla tapahtuvan havaitsemisen ollessa kyseess ja eluointiliuosta II (3.4) UV-valossa tapahtuvan havaitsemisen ollessa kyseess. Kun liuotinrintama on noussut 15 20 cm (noin 1 tunti 30 minuuttia), kromatografia lopetetaan ja paperi kuivataan.


7.2 UV-valossa tehtv tarkastus


Antibioottitason ollessa yli 1 g/cm voidaan kromatogrammin ammoniakkihyryksittelyn (3.7) jlkeen UV-lampulla (4.4) steilytettess havaita kullankeltaisia fluoresoivia tpli.


7.3 Bioautografialla tehtv tarkastus


Etukteen B. cereuksella (3.9) ymptyt kasvatusalustat (3.10) kaadetaan lasilevyille (4.5) ja paperi asetetaan kasvatusalustalle. Sen jlkeen, kun paperi on ollut kosketuksessa 5 minuuttia, se nostetaan pois ja asetetaan kasvatusalustan toiseen kohtaan, johon se jtetn inkuboinnin ajaksi. Inkuboidaan yn yli 30 C:ssa. Tetrasykliiniryhmn antibiootin esiintyess sameaan kasvatusalustaan ilmaantuu kirkkaita inhibitiovyhykkeit.


Kromatogrammin kiinnittmiseksi sumutetaan paperi inkuboinnin jlkeen liuoksella (3.11).


7.4 Tunnistus


Seuraavana on esitetty tetrasykliiniryhmn antibioottien suhteelliset rf-arvot. Nm arvot voivat vaihdella hieman paperin laadun ja kosteuspitoisuuden mukaan:


Klooritetrasykliini (CTC) 0,60


Tetrasykliini (TC) 0,40


Oksitetrasykliini (OTC) 0,20


4-Epi-CTC 0,15


4-Epi-TC 0,13


4-Epi-OTC 0,10


%quot%Epi%quot%-yhdisteiden antibioottinen aktiivisuus on pienempi kuin normaalien yhdisteiden.


2 KLOORITETRASYKLIININ, OKSITETRASYKLIININ JA TETRASYKLIININ MRITYS KASVATUSALUSTALLA


A DIFFUUSIOLLA AGARALUSTASSA


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt klooritetrasykliinin (CTC), oksitetrasykliinin (OTC) ja tetrasykliinin (TC) pitoisuudet rehuissa, konsentraateissa ja esiseoksissa. Mrityksen alaraja on 5 mg/kg. Alle 5 mg/kg olevat pitoisuudet voidaan arvioida graafisella interpoloinnilla.


2 Periaate


Jos pitoisuus on 50 mg/kg tai tt pienempi, uutetaan nyte laimealla formamidilla. Jos pitoisuus on yli 50 mg/kg, uutetaan nyte asetonin, veden ja suolahapon seoksella CTC:n mrityksen osalta ja metanolin ja suolahapon seoksella OTC:n ja TC:n osalta.


Tmn jlkeen uutteet laimennetaan ja niiden antibioottinen aktiivisuus mritetn mittaamalla CTC:n, OTC:n tai TC:n diffuusio agaralustalla, johon on ymptty B. cereusta. Diffuusio mitataan inhibitiovyhykkein mikro-organismin lsnollessa. Niden vyhykkeiden lpimitta on suoraan verrannollinen antibioottikonsentraation logaritmiin.


3 Mikro-organismi: B. cereus, ATCC N:o 11 778


3.1 Kantaviljelmn kasvatus


B. cereus ymptn putkiin, jotka sisltvt kasvatusalustasta (4.1) ilman metyleenisinist ja boorihappoa valmistettuja agarvinopintoja. Inkuboidaan yn yli noin 30 C:ssa. Silytetn jkaapissa ja siirrostetaan uudelleen joka toinen viikko.


3.2 Itisuspension valmistus


Agarvinopinnasta (3.1) kasvusto huudellaan 2 3 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.5). Suspensio siirrostetaan Roux-pulloon, joka sislt 300 ml kasvatusliuosta (4.1), ilman metyleenisinist ja boorihappoa, ja jonka agarkonsentraatio on 3 4 %. Inkuboidaan 3 5 piv 28 30 C:ssa ja suoritetaan itiiden mikroskooppinen tarkistus. Kasvusto huuhdotaan 15 ml:aan etanolia (4.6) ja homogenoidaan. Suspensiota voidaan silytt jkaapissa vhintn 5 kuukautta.


Maljoilla, joissa on kasvatusalustaa (4.1), mritetn tarvittavan ympin mr, joka eri antibioottikonsentraatiolla antaa mahdollisimman suuret ja kirkkaina pysyvt inhibitiovyhykkeet. Tm mr on tavallisesti vlill 0,2 0,3 ml/1000 ml. Kasvatusalusta ymptn 50 60 C:ssa.


4 Kasvatusalustat ja reagenssit


4.1 Mritysalusta(2)


Glukoosi 1 g


Peptoni 10 g


Lihauute 1,5 g


Hiivauute 3 g


Agar, laadun mukaan 10 20 g


Tween 80 1 ml


Fosfaattipuskuriliuos, pH 5,5 (4.2) 10 ml


5 % (w/v) boorihappoliuos 15 ml


0,5 %:nen etanoliin valmistettu metyleenisiniliuos 4 ml


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


pH sdetn arvoon 5,8 ennen kytt


4.2 Fosfaattipuskuriliuos, pH 5,5


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 130,86 g


Dinatriumvetyfosfaatti Na2HPO4 7 2H2O, analyysilaatua, 6,947 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


4.3 Fosfaattipuskuriliuos, pH 5,5, laimennettu suhteessa 1/10.


4.4 Fosfaattipuskuriliuos, pH 8


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 1,407 g


Dinatriumvetyfosfaatti Na2HPO4 7 2H2O, analyysilaatua, 57,539 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


4.5 Steriili fysiologinen ruokasuolaliuos


4.6 20 % (v/v) etanoli.


4.7 0,1 N suolahappo.


4.8 70 % (v/v) formamidi: valmistetaan juuri ennen kytt ja pH sdetn arvoon 4,5 noin 2 N rikkihapolla.


4.9 Asetoni (purum)/vesi/suolahappo -seos (tiheys 1,19): tilavuussuhteet 65 /33/2.


4.10 Metanoli (purum)/suolahappo -seos (tiheys 1,19): tilavuussuhteet 98/2.


4.11 Standardiyhdisteet: CTC, OTC ja TC, joiden aktiivisuus ilmoitetaan hydroklorideina.


5 Standardiliuokset


5.1 Klooritetrasykliini


Standardiyhdisteest (4.11) valmistetaan suolahappoa (4.7) kytten kantaliuos, jonka konsentraatio vastaa 500 g/ml klooritetrasykliini-HCl:. Tm liuos silyy yhden viikon ajan jkaapissa.


Tst kantaliuoksesta valmistetaan kyttstandardiliuos S8, jonka konsentraatio vastaa 0,2 g/ml klooritetrasykliini-HCl:. Laimentaminen suoritetaan fosfaattipuskuriliuoksella, pH 5,5, joka on laimennettu suhteessa 1/10 (4.3) ja johon on listty 0,01 % amidomustaa(3).


Tmn jlkeen valmistetaan perkkin laimentaen (1 + 1) puskuriliuosta (4.3) kytten seuraavat konsentraatiot:


S4 0,1 g/ml


S2 0,05 g/ml


S1 0,025 g/ml


5.2 Oksitetrasykliini


Edell 5.1 kohdassa kuvatun menetelmn mukaan valmistetaan kantaliuoksesta, jonka konsentraatio vastaa 400 g oksitetrasykliini HCl:/ml, kyttstandardiliuos S8, joka sislt 1,6 g oksitetrasykliiniHCl:/ml, ja seuraavat konsentraatiot:


S4 0,8 g/ml


S2 0,4 g/ml


S1 0,2 g/ml


5.3 Tetrasykliini


Edell 5.1 kohdassa kuvatun menetelmn mukaan valmistetaan kantaliuoksesta, jonka konsentraatio vastaa 500 g tetrasykliini HCl:/ml, kyttstandardiliuos S8, joka sislt 1,0 g tetrasykliini-HCl:/ml, ja seuraavat konsentraatiot:


S4 0,5 g/ml


S2 0,25 g/ml


S1 0,125 g/ml


6 Uutto


6.1 Enintn 50 mg/kg pitoisuudet


Nytteeseen listn formamidia (4.8) seuraavassa taulukossa annetut mrt. Ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Laimennetaan vlittmsti fosfaattipuskuriliuoksella (4.3) seuraavassa taulukossa esitetyll tavalla U8-konsentraation aikaansaamiseksi. Tmn liuoksen formamidikonsentraatio ei saa ylitt 40 %. Sentrifugoidaan tai dekantoidaan kirkkaan liuoksen aikaansaamiseksi.


Tmn jlkeen valmistetaan konsentraatiot U4, U2 ja U1 perkkin laimentaen (1 + 1) fosfaattipuskuriliuosta (4.3) kytten.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


6.2 Enemmn kuin 50 mg/kg olevat pitoisuudet


6.2.1 Klooritetrasykliini


Nytteeseen, jonka suuruus on 2 10 g, listn nytteen oletetusta antibioottipitoisuudesta tai valmistajan antamasta takuusta riippuen 20 kertaa sen tilavuutta vastaava mr seosta (4.9). Ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Tarkastetaan, ett pH on alle 3 uuton aikana, tarvittaessa pH sdetn arvoon 3 (kivennisyhdisteiden tapauksessa 10 % etikkahapolla). Otetaan er uutetta ja sdetn sen pH arvoon 5,5 fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 8 (4.4) bromikresolivihren lsnollessa (muuttuu keltaisesta siniseksi). Tehdn laimennus kytten fosfaattipuskuriliuosta, jonka pH on 5,5 ja joka on laimennettu suhteessa 1/10 (4.3) U8-konsentraation (ks. 6.1) aikaansaamiseksi.


Tmn jlkeen valmistetaan konsentraatiot U4, U2 ja U1 perkkin laimentaen (1 + 1) fosfaattipuskuriliuosta (4.3) kytten.


6.2.2 Oksitetrasykliini ja tetrasykliini


Edetn 6.2.1 kohdassa esitetyll tavalla kytten seosta (4.10) seoksen (4.9) tilalla.


7 Menettely


7.1 Siirrostus mritysalustaan


Itisuspensio (3.2) siirrostetaan 50 60 C:ssa mritysalustaan (4.1).


7.2 Maljojen valmistus


Diffuusio agarissa suoritetaan maljoilla kytten 4 standardiliuoskonsentraatiota (S8, S4, S2, S1) ja 4 mritysliuoskonsentraatiota (U8, U4, U2, U1). On vlttmtnt, ett kuhunkin maljaan listn nm 4 uute- ja standardiliuoskonsentraatiota.


Maljojen tulee olla riittvn suuret, jotta agaralustaan voidaan tehd ainakin 8 reik, jotka ovat lpimitaltaan 10 13 mm. Lasketaan sellainen mr siirrostettua alustaa (7.1), joka muodostaa noin 2 mm paksuisen kerroksen. On suositeltavaa kytt lasilevyj, joiden plle asetetaan tysin litte alumiini- tai muovisylinteri, jonka lpimitta on 200 mm ja korkeus 20 mm.


Reikiin pipetoidaan tarkalleen mitatut tilavuudet antibioottiliuosta lpimitasta riippuen 0,10 0,15 ml.


Kunkin nytteen osalta diffuusio toistetaan ainakin nelj kertaa kullakin konsentraatiolla siten, ett kukin mritys ksitt 32 inhibitiovyhykkeen arvioinnin.


7.3 Inkubointi


Maljoja inkuboidaan noin 18 tuntia 28 30 C:ssa.


8 Laskeminen


Inhibitiovyhykkeiden lpimitta mitataan mieluummin projisoimalla. Mittauksista piirretn puolilogaritmipaperille kuvaaja, joka esitt konsentraatioiden logaritmia inhibitovyhykkeiden lpimittojen suhteen. Laaditaan sek standardiliuoksen ett uutteen osalta suorat. Jos hiritsevi tekijit ei esiinny, pitisi suorien olla yhdensuuntaiset.


Suhteellisen aktiivisuuden logaritmi lasketaan seuraavalla kaavalla:


%gt%NUM%gt%(U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8) 7 0,602%gt%DEN%gt%U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2


Todellinen aktiivisuus = oletettu aktivisuus  suhteellinen aktiivisuus.


9 Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 10 % suhteellisena arvona ilmoitettuna.


B TURBIDIMETRISESTI


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt klooritetrasykliini- (CTC), oksitetrasykliini- (OTC) ja tetrasykliini- (TC) pitoisuudet silloin, kun konsentraatiot ylittvt 1 g/kg edellytten, ett uutteissa ei esiinny samentavista aineista aiheutuvia hiriit. Tm menetelm on nopeampi kuin agardiffuusio.


2 Periaate


Nyte uutetaan asetonin, veden ja suolahapon seoksella CTC:n mrityksen osalta ja metanolin ja suolahapon seoksella OTC:n ja TC:n mrityksen osalta.


Uutteet laimennetaan ja niiden antibioottinen vaikutus mritetn mittaamalla sellaisen kasvatusliuoksen valon lpisy, johon on siirrostettu Staphylococcus aureusta ja listty antibioottia. Valon lpisy riippuu antibiootin konsentraatiosta.


3 Mikro-organismi: Staphylococcus aureus K 141(4)


3.1 Kantaviljelmn kasvatus


S. aureusta ymptn putkeen, joka sislt kasvatusliuosta (4.1), johon on listty 1,5 3 % agaria (laadun mukaan). Inkuboidaan yn yli 37C:ssa. Viljelm silytetn jkaapissa ja agarvinopinta siirrostetaan uudelleen kuukausittain. Samanaikaisesti valmistetaan jatkoviljelmt laboratoriokyttn.


3.2 Ympin valmistus


Agarvinopinta ymptn uudelleen jatkoviljelmll 24 tuntia ennen kytt ja inkuboidaan yn yli 37 C:ssa. Agarilla oleva viljelm suspendoidaan putkesta kokonaisuudessaan noin 2 ml:aan peruskasvatusliuosta (4.1) ja tmn jlkeen suspensio siirretn steriileiss olosuhteissa noin 100 ml:aan samaa perusravintoliuosta (4.1). Inkuboidaan vesihauteessa 37 C:ssa kunnes kannan kasvu saavuttaa logaritmisen vaiheen (1 tunti 30 minuuttia 2 tuntia).


4 Kasvatusalustat ja reagenssit


4.1 Mritysalusta(5)


Peptoni 5 g


Hiivauute 1,5 g


Lihauute 1,5 g


Natriumkloridi 3,5 g


Glukoosi 1,0 g


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 1,32 g


Dikaliumvetyfosfaatti K2HPO4, analyysilaatua 3,68 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


pH steriloinnin jlkeen 6,8 7,0.


4.2 Fosfaattipuskuriliuos, pH 4,5


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4 analyysilaatua 13,6 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


4.3 0,1 N suolahappo.


4.4 Asetoni (purum)/vesi/suolahappo (tiheys 1,19) -seos: tilavuussuhteet 65/33/2.


4.5 Metanoli (purum)/suolahappo (tiheys 1,19) -seos: tilavuussuhde 98/2.


4.6 Noin 10 % (w/v) formaldehydiliuos.


4.7 Standardiyhdisteet: CTC, OTC, TC, joiden aktiivisuus ilmoitetaan hydrokloridina.


5 Standardiliuos


Standardiyhdisteest valmistetaan (4.7) suolahappoa (4.3) kytten kantaliuos, jonka konsentraatio vastaa 400 500 g/ml CTC-HCl:, OTC-HCl: tai TC-HCl:. Tm liuos silyy jkaapissa yhden viikon ajan.


6 Uutto


6.1 Klooritetrasykliini


Punnitaan 1 2 g nytett 200 tai 250 ml:n mittapulloon. Listn noin 100 ml seosta (4.4) ja ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Tytetn merkkiin fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 4,5 (4.2). Homogenoidaan ja annetaan laskeutua.


6.2 Oksitetrasykliini ja tetrasykliini


Punnitaan 1 2 g nytett 200 tai 250 ml:n mittapulloon. Listn noin 100 ml seosta (4.5) ja ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Tytetn merkkiin fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 4,5 (4.2). Homogenoidaan ja annetaan laskeutua.


7 Menettely


7.1 Standardisarjan ja uutteen valmistus


Standardiliuos (5) ja uute (6) laimennetaan fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 4,5 (4.2) siten, ett saadaan konsentraatiosarja, jonka avulla kustakin mrityksest voidaan laatia standardikyr ja siit interpoloimalla vhintn kaksi uutteesta mitattua arvoa. Laimennokset on valittava kannankasvuolosuhteiden mukaan. Olosuhteet voivat vaihdella eri laboratorioissa. Suoritus tapahtuu yleens seuraavalla tavalla:


7.1.1 Klooritetrasykliini


Standardiliuos (5) laimennetaan fosfaattipuskuriliuoksella (4.2) siten, ett kyttstandardiliuoksen konsentraatio vastaa CTC-HCl-pitoisuutta 0,2 g/ml. Kyttstandardiliuoksesta laimennetaan fosfaattipuskuriliuosta (4.2) kytten koeputkiin 6 laimennosta seuraavan taulukon mukaan. Jokaisesta laimennoksesta tehdn rinnakkaislaimennos.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Uute (6.1) laimennetaan fosfaattipuskuriliuoksella (4.2) siten, ett oletetuksi CTC-HCl-konsentraatioksi saadaan 0,12 g/ml. Tt liuosta pipetoidaan kahteen putkeen 1 ml ja kahteen seuraavaan putkeen 0,75 ml (= 0,09 g). Kahteen viimeiseen putkeen listn fosfaattipuskuria (4.2) siten, ett tilavuudeksi saadaan 1 ml.


7.1.2 Oksitetrasykliini ja tetrasykliini


Standardiliuos (5) laimennetaan fosfaattipuskuriliuoksella (4.2) siten, ett kyttstandardiliuoksen konsentraatio vastaa 0,6 g/ml OTC-HCl: tai TC-HCl:. Kyttstandardiliuoksesta laimennetaan fosfaattipuskuriliuosta (4.2) kytten koeputkiin seitsemn laimennosta seuraavan taulukon mukaan. Jokaisesta laimennoksesta tehdn rinnakkaislaimennos.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Uute (6.2) laimennetaan fosfaattipuskuriliuoksella (4.2) siten, ett oletetuksi OTC-HCl- tai TC-HCl-konsentraatioksi saadaan 0,48 g/ml. Tt liuosta pipetoidaan kahteen putkeen 1 ml ja kahteen seuraavaan putkeen 0,5 ml (0,24 g). Kahteen viimeiseen putkeen listn fosfaattipuskuria (4.2) siten, ett tilavuudeksi saadaan 1 ml.


7.2 Siirrostus mritysalustaan


Siirrostetaan ymppi (3.2) mritysalustaan (4.1) siten, ett fotometrill saadaan 590 nm:ss 85-%:nen valon transmissio 5 cm:n kyvetiss tai 92-%:nen transmissio 2 cm:n kyvetiss. Laite on sdetty 100-%:seen transmissioon siirrostamattomalla mritysalustalla (4.1).


7.3 Siirrostuksen teko


Pipetoidaan 9 ml siirrostettua mritysalustaa (7.2) kuhunkin putkeen (7.1.1 tai 7.1.2). Putket on tytettv puhtaissa, muttei vlttmtt steriileiss olosuhteissa.


7.4 Inkubointi


Inkubointi on suoritettava ravistelemalla vesihauteessa, jonka lmptila on 37  0,1 C. Inkubointiaika (yleens 2 tuntia 30 minuuttia - 3 tuntia) on valittava siten, ett transmissiokyrien kaltevuudet ovat sopivia tarkkoihin mittauksiin. Tmn jlkeen kasvu ehkistn ruiskuttamalla nopeasti kuhunkin putkeen 1 ml formaldehydiliuosta (4.6).


7.5 Kasvun mittaus


Mitataan transmissiot fotometrill 590 nm:ss. Laite sdetn 100 %:seen transmissioon kirkkaimmalla standardiliuoksella (vastaa suurinta antibioottipitoisuutta). Koska putkien vliset samennuserot ovat vhisi, on suositeltavaa kytt vhintn 2 cm:n ja mieluummin 5 cm:n kyvettej.


8 Tulosten laskeminen


Kalibrointikyr laaditaan millimetripaperille kuvaajana, jossa fotometriset transmissioarvot on esitetty vastaavien antibioottikonsentraatioiden suhteen. Kyrlt interpoloidaan uutteen transmissioarvot. Lasketaan nytteen antibioottipitoisuus.


9 Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 10 % suhteellisena arvona ilmoitettuna.


3 OLEANDOMYSIININ MRITYS


- diffuusiolla agaralustassa -


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt, jopa tetrasykliinien lsnollessa, rehujen, konsentraattien ja esiseosten oleandomysiinipitoisuus. Mrityksen alaraja on 0,5 mg/kg.


2 Periaate


Nyte uutetaan laimealla tris(hydroksimetyyliamino)metaanin metanoliliuoksella. Sentrifugoinnin jlkeen uute laimennetaan ja sen antibioottinen aktiivisuus mritetn mittaamalla oleandomysiinin diffuusio agaralustalla, johon on ymptty B. cereusta. Diffuusio mitataan inhibitiovyhykkein mikroorganismin lsnollessa. Niden vyhykkeiden lpimitta on suoraan verrannollinen antibioottikonsentraation logaritmiin.


3 Mikro-organismi: B. cereus K 250 TR(6) (tetrasykliineille resistentti)


3.1 Kantaviljelmn kasvatus


B. cereusta ymptn putkeen, joka sislt kasvatusalustasta (4.1) valmistettuja agarvinopintoja ja johon on listty 100 g oksitetrasykliini/5 ml. Inkuboidaan yn yli noin 30 C:ssa. Viljelm silytetn jkaapissa ja agarvinopinta siirrostetaan uudelleen kuukausittain.


3.2 Itisuspension valmistus


Agarvinopinnasta (3.1) kasvusto huuhdotaan noin 3 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.3). Suspensio siirrostetaan Roux-pulloon, joka sislt 300 ml kasvatusliuosta (4.1), jonka agarkonsentraatio on 3 4 %. Inkuboidaan 3 5 piv 28 30 C:ssa, suoritetaan itiiden mikroskooppinen tarkastus, itit huuhdotaan 15 ml:aan etanolia (4.4) ja homogenoidaan. Suspensiota voidaan silytt jkaapissa vhintn 5 kuukautta.


Maljoilla, joissa on kasvatusalustaa (4.2), mritetn tarvittavan ympin mr, joka eri oleandomysiinikonsentraatiolla antaa mahdollisimman suuret ja kirkkaina pysyvt inhibitiovyhykkeet. Tm mr on tavallisesti vlill 0,1 0,2 ml/1000 ml. Kasvatusalusta ymptn 60 C:ssa.


4 Kasvatusalustat ja reagenssit


4.1 Kasvatusalusta(7)


Glukoosi 1 g


Peptoni 10 g


Lihauute 1,5 g


Hiivauute 3 g


Agar, laadun mukaan 10 20 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


pH sdetn arvoon 6,5 vlittmsti ennen kytt.


4.2 Mritysalusta(8)Alusta (4.1), jonka pH on sdetty arvoon 8,8.


4.3 Steriili fysiologinen ruokasuolaliuos


4.4 20 % (w/v) etanoli.


4.5 Puhdas metanoli.


4.6 0,5 % (v/v) liuos tris(hydroksimetyyliamino)metaani analyysilaatua


4.7 Uuttoliuos


Metanoli (purum) 50 ml


Tislattu vesi 50 ml


Tris(hydroksimetyyliamino)metaani, analyysilaatua 0,5 g


4.8 Standardiyhdiste: tunnetun aktiivisuuden omaava oleandomysiini


5 Standardiliuos


Liuotetaan standardiyhdistett (4.8) 5 ml:aan metanolia (4.5) ja laimennetaan liuoksella (4.6) siten, ett oleandomysiinikonsentraatioksi saadaan 100 g/ml.


Kantaliuoksesta laimennetaan liuoksella (4.6) kyttstandardiliuos S8, joka sislt 0,1 g oleandomysiini/ml. Kyttstandardiliuoksesta valmistetaan perkkin laimentaen (1 + 1) liuosta (4.6) kytten seuraavat konsentraatiot:


S4 0,05 g/ml


S2 0,025 g/ml


S1 0,0125 g/ml


6 Uutto


Punnitaan nytett 2 10 g riippuen sen oletetusta oleandomysiinipitoisuudesta, listn 100 ml liuosta (4.7) ja ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa.


Sentrifugoidaan, otetaan er uutetta ja laimennetaan liuoksella (4.6) siten, ett oletetuksi oleandomysiinikonsentraatioksi saadaan 0,1 g/ml (= U8). Tmn jlkeen valmistetaan konsentraatiot U4, U2 ja U1 perkkin laimentaen (1 + 1) liuosta (4.6) kytten.


7 Menettely


7.1 Siirrostus mritysalustaan


Itisuspensio (3.2) siirrostetaan 60 C:ssa mritysalustaan (4.2).


7.2 Maljojen valmistus


Diffuusio agarissa suoritetaan maljoilla kytten nelj standardiliuoskonsentraatiota (S8, S4, S2, S1) ja nelj mritysliuoskonsentraatiota (U8, U4, U2, U1). On vlttmtnt, ett kuhunkin maljaan listn nm nelj uute- ja standardiliuoskonsentraatiota.


Maljojen tulee olla riittvn suuret, jotta agaralustaan voidaan tehd ainakin kahdeksan reik, jotka ovat lpimitaltaan 10 13 mm. Lasketaan sellainen mr siirrostettua alustaa (7.1), joka muodostaa noin 2 mm paksuisen kerroksen. On suositeltavaa kytt lasilevyj, joiden plle asetetaan tysin litte alumiini- tai muovisylinteri, jonka lpimitta on 200 mm ja korkeus 20 mm.


Reikiin pipetoidaan tarkalleen mitatut tilavuudet antibioottiliuosta lpimitasta riippuen 0,10 0,15 ml.


Kunkin nytteen osalta diffuusio toistetaan ainakin nelj kertaa kullakin konsentraatiolla siten, ett kukin mritys ksitt 32 inhibitiovyhykkeen arvioinnin.


7.3 Inkubointi


Maljoja inkuboidaan noin 18 tuntia 28 30 C:ssa.


8 Laskeminen


Inhibitiovyhykkeiden lpimitta mitataan mieluummin projisoimalla. Mittauksista piirretn puolilogaritmipaperille kuvaaja, joka esitt konsentraatioiden logaritmia inhibitovyhykkeiden lpimittojen suhteen. Laaditaan sek standardiliuoksen ett uutteen osalta suorat. Jos hiritsevi tekijit ei esiinny, pitisi suorien olla yhdensuuntaiset.


Suhteellisen aktiivisuuden logaritmi lasketaan seuraavalla kaavalla:


%gt%NUM%gt%(U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8) 7 0,602%gt%DEN%gt%U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2


Todellinen aktiivisuus = oletettu aktiivisuus  suhteellinen aktiivisuus.


9 Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 10 % suhteellisena arvona ilmoitettuna.


4 TYLOSIININ MRITYS


- diffuusiolla agaralustassa -


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelmll on mahdollista mritt rehujen, konsentraattien ja esiseosten tylosiinipitoisuus. Mrityksen alaraja on 2 mg/kg.


2 Periaate


Nyte ksitelln 80 C:lla fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 8, ja uutetaan sitten metanolilla. Uute laimennetaan sentrifugoinnin jlkeen ja sen antibioottinen aktiivisuus mritetn mittaamalla tylosiinin diffuusio agaralustalla, johon on ymptty Sarcina luteaa. Diffuusio mitataan inhibitiovyhykkein mikro-organismin lsnollessa. Niden vyhykkeiden lpimitta on suoraan verrannollinen antibioottikonsentraation logaritmiin.


3 Mikro-organismi: Sarcina lutea ATCC N:o 9341


3.1 Kantaviljelmn kasvatus


Sarcina luteaa ymptn putkeen, joka sislt kasvatusalustasta (4.1) valmistettuja agarvinopintoja. pH sdetn arvoon 7,0. Inkuboidaan yn yli noin 35 C:ssa. Viljelm silytetn jkaapissa ja agarvinopinta siirrostetaan uudelleen kuukausittain.


3.2 Bakteerisuspension valmistus


skettin valmistetusta agarvinopinnasta (3.1) kasvusto huuhdotaan 2 3 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.4). Suspensio siirrostetaan Roux-pulloon, joka sislt 250 ml kasvatusliuosta (4.1), jonka pH on sdetty arvoon 7,0. Inkuboidaan 24 tuntia 35 C:ssa. Kasvusto huuhdotaan 25 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.4). Homogenoidaan ja suspensio laimennetaan siten, ett valon transmissio on noin 75 % mitattuna 650 nm:ss.


Jkaapissa silytettyn tt suspensiota voidaan kytt yhden viikon ajan.


Maljoilla, joissa on kasvatusalustaa (4.1), mritetn tarvittavan ympin mr, joka eri tylosiinikonsentraatioilla antaa mahdollisimman suuret ja kirkkaina pysyvt inhibitiovyhykkeet. Kasvatusliuos ymptn 48 50 C:ssa.4 Kasvatusalustat ja reagenssit


4.1 Mritysalusta(9)Glukoosi 1 g


Peptoni 10 g


Lihauute 1,5 g


Hiivauute 3 g


Agar, laadun mukaan 10 20 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


Kantaviljelmn kasvatusta ja bakteerisuspension valmistusta varten sdetn pH vlittmsti ennen kytt arvoon 7,0 ja mrityst varten arvoon 2,0.


4.2 Fosfaattipuskuriliuos, pH 8


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 0,523 g


Dikaliumvetyfosfaatti K2HPO4, analyysilaatua 16,730 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


4.3 Fosfaattipuskuriliuos, pH 7


Kaliumdivetyfosfaatti KH2PO4, analyysilaatua 5,5 g


Dikaliumvetyfosfaatti K2HPO4, analyysilaatua 13,6 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml:ksi


4.4 Steriili fysiologinen ruokasuolaliuos


4.5 Puhdas metanoli.


4.6 10 % (v/v) metanoli.


4.7 Fosfaattipuskuriliuos (4.2)/metanoli (purum) -seos: tilavuussuhteet 60/40


4.8 Standardiyhdiste: tunnetun aktiivisuuden omaava tylosiini


5 Standardiliuokset


Standardiyhdistett (4.8) kuivataan kolme tuntia 60 C:ssa tyhjilmpkaapissa (5 mm elohopeaa). Punnitaan mittapulloon 10 50 mg, liuotetaan 5 ml:aan metanolia (4.5) ja laimennetaan liuos fosfaattipuskuriliuoksella, jonka pH on 7 (4.3) siten, ett tylosiiniemksen konsentraatioksi saadaan 1 000 g/ml.


Tst kantaliuoksesta valmistetaan seoksella (4.7) laimentaen kyttstandardiliuos S8, joka sislt tylosiiniemst 2 g/ml.


Kyttstandardiliuoksesta S8 valmistetaan perkkin laimentaen (1 + 1) seosta (4.7) kytten seuraavat konsentraatiot:


S4 1 g/ml


S2 0,5 g/ml


S1 0,25 g/ml


6 Uutto


Punnitaan 10 konsentraatteja tai 20 g esiseoksia ja rehuja. Listn 60 ml 80 C fosfaattipuskuriliuosta, jonka pH on 8 (4.2) ja homogenoidaan 2 minuutin ajan (keittisekoitin, Ultraturrax, jne.).


Annetaan seist 10 minuuttia, listn 40 ml metanolia (4.5) ja homogenoidaan 5 minuuttia. Sentrifugoidaan, otetaan er uutetta ja laimennetaan seoksella (4.7) siten, ett oletetuksi tylosiinikonsentraatioksi saadaan 2 g/ml (= U8). Valmistetaan konsentraatiot U4, U2 ja U1 perkkin laimentaen (1 + 1) seosta (4.7) kytten.


Kun pitoisuudet ovat alle 10 mg/kg, uute haihdutetaan kuivaksi pyrhaihduttajassa 35 C:ssa ja jnns liuotetaan 40-%:seen metanoliin (4.6).


7 Menettely


7.1 Siirrostus mritysalustaan


Bakteerisuspensio (3.2) siirrostetaan 48 50 C:ssa mritysalustaan (4.1), jonka pH on sdetty arvoon 8,0.


7.2 Maljojen valmistus


Diffuusio agarissa suoritetaan maljoilla kytten nelj standardiliuoskonsentraatiota (S8, S4, S2, S1) ja nelj mritysliuoskonsentraatiota (U8, U4, U2, U1). On vlttmtnt, ett kuhunkin maljaan listn nm nelj uute- ja standardiliuoskonsentraatiota.


Maljojen tulee olla riittvn suuret, jotta agaralustaan voidaan tehd ainakin kahdeksan reik, jotka ovat lpimitaltaan 10 13 mm. Lasketaan sellainen mr siirrostettua alustaa (7.1), joka muodostaa noin 2 mm paksuisen kerroksen. On suositeltavaa kytt lasilevyj, joiden plle asetetaan tysin litte alumiini- tai muovisylinteri, jonka lpimitta on 200 mm ja korkeus 20 mm.


Reikiin pipetoidaan tarkalleen mitatut tilavuudet antibioottiliuosta lpimitasta riippuen 0,10 0,15 ml.


Kunkin nytteen osalta diffuusio toistetaan ainakin nelj kertaa kullakin konsentraatiolla siten, ett kukin mritys ksitt 32 inhibitiovyhykkeen arvioinnin.


7.3 Inkubointi


Maljoja inkuboidaan yn yli 35 37 C:ssa.


8 Laskeminen


Inhibitiovyhykkeiden lpimitta mitataan mieluummin projisoimalla. Mittauksista piirretn puolilogaritmipaperille kuvaaja, joka esitt konsentraatioiden logaritmia inhibitovyhykkeiden lpimittojen suhteen. Laaditaan sek standardiliuoksen ett uutteen osalta suorat. Jos hiritsevi tekijit ei esiinny, pitisi suorien olla yhdensuuntaiset.


Suhteellisen aktiivisuuden logaritmi lasketaan seuraavalla kaavalla:


%gt%NUM%gt%(U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8) 7 0,602%gt%DEN%gt%U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2


Todellinen aktiivisuus = oletettu aktiivisuus  suhteellinen aktiivisuus.


9 Toistettavuus


Samasta nytteest suoritetun kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 10 % suhteellisena arvona ilmoitettuna.


5 VIRGINIAMYSIININ MRITYS


- diffuusiolla agaralustassa -


1 Tarkoitus ja soveltamisala


Menetelm on mahdollista mritt rehujen, konsentraattien ja esiseosten virginiamysiinipitoisuus. Mrityksen alaraja on 2 mg/kg.


2 Periaate


Nyte uutetaan Tween-80:n metanolipitoisella liuoksella. Uute dekantoidaan tai sentrifugoidaan ja laimennetaan. Sen antibioottinen aktiivisuus mritetn mittaamalla virginiamysiinin diffuusio agaralustalla, johon on ymptty Sarcina luteaa. Diffuusio mitataan inhibitiovyhykkein mikro-organismin lsnollessa. Niden vyhykkeiden lpimitta on kytetyiss antibioottikonsentraatioissa suoraan verrannollinen antibioottikonsentraation logaritmiin.


3 Mikro-organismi: Sarcina lutea ATCC N:o 9341


3.1 Kantaviljelmn kasvatus


S. lutea ymptn putkiin, jotka sisltvt kasvatusalustasta (4.1) valmistettuja agarvinopintoja. Inkuboidaan 24 tuntia noin 35 C:ssa. Silytetn jkaapissa ja siirrostetaan uudestaan joka toinen viikko.


3.2 Kasvustosuspension valmistus


skettin valmistetusta agarvinopinnasta (3.1) kasvusto huuhdellaan 2 3 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.3). Suspensio siirrostetaan Roux-pulloon, joka sislt 250 ml kasvatusliuosta (4.1) ja inkuboidaan 24 tuntia 35 C:ssa. Kasvusto huuhdotaan 25 ml:lla fysiologista ruokasuolaliuosta (4.3). Homogenoidaan ja suspensio laimennetaan. Suspension valon transmission on oltava noin 75 % mitattuna 650 nm:ssa. Suspensiota voidaan silytt jkaapissa yhden viikon ajan.


Maljoilla, joissa on kasvatusalustaa (4.1), mritetn tarvittavan ympin mr, joka eri antibioottikonsentraatiolla antaa mahdollisimman suuret ja kirkkaina pysyvt inhibitiovyhykkeet. Kasvatusalusta ymptn 48 50 C:ssa.


4 Kasvatusalustat ja reagenssit


4.1 Mritysalusta(10)Glukoosi 1 g


Peptoni 10 g


Lihauute 1,5 g


Hiivauute 3 g


Agar, laadun mukaan 10 20 g


Tislattu vesi tytetn 1 000 ml


pH 6,5 ennen tyn aloittamista


4.2 Fosfaattipuskuriliuos, pH 6


Kaliumdivetyfosfaatti, KH2PO4 analyysilaatua 8,0 g


Kaliumvetyfosfaatti, K2HPO4 analyysilaatua 2,0 g


Tislattu vesi, tytetn 1 000 ml


4.3 Steriili fysiologinen liuos


4.4 Metanoli, puhdas


4.5 Fosfaattipuskuriliuos (4.2)/puhdas metanoli -seos 80/20 (v/v).


4.6 0,5 % (w/v) metanolipitoinen Tween 80 -liuos


4.7 Standardiyhdiste: tunnetun aktiivisuuden omaava virginiamysiini.


5 Standardiliuos


Liuotetaan standardiyhdistett (4.7) metanoliin siten, ett saadaan liuos, joka sislt 800 g virginiamysiini/ml. Tst kantaliuoksesta valmistetaan seoksella (4.5) laimentaen kyttstandardiliuos S8, joka sislt 1 g virginiamysiini/ml. Valmistetaan perkkin laimentaen (1 + 1) seosta (4.5) kytten seuraavat konsentraatiot:


S4 0,5 g/ml


S2 0,25 g/ml


S1 0,125 g/ml


6 Uutto


6.1 Tuotteet, joiden virginiamysiinipitoisuus on korkeintaan 50 mg/kg tai tt pienempi


Punnitaan 10 20 g nytett. Listn 100 ml liuosta (4.6) ja ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Sentrifugoidaan tai suodatetaan. Otetaan kirkasta liuosta 20 ml ja haihdutetaan pyrhaihduttimessa. Otetaan 20 ml jnnst tai enemmn seosta (4.5) siten, ett oletetuksi virginiamysiinipitoisuudeksi saadaan 1 g/ml (= U8). Valmistetaan konsentraatiot U4, U2 ja U1 perkkin laimentaen (1 + 1) seosta (4.5) kytten.


6.2 Tuotteet, joiden virginiamysiinipitoisuus on yli 100 mg/kg


Punnitaan 1 10 g nytett, listn 100 ml liuosta (4.6) ja ravistellaan 30 minuuttia ravistelijassa. Sentrifugoidaan tai suodatetaan ja laimennetaan seoksella (4.5) siten, ett odotetuksi virginiamysiinipitoisuudeksi saadaan 1 g/ml (= U8). Valmistetaan U4, U2 ja U1 konsentraatiot 6.1. kohdassa esitetyll tavalla.


7 Menettely


7.1 Siirrostus mritysalustaan


Kasvustosuspensio (3.2) siirrostetaan noin 48 50 C:ssa mritysalustaan (4.1).


7.2 Maljojen valmistus


Diffuusio agarissa suoritetaan maljoilla kytten nelj standardiliuoskonsentraatiota (S8, S4, S2 ja S1) ja nelj mritysliuoskonsentraatiota (U8, U4, U2 ja U1). On vlttmtnt, ett kuhunkin maljaan listn nm nelj uute- ja standardiliuoskonsentraatiota.


Maljojen tulee olla riittvn suuret, jotta agaralustaan voidaan tehd ainakin kahdeksan reik, jotka ovat lpimitaltaan 10 13 mm. Lasketaan sellainen mr siirrostettua alustaa (7.1), joka muodostaa noin 2 mm paksun kerroksen. On suositeltavaa kytt lasilevyj, joiden plle asetetaan tysin litte alumiini- tai muovisylinteri, jonka lpimitta on 200 mm ja korkeus 20 mm.


Reikiin pipetoidaan tarkalleen mitatut tilavuudet antibioottista liuosta lpimitasta riippuen 0,10 0,15 ml.


Kunkin nytteen osalta diffuusio toistetaan ainakin nelj kertaa kullakin konsentraatiolla siten, ett kukin mritys ksitt 32 inhibitiovyhykkeen arvioinnin.


7.3 Inkubointi


Maljoja inkuboidaan noin 18 tuntia 28 30 C:ssa.


8 Laskeminen


Inhibitiovyhykkeiden lpimitta mitataan mieluummin projisoimalla. Mittauksista piirretn puolilogaritmipaperille kuvaaja, joka esitt konsentraatioiden logaritmia inhibitiovyhykkeiden lpimittojen suhteen. Laaditaan sek standardiliuoksen ett uutteen osalta suorat. Jos hiritsevi tekijit ei esiinny, pitisi suorien olla yhdensuuntaiset.


Suhteellisen aktiivisuuden logaritmi lasketaan seuraavalla kaavalla:


%gt%NUM%gt%(U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8) 7 0,602%gt%DEN%gt%U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2


Todellinen aktiivisuus = oletettu aktiivisuus  suhteellinen aktiivisuus


9 Toistettavuus


Samasta nytteest tehdyn kahden rinnakkaismrityksen tulosten vlinen ero ei saa ylitt 10 % suhteellisena arvona ilmoitettuna.


(1) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevaa kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.


(2) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevaa kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.


TEKSTI JATKUU ASIAKIRJASSA ASIAK.NO: 372L0199.1


(3) Amidomustaa kytetn standardiliuoksen estovyhykkeiden (siniset renkaat) tunnistamiseksi.


(4) Tm LUFA:n Kieliss eristm kanta kasvaa voimakkaammin kuin S. aureus ATCC 6538P.


(5) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevia kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.


(6) LUFA:n Kieliss eristm kanta.


(7) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevaa kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.


(8) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevaa kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.


(9) Voidaan kytt mit tahansa vastaavan koostumuksen omaavaa kaupallisesti saatavilla olevaa kasvatusalustaa, jolla saadaan vastaavat tulokset.






Komission asetus (ETY) N:o 1686/72, annettu 2 pivn elokuuta 1972, siemenalan tuen tietyist yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1686/72,


annettu 2 pivn elokuuta 1972,


siemenalan tuen tietyist yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn lokakuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71(1) ja erityisesti sen 3 artiklan 5 kohdan ja 9 artiklan,


sek katsoo, ett


2 pivn elokuuta 1972 annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 1674/72(2) vahvistetaan tuen myntmisen ja rahoituksen yleiset snnt siemenalalla; komissio antaa yksityiskohtaiset snnt sen soveltamisesta,


tukijrjestelmn moitteettoman toiminnan varmistamiseksi on tarpeen kirjata viljelysopimukset ja viljelyilmoitukset riittvn varhain, jotta tarvittavat tarkastukset voidaan suorittaa,


siemenlaitos tai jalostaja voi tarvita mraikaa lisvn viljelijn toimittamien siementen ksittelyyn, pakkaamiseen ja varmennuttamiseen; tst johtuen tukea voidaan mynt jlkimmiselle ainoastaan useita kuukausia korjaamisen jlkeen, mutta olisi kuitenkin vahvistettava pttymispiv,


siementen lisjien tekemiss tukihakemuksissa on oltava vhimmismr tarvittavia tietoja tarkastusta varten,


olisi sdettv tarvittavista toimenpiteist tapauksiin, joissa jsenvaltion siemenlaitos tai jalostaja lis siemeni toisessa jsenvaltiossa, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat siementen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklan soveltamista sntelevt seuraavat yksityiskohtaiset snnt.


2 artikla


Jsenvaltiot voivat vuosittain vahvistaa asetuksen (ETY) N:o 1674/72 5 artiklassa sdettyihin sopimusten kirjaamiseen ja lisysilmoituksiin liittyvt erpivt.


3 artikla


1. Tukea mynnetn siementen lisjlle hakemuksesta, joka on tehtv korjaamisen jlkeen ennen kyseisen jsenvaltion kullekin lajille tai lajikeryhmlle vahvistamaa pivmr.


2. Jsenvaltion on maksettava tuki lisjlle hakemuksen jttmist seuraavien kahden kuukauden aikana ja viimeistn korjaamisvuotta seuraavan vuoden 30 pivn keskuuta.


4 artikla


Laadittuun hakemukseen merkitn vhintn:


- hakijan nimi ja osoite,


- lisyksell tuotettujen varmennettujen siementen mrt satoina kiloina yhden desimaalin tarkkuudella ilmaistuina.


- sopimuksen tai lisysilmoituksen kirjaamisnumero.


Hakemukseen liitetn todistus siit, ett tarkoitetut siemenmrt on virallisesti varmennettu.


5 artikla


Siemenlaitoksen tai jalostajan, joka lis tai lisnnytt siemeni jsenvaltiossa, joka on muu kuin hyvksymis- tai kirjaamisvaltio, on toimitettava ensimmiselle jsenvaltiolle tmn pyynnst kaikki tarvittavat tiedot sen valvomiseksi, onko tukeen oikeutta.


6 artikla


Jsenvaltioiden on annettava komissiolle tiedoksi snnksistn ja toimenpiteistn asetuksen (ETY) N:o 2358/71 3 artiklassa perustetun tukijrjestelmn soveltamiseksi.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 2 pivn elokuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 246, 5.11.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 177, 4.8.1972, s. 1






Komission direktiivi 72/169/ETY, annettu 14 pivn huhtikuuta 1972, viinilajikkeiden ominaisuuksien ja tutkimuksen vhimmisedellytysten vahvistamisesta




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 14 pivn huhtikuuta 1972,


viinilajikkeiden ominaisuuksien ja tutkimuksen vhimmisedellytysten vahvistamisesta (72/169/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon viinikynnsten lisysaineiston pitmisest kaupan 9 pivn huhtikuuta 1968 annetun neuvoston direktiivin(1), sellaisena kuin se on muutettuna 22 pivn maaliskuuta 1971 annetulla direktiivill(2), ja erityisesti sen 5 d artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


edell mainitun direktiivin snnsten mukaisesti jsenvaltioiden on laadittava luettelo niist lajikkeista, jotka on virallisesti hyvksytty varmennettaviksi sek vakiolisysaineistona tarkastettaviksi niiden alueella,


lajikkeiden hyvksymist snnelln yhteisn edellytyksill, joiden noudattaminen on varmistettava virallisin tutkimuksin ja erityisesti viljelykokein,


tutkimusten on katettava riittv mr ominaisuuksia, jotta lajikkeet on mahdollista kuvailla,


yhteisn tasolla on tarpeen ptt niist ominaisuuksista, jotka vhintn on tutkittava,


on vahvistettava lisksi tutkimusten toteuttamista koskevat vhimmisedellytykset,


nist ominaisuuksista ja tutkimuksen vhimmisedellytyksist olisi sdettv ottaen huomioon tieteellisen ja teknisen tietmyksen nykyinen taso, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelevn pysyvn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on sdettv, ett viinikynnslajikkeiden hyvksymiseksi tehtyjen virallisten tutkimusten on katettava vhintn liitteess I luetellut ominaisuudet.


Niiden on huolehdittava siit, ett liitteess II luetellut vhimmisedellytykset on tytetty tutkimuksia toteutettaessa.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1972. Jsenvaltioiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn huhtikuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S.L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 93, 17.4.1968, s. 15


(2) EYVL N:o L 71, 25.3.1971, s. 16






LIITE I


OSA A EROTETTAVUUDEN, PYSYVYYDEN JA YHTENISYYDEN TUTKIMUSTA KOSKEVAT MORFOLOGISET OMINAISUUDET


1. Silmujen muodostuminen 10-20 cm:n mittaiseen kasvuversoon:


1.1 muoto


1.2 vri (silmujen puhjetessa antosyaanivrityksen havaitsemiseksi)


1.3 nukkaisuus


2. Ruohovartinen verso kukinta-aikana:


2.1 poikkileikkaus (muoto ja ymprys)


2.2 nukkaisuus


3. Puutunut kynnsverso:


3.1 pinta


3.2 solmuvli


4. Krhien jakautuminen


5. Nuoret lehdet, jotka ovat 10-30 cm:n mittaisen kasvuverson pss


(silmuista lukien kolme ensimmist lehte, jotka ovat selvsti auenneet):


5.1 vri


5.2 nukkaisuus


6. Tysikasvuinen lehti (kahdeksannen ja yhdennentoista solmun vliss):


6.1 valokuva


6.2 piirros tai painokuva ja mittakaava


6.3 yleismuoto


6.4 lehtiliuskojen lukumr


6.5 lehtiruodin ontelo


6.6 ylemmn ja alemman sivuontelon syvyys


6.7 alapinnan nukkaisuus


6.8 pinta


6.9 lehtilaidan hammastus


7. Kukka:


nkyv sukupuoli


8. Rypleterttu kyttkypsn (viininvalmistuksessa kytettvien ryplelajikkeiden ja sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta):


8.1 valokuva (ja mittakaava)


8.2 muoto


8.3 koko


8.4 kanta (pituus)


8.5 keskipaino grammoina


8.6 rypleiden variseminen


8.7 tertun kiinteys


9. Ryple kyttkypsn (viininvalmistuksessa kytettvien ryplelajikkeiden ja sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta):


9.1 valokuva (ja mittakaava)


9.2 muoto


9.3 koko ja merkint keskipainosta


9.4 vri


9.5 kuori (sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta)


9.6 siementen lukumr (sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta)


9.7 malto


9.8 mehu


9.9 maku


10. Siemen (sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden ja viininvalmistuksessa kytettvien ryplelajikkeiden osalta):


valokuva molemmilta puolilta ja sivusta (ja mittakaava)


B OSA EROTETTAVUUDEN, PYSYVYYDEN JA YHTENISYYDEN TUTKIMUSTA KOSKEVAT FYSIOLOGISET OMINAISPIIRTEET


1. KASVULLISET TAPAHTUMAT:


1.1 Tapahtumapivmrien toteaminen:


Tapahtumapivmrt todetaan ja niit verrataan yhteen tai useampaan seuraavista vertailulajikkeista.


1.1.1 Saksan osalta:


1.1.1.1 vaaleat ryplelajikkeet - Weier Riesling, Weier Gutedel, Mller Thurgau


1.1.1.2 tummat ryplelajikkeet - Blauer Sptburgunder


1.1.2 Ranskan osalta:


1.1.2.1 vaaleat ryplelajikkeet - Riesling, Chasselas blanc, Mller Thurgau, Sauvignon, Ugni blanc


1.1.2.2 tummat ryplelajikkeet - Pinot noir, Gamay, Merlot, Cabernet, Sauvignon, Carignan, Grenache noir


1.1.2.3 sytvksi tarkoitettujen rypleiden lajikkeet - Cardinal rouge, Chasselas blanc, Alphonse Lavalle, Servant blanc


1.1.3 Italian osalta:


1.1.3.1 vaaleat ryplelajikkeet - Trebbiano toscano, Pinot bianco, Chasselas dorato


1.1.3.2 tummat ryplelajikkeet - Barbera, Merlot, Sangiovese


1.1.3.3 sytvksi tarkoitettujen rypleiden lajikkeet - Regina, Chasselas dorato, Cardinal


1.1.4 Luxemburgin osalta:


vaaleat ryplelajikkeet - Riesling, Mller Thurgau


1.2 Silmujen puhkeamispiv:


Pivmr, jolloin puolet tavanomaisesti leikatun viinikynnksen silmuista on puhjennut siten, ett niiden sispuolen nukkaisuus nkyy suhteessa vertailulajikkeisiin.


1.3 Tyden kukinnan piv:


Pivmr, jolloin tietyll mrll kasveja puolet kukista on auennut vertailulajikkeisiin verrattuna.


1.4 Kypsyys (viininvalmistuksessa kytettvien ryplelajikkeiden ja sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta):


Kypsymisajan lisksi merkint ryplemehun sakeudesta tai odotettavissa olevasta alkoholipitoisuudesta, happamuudesta ja rypletuotoksesta kiloina hehtaaria kohti ilmaistuna verrattuna yhteen tai useampaan vertailulajikkeeseen, joista on, jos mahdollista, saatu saman suuruusluokan tuotoksia.


2. VILJELYOMINAISUUDET:


2.1 Elinvoima


2.2 Kasvutapa (ensimmisen kukkasilmun asento, sopivin leikkaustapa)


2.3 Tuotanto:


2.3.1 snnllisyys


2.3.2 tuotos


2.3.3 poikkeamat


2.4 Kestvyys tai herkkyys:


2.4.1 epsuotuisissa oloissa


2.4.2 haitallisia organismeja vastaan


2.4.3 mahdollinen hedelmn halkeamisherkkyys


2.5 Soveltuvuus kasvulliseen lisykseen:


2.5.1 varttaminen


2.5.2 pistokaslisys


3. KYTT:


3.1 viinivalmistuksessa kytettv


3.2 sytvksi tarkoitettu


3.3 emokasvi


3.4 teollisuuskyttn.


LIITE II


VHIMMISEDELLYTYKSET TUTKIMUSTEN TOTEUTTAMISEKSI


1. Ekologiset tiedot:


1.1 paikka


1.2 maantieteelliset olot:


1.2.1 pituusaste


1.2.2 leveysaste


1.2.3 korkeus (merenpinnasta)


1.2.4 suunta ja kaltevuus


1.3 ilmastolliset olot


1.4 maaper


2. Tekniset menettelyt:


2.1 Viininvalmistuksessa kytettvien ryplelajikkeiden ja sytvksi tarkoitettujen ryplelajikkeiden osalta:


2.1.1 24 kasvia jos mahdollista useammasta eri perusrungosta


2.1.2 vhintn kolme tuotantovuotta


2.1.3 vhintn kaksi ekologisilta oloiltaan erilaista paikkaa


2.1.4 yhteenkasvua vartettaessa on tutkittava vhintn kolmella pistokaslajikkeella.


2.2 Perusrunkolajikkeiden osalta:


2.2.1 viisi kasvia, joilla on vhintn kaksi kasvutapaa


2.2.2 viisi vuotta istutuksesta alkaen


2.2.3 kolme ekologisilta oloiltaan erilaista paikkaa


2.2.4 yhteenkasvua vartettaessa on tutkittava vhintn kolmella varttamisoksalajikkeella.






Neuvoston direktiivi 72/427/ETY, annettu 19 pivn joulukuuta 1972, mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 19 pivn joulukuuta 1972,


mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin muuttamisesta (72/427/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon uusien jsenvaltioiden liittymisest Euroopan talousyhteisn ja Euroopan ydinenergiayhteisn 22 pivn tammikuuta 1972 allekirjoitetun sopimuksen, ja erityisesti sen liitteen olevan sdksen 153 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin(1) liite II on mukautettava teknisesti yhteisn laajenemisen vuoksi, ja edell tarkoitetun sdksen 30 artiklan mukaisesti kyseist direktiivi on muutettava sdksen liitteess II esitettyj suuntaviivoja noudattaen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Piirustuksia, joihin viitataan 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin liitteess II olevassa 3.2.1 kohdassa, on tydennettv merkein UK, IR ja DK jljempn esitetyn mallin mukaisesti:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


2 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille ja se tulee voimaan liittymispivn.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1) EYVL N:o L 202, 6.9.1971, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 679/72, annettu 29 pivn maaliskuuta 1972, tavaroiden luokittelusta yhteisen tullitariffin nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 A, 69.11, 69.13 B ja 69.14 A




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 679/72,


annettu 29 pivn maaliskuuta 1972,


tavaroiden luokittelusta yhteisen tullitariffin nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 A, 69.11, 69.13 B ja 69.14 A


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaiseksi soveltamiseksi toteutettavista toimenpiteist 16 pivn tammikuuta 1969 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 97/69 (1) ja erityisesti sen 3 artiklan,


sek katsoo, ett


tarvitaan snnksi yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi luokiteltaessa %quot%vitreous china%quot% tai %quot%semi-vitreous china%quot% -tyyppisi tuotteita, jotka ovat enemmn tai vhemmn sintraantuneita keraamisia tuotteita, joiden valkoinen, lievsti harmahtava, tai keinotekoisesti vrjtty savimassa ei tartu kieleen,


neuvoston 28 pivn keskuuta 1968 antaman asetuksen (ETY) N:o 950/68 (2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 20 pivn joulukuuta 1971 annetulla neuvoston asetuksella (ETY) N:o 1/72 (3), liitteen olevan yhteisen tullitariffin nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 A, 69.11, 69.13 B ja 69.14 A kuuluvat posliinituotteet ja nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 B, 69.12, 69.13 A, 69.13 C ja 69.14 B muista keraamisista aineista valmistetut vastaavat tuotteet,


luokiteltaessa yhteiseen tullitariffiin edell tarkoitettuja %quot%vitreous china%quot% tai %quot%semi-vitreous china%quot% -tyyppisi tuotteita olisi posliinin tunnusmerkillisist ominaisuuksista otettava huomioon ne, jotka liittyvt huokoisuuteen, tiheyteen ja lpikuultavuuteen,


%quot%vitreous china%quot% tai %quot%semi-vitreous china%quot% -tyyppiset tuotteet on luokiteltava tapauskohtaisesti nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 A, 69.11, 69.13 B tai 69.14 A, jos niill on samanaikaisesti muun muassa seuraavat ominaisuudet:


- huokoisuus enintn 3 prosenttia,


- tiheys vhintn 2,2,


- lpikuultavuus noin 3 millimetrin paksuuteen saakka, jollei savimassa ole vrjtty tai jollei sit ole peitetty vrillisell tai lpinkymttmll lasitteella tai emalilla,


kyseisten tuotteiden huokoisuuden ja lpikuultavuuden yhdenmukaiseksi arvioimiseksi on aiheellista st analyysimenetelmist, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat yhteisen tullitariffin nimikkeist ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


%quot%Vitreous china%quot% tai %quot%semi-vitreous china%quot% -tyyppiset tuotteet, jotka ovat enemmn tai vhemmn sintraantuneita keraamisia tuotteita, joiden valkoinen, lievsti harmahtava, tai keinotekoisesti vrjtty savimassa ei tartu kieleen, kuuluvat tapauskohtaisesti yhteisen tullitariffin nimikkeisiin tai alanimikkeisiin 69.09 A, 69.11, 69.13 B tai 69.14 A, jos niill on samanaikaisesti seuraavat ominaisuudet:


a) huokoisuus (veden imeytymiskerroin) enintn 3 prosenttia liitteess I esitetyll menetelmll mitattuna,


b) tiheys vhintn 2,2,


c) lpikuultavuus noin 3 millimetrin paksuuteen saakka liitteess II esitetyll menetelmll mitattuna.


Tt perustetta ei kuitenkaan sovelleta, jos savimassa on vrjtty tai peitetty vrillisell tai lpinkymttmll lasitteella tai emalilla.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdeksantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 29 pivn maaliskuuta 1972.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


S. L. MANSHOLT


(1) EYVL N:o L 14, 21.1.1969, s. 1


(2) EYVL N:o L 172, 22.7.1968, s. 1


(3) EYVL N:o L 1, 1.1.1972, s. 1






LIITE I


VEDEN IMEYTYMISKERTOIMEN MRITYS


Tarkoitus ja mritelm


Kokeen tarkoituksena on mritt savimassan veden imeytymiskerroin. Tm kerroin on prosenttiluku, joka lasketaan suhteessa savimassan alkuperiseen painoon.


Nytteiden valmistelu ja testin suoritus


Jokaisesta esineest on oltava vhintn kolme nytett. Nytteet on otettava saman tuotteen emaloiduista osista, ja nytteell saa olla ainoastaan yksi emaloitu pinta.


Nytteen pinta-alan on oltava noin 30 cm ja enimmispaksuuden noin 8 mm, emali mukaan luettuna.


Nytteit kuivataan lmpkaapissa 105 C:n lmptilassa kolmen tunnin ajan, ja eksikaattorissa tapahtuvan jhdytyksen jlkeen niiden paino (Ps) mritetn 0,05 g:n tarkkuudella. Sen jlkeen nytteet upotetaan vlittmsti tislattuun veteen niin, ett ne eivt kosketa astian pohjaa.


Pidetn kiehumispisteess kaksi tuntia, mink jlkeen nytteiden annetaan olla vedess 20 tuntia. Sen jlkeen nytteet otetaan vedest ja niiden pinnalla oleva vesi pyyhitn puhtaalla ja hieman kostealla kankaalla. Ontelot ja reit on kuivattava ohuilla hieman kosteilla pihdeill. Mritetn paino (Ph). Nytteiden veden imeytymiskerroin saadaan kertomalla niiden painonlisysten erotus sadalla ja jakamalla tulo nytteiden kuivapainolla:


(


%gt%NUM%gt%Ph-Ps


%gt%DEN%gt%Ps


 100)


Tulosten arviointi


Eri nytteiden prosentteina ilmaistusta imeytymiskerrointen keskiarvosta saadaan savimassan veden imeytymiskerroin.


LIITE II


LPIKUULTAVUUSTESTI


Mritelm


Esineen riviivojen on oltava nhtviss nytteen lpi, kun nytteen paksuus on 2-4 mm ja se on asetettu pimen tilaan 50 cm:n phn uudesta lampusta, joka on sijoitettu laatikkoon ja loistaa 1350-1500 lumenin valoa. Lamppu on vaihdettava 50 kytttunnin vlein.


Testauslaite


(Ks. liitteen oleva piirustus)


Testauslaite koostuu laatikosta, joka on maalattu sispuolelta himmenvalkoiseksi. Laatikon toiseen phn on sijoitettu lamppu (A). Toiseen phn on tehty reik, josta on mahdollista nhd esineen (B) riviivat nytteen (C) lpi.


Laatikon mitat ovat seuraavat:


- pituus: lampun pituus + 50 cm


- leveys, korkeus: noin 20 cm.


Rein halkaisijan on oltava noin 10 cm.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Neuvoston direktiivi 72/306/ETY, annettu 2 pivn elokuuta 1972, ajoneuvojen dieselmoottoreiden pstjen vhentmiseksi toteutettavia toimenpiteit koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 2 pivn elokuuta 1972,


ajoneuvojen dieselmoottoreiden pstjen vhentmiseksi toteutettavia toimenpiteit koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest (72/306/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


tekniset vaatimukset, jotka moottoriajoneuvojen on kansallisen lainsdnnn mukaan tytettv, koskevat muun muassa ajoneuvojen dieselmoottoreiden pstj,


nm vaatimukset eroavat jsenvaltioittain; sen vuoksi on tarpeen, ett jsenvaltiot antavat samat vaatimukset joko voimassa olevien mrystens lisksi tai niiden sijasta, erityisesti, jotta moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss 70/156/ETY (1) sdetty ETY-tyyppihyvksyntmenettely voidaan ottaa kyttn kaikkien ajoneuvotyyppien osalta, ja


teknisten vaatimusten osalta on suositeltavaa kytt Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission snt N:o 24 %quot%ajoneuvojen hyvksynt koskevat yhdenmukaiset mrykset, jotka koskevat dieselmoottorikyttisten ajoneuvojen moottoreiden pstj%quot%, joka on 20 pivn maaliskuuta 1958 tehdyn moottoriajoneuvojen varusteiden ja osien hyvksymisehtojen yhdenmukaistamista ja hyvksymisten vastavuoroista tunnustamista koskevan sopimuksen liitteen (2),


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss %quot%ajoneuvolla%quot% tarkoitetaan kaikkia dieselmoottorikyttisi tieliikenteeseen tarkoitettuja, korilla varustettuja tai ilman sit olevia vhintn nelipyrisi ajoneuvoja, joiden suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h, lukuun ottamatta kiskoilla kulkevia ajoneuvoja, maataloustraktoreita ja -koneita sek moottoritykoneita.


2 artikla


Jsenvaltio ei saa evt ajoneuvolta ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt ajoneuvon dieselmoottorin pstihin liittyvist syist, jos kyseinen moottori vastaa liitteiden I, II, III, IV ja VI vaatimuksia.


3 artikla


Tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett se saa tiedon kaikista liitteess I olevassa 2.2 kohdassa tarkoitetuista osien tai ominaisuuksien muutoksista. Kyseisen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on ptettv, onko muutetulle ajoneuvotyypille tehtv uusia testej ja laadittava uusi seloste. Jos nm testit osoittavat, ettei muutos tyt tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia, muutoksia ei saa hyvksy.


4 artikla


Tarvittavat muutokset liitteiden mukauttamiseksi tekniseen kehitykseen annetaan moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan 18 kuukauden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Lisksi jsenvaltioiden on tmn direktiivin tiedoksi antamisen jlkeen huolehdittava siit, ett tieto niiden tss direktiiviss tarkoitettuja kysymyksi koskevista keskeisist laeista, asetuksista ja hallinnollisista mryksist, jotka jsenvaltiot aikovat antaa, toimitetaan komissiolle riittvn ajoissa, jotta se voi esitt huomautuksensa.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn elokuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(2) Asiakirja E/ECE/324 - E/ECE/TRANS/505, Rev. 1/Add. 23, 23.8.1971






LIITE I(1)


MRITELMT, ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN, KORJATUN ABSORPTIOKERTOIMEN TUNNUS, VAATIMUKSET JA TESTIT SEK TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


(1)


2 MRITELMT


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


(2.1)


2.2 %quot%ajoneuvotyypill ajoneuvon moottorin aiheuttamien pstjen rajoittamisen osalta%quot% moottoriajoneuvoja, jotka eivt olennaisesti eroa toisistaan liitteess II mriteltyjen ajoneuvon ja moottorin ominaisuuksien osalta;


2.3 %quot%dieselmoottorilla%quot% puristussytytysperiaatteella toimivaa moottoria;


2.4 %quot%kylmkynnistyslaitteella%quot% laitetta, joka toiminnallaan tilapisesti lis moottoriin sytettvn polttoaineen mr ja joka on tarkoitettu helpottamaan moottorin kynnistymist;


2.5 %quot%savutusmittarilla%quot% mittalaitetta, jolla jatkuvasti mitataan ajoneuvon tuottamien pakokaasujen kyky absorboida valoa.


3 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


3.1 Ajoneuvon valmistajan tai tmn edustajan on haettava ETY-tyyppihyvksynt.


3.2 Hakemukseen on liitettv jljempn tarkoitetut asiakirjat kolmena kappaleena ja seuraavat tiedot:


3.2.1 kuvaus moottorityypist liitteess II tarkoitettuine tietoineen;


3.2.2 piirustukset palotilasta ja mnnn ylosasta.


3.3 Moottori ja laitteet, jotka esitetn liitteess II ja jotka asennetaan hyvksyttvn ajoneuvoon, on toimitettava 5 kohdassa tarkoitettuja hyvksynttestej suorittavalle tutkimuslaitokselle. Valmistajan pyynnst ja hyvksynttestej suorittavan tutkimuslaitoksen suostumuksella voidaan testit kuitenkin suorittaa hyvksyttvksi esitetty ajoneuvotyyppi edustavalla ajoneuvolla.


3 a ETY-TYYPPIHYVKSYNT


ETY-tyyppihyvksynttodistukseen on liitettv liitteess X esitetyn mukainen todistus.


4 KORJATUN ABSORPTIOKERTOIMEN TUNNUS


(4.1)


(4.2)


(4.3)


4.4 Kaikkiin tmn direktiivin mukaisesti hyvksytty tyyppi oleviin ajoneuvoihin on kiinnitettv liitteess X esitetyn tyyppihyvksynttodistuksen liitteess tarkoitettuun, nkyvn ja helppopsyiseen paikkaan suorakulmion muotoinen tunnus, joka sislt hyvksynthetkell kiihdytystestiss saavutettua, korjattua absorptiokerrointa osoittavan lukeman, joka lasketaan liitteess IV olevassa 3.2 kohdassa tarkoitetulla menetelmll ja joka ilmaistaan yksikin m-1.


4.5 Tunnuksen on oltava helposti luettavissa ja pysyvsti merkitty.


4.6 Esimerkki tst tunnuksesta esitetn liitteess IX.


5 VAATIMUKSET JA TESTIT


5.1 Yleist


Osien, jotka voivat vaikuttaa pstjen mrn, on oltava siten suunniteltuja, valmistettuja ja asennettuja, ett ajoneuvo on tavanomaisessa kytss, siihen kohdistuvasta trinst huolimatta, tmn direktiivin snnsten mukainen.


5.2 Kylmkynnistyslaitteita koskevat vaatimukset


5.2.1 Kylmkynnistyslaite on oltava siten suunniteltu ja rakennettu, ettei sit voida kynnist tai pit kynniss moottorin kydess tavanomaisesti.


5.2.2 Edell 5.2.1 kohtaa ei sovelleta tapauksiin, joissa jokin seuraavista edellytyksist tyttyy:


5.2.2.1 Moottorin vakiokierrosnopeudella tuottamien pakokaasujen valonabsorptiokertoimet, mitattuna liitteess III esitetyll menetelmll, kylmkynnistyslaite toiminnassa, eivt ylit liitteess VI vahvistettuja raja-arvoja.


5.2.2.2 Kylmkynnistyslaitteen toiminnassa pitminen aiheuttaa moottorin sammumisen kohtuullisen ajan kuluessa.


5.3 Pstj koskevat vaatimukset


5.3.1 Hyvksynttestiin toimitetun ajoneuvon pstt on mitattava liitteiss III ja IV esitetyll kahdella menetelmll, nimittin vakionopeuksilla ja kiihdyttmll suoritetuilla testeill (2).


5.3.2 Jljempn liitteess III selostetulla menetelmll mitatut pstt eivt saa ylitt liitteess VI vahvistettuja raja-arvoja.


5.3.3 Sellaisten moottoreiden, joita kytetn pakokaasuahtimella, kiihdytystestiss mitattu absorptiokerroin ei saa ylitt liitteess VI vahvistettuja raja-arvoja nimellisvirtauksella, joka vastaa suurinta vakionopeustestiss mitattua absorptiokerrointa, listtyn 0,5-1:ll.


5.4 Vastaavien mittauslaitteiden kytt on sallittua. Jos kytetn muuta kuin liitteess VII esitetyn mukaista mittauslaitetta, sill saatujen mittaustulosten vastaavuus kyseist moottoria kytettess on kuitenkin osoitettava.


(6)


7 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


7.1 Jokaisen tiettyyn sarjaan kuuluvan ajoneuvon on moottorin pstjen mrn vaikuttavilta osiltaan oltava tyyppihyvksytyn ajoneuvon mukainen.


(7.2)


7.3 Psntisesti ajoneuvon ja hyvksytyn tyypin dieselmoottorin pstjen vastaavuus tarkastetaan tmn direktiivin liitteen X esitetyn ETY-tyyppihyvksynttodistuksen liitteess annettujen tietojen perusteella. Sen lisksi:


7.3.1 jos tarkastus tehdn sarjasta otetulle ajoneuvolle, testit on tehtv seuraavasti:


7.3.1.1 jos ajoneuvolle ei ole suoritettu sisnajoa, suoritetaan liitteen IV mukainen kiihdytystesti. Ajoneuvon katsotaan olevan tyyppihyvksytyn ajoneuvon mukainen, jos mitattu absorptiokerroin ei ylit enemp kuin 0,5 m-1: hyvksyntmerkiss olevaa lukemaa.


7.3.1.2 jos 7.3.1.1 kohdan mukaisessa testiss mitattu arvo ylitt enemmn kuin 0,5 m-1:i hyvksyntmerkiss olevan lukeman, kyseist tyyppi olevalle ajoneuvolle tai sen moottorille on suoritettava liitteen III mukainen vakionopeustesti, jonka tulokset eivt saa ylitt liitteess VI vahvistettuja raja-arvoja.


(8)


(9)


(1) Liitteiden teksti on sama kuin Yhdistyneiden Kansakuntien Euroopan talouskomission snnss N:o 24; erityisesti alakohtien alajaottelu on sama. Jos snnn N:o 24 jollekin kohdalle ei ole vastinetta tss direktiiviss, kohdan numero annetaan suluissa


(2) Kiihdytystesti on suoritettava sen vuoksi, ett viranomaiset, jotka tarkastavat kytss olevia ajoneuvoja tll menetelmll, saavat kyttns vertailuluvun


LIITE II


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE III


VAKIONOPEUSTESTI RAJAMOMENTILLA


1 JOHDANTO


1.1 Tss liitteess esitetn menetelm pstjen mrittmiseksi vakionopeuksilla.


1.2 Testi voidaan suorittaa joko moottorille tai ajoneuvolle.


2 MITTAUSPERIAATE


2.1 Moottorin tuottamien pakokaasujen lpinkymttmyys mitataan tydell kuormalla moottorin kydess vakionopeudella. Mittaukset tehdn kuudessa pisteess, jotka ovat tasaisesti jakautuneet stimen tydell kuormalla salliman suurimman kierrosnopeuden ja seuraavista kahdesta suuremman kierrosnopeuden vlille:


- 45 % suurimman tehon kierrosnopeudesta,


- 1 000 r/min.


Mittausten ripisteiden on sijaittava edell mritettyj rajanopeuksia vastaavissa pisteiss.


2.2 Vapaavalintaisesti kytkettvll ahtimella varustetulle dieselmoottorille, jonka kyttnotto automaattisesti lis moottoriin sytettvn polttoaineen mr, mittaukset on suoritettava sek ahdin toiminnassa ett se pois kytkettyn.


Jokaisella moottorin kierrosnopeudella mittaustulos on suurempi saadusta kahdesta arvosta.


3 TESTAUSOLOSUHTEET


3.1 Ajoneuvo tai moottori


3.1.1 Moottorin tai ajoneuvon on oltava mekaanisesti hyvss kunnossa. Moottorin on oltava sisnajettu.


3.1.2 Moottori on testattava liitteess II mrtyill laitteilla.


3.1.3 Moottorin stjen on oltava valmistajan ilmoittamissa ja liitteess II vahvistetuissa arvoissa.


3.1.4 Pakojrjestelmss ei saa olla kuristimia, joiden lpi menev pakokaasu voisi laimentua.


3.1.5 Moottorin on oltava valmistajan ilmoittamassa tavanomaisessa kyttkunnossa. Erityisesti jhdytysnesteen ja moottoriljyn on oltava valmistajan ilmoittamassa tavanomaisessa kyntilmptilassa.


3.2 Polttoaine


Polttoaineen on oltava vertailupolttoainetta, jonka eritelmt on mritelty liitteess V.


3.3 Testauslaboratorio


3.3.1 Laboratorion absoluuttinen lmptila T ilmaistuna Kelvin-asteina, ja ilmanpaine H ilmaistuna torr-asteina on mitattava ja tuloksista on laskettava muuttuja F seuraavien yhtliden avulla.%gt%


VIITTAUS KAAVIOON%gt%


3.3.2 Testi voidaan hyvksy, jos kerroin F tytt ehdon: 0,98 %amp%le; F %amp%le; 1,02.


3.4 Nytteenotto- ja mittauslaitteet


Pakokaasujen valonabsorptiokerroin on mitattava savutusmittarilla, joka tytt liitteen VII vaatimukset ja joka on asennettu liitteen VIII mukaisesti.


4 RAJA-ARVOT


4.1 Jokaiselle kuudelle mittausnopeudelle, jolla absorptiokerroin on mitattu 2.1 kohdan mukaisesti, lasketaan nimelliskaasuvirtaus G litraa/s seuraavia kaavoja kytten:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


jossa:


V = moottorin sylinteritilavuus litroina,


n = moottorin kierrosnopeus r/min.


4.2 Pakokaasujen absorptiokerroin ei saa yhdesskn kuudesta mittauspisteest ylitt liitteen VI taulukossa vahvistettuja raja-arvoja. Jos nimellisvirtaus ei ole mikn taulukossa mainituista arvoista, raja-arvo mritetn interpoloimalla suhteellisten osien periaatteella.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE IV


KIIHDYTYSTESTI


1 TESTAUSOLOSUHTEET


1.1 Testi on suoritettava ajoneuvolle tai moottorille, jolle on tehty liitteen III mukainen vakionopeustesti.


1.1.1 Jos moottoria testataan moottoritestipenkiss, testi on suoritettava mahdollisimman pian vakionopeuksilla tehdyn savutusmittauksen jlkeen. Erityisesti jhdytysnesteen ja voiteluljyn on oltava valmistajan ilmoittamissa tavanomaisissa kyntilmptiloissa.


1.1.2 Jos testi suoritetaan paikallaan olevalle ajoneuvolle, moottori on ensin ajettava tavanomaiseen kyntilmptilaan ajamalla tiell tavanomaisissa toimintaolosuhteissa. Testi on suoritettava mahdollisimman pian ajon jlkeen.


1.2 Palotilaa ei saa jhdytt tai liata pitkll joutokynnill ennen testin suorittamista.


1.3 Testausolosuhteiden on oltava liitteess III olevassa 3.1, 3.2 ja 3.3 kohdassa mritettyjen mukaiset.


1.4 Testausolosuhteiden on oltava liitteess III olevan 3.4 kohdan mritetyt ja nytteenotossa ja mittauksessa on kytettv kohdassa tarkoitettua laitetta.


2 TESTAUSMENETELMT


2.1 Jos testi suoritetaan testipenkiss, moottori on irrotettava jarrusta, joka korvataan joko osilla, jotka pyrivt ajoneuvossa vaihteen ollessa vapaalla, tai kappaleella, joka hitausmomentiltaan vastaa niit.


2.2 Jos testi suoritetaan ajoneuvolle, vaihteen on oltava vapaalla ja voimansiirto moottorin ja vaihteiston vlill kytkettyn.


2.3 Moottorin kydess joutokynti kaasupoljinta painetaan nopeasti, mutta ei rajusti, ruiskutuspumpun suurimman mahdollisen sytn aikaansaamiseksi. Kaasupoljin pidetn pohjassa, kunnes moottori saavuttaa suurimman kierrosnopeutensa ja sdin alkaa toimia. Heti tmn nopeuden saavuttamisen jlkeen kaasupoljin vapautetaan ja odotetaan, kunnes moottori palautuu joutokyntinopeuteen ja savutusmittarin lukema laskee vastaavasti.


2.4 Edell 2.3 kohdan mukainen toimenpide toistetaan vhintn kuusi kertaa pakojrjestelmn puhdistamiseksi ja mahdollisesti tarvittavien mittauslaitteen stjen suorittamiseksi. Kussakin perkkisess kiihdytyksess luettu savutuksen suurin arvo merkitn muistiin ja testi toistetaan, kunnes arvot vakiintuvat tietylle tasolle. Kiihdytysten vlisten joutokyntijaksojen aikana syntyvi lukemia ei oteta huomioon. Arvojen katsotaan vakiintuneen, kun nelj perkkist lukemaa ei eroa toisistaan enemp kuin 0,25 m-1: eik muodosta laskevaa sarjaa. Absorptiokertoimeksi XM merkitn niden neljn arvon aritmeettinen keskiarvo.


2.5 Ahtimella varustetuissa moottoreissa noudatetaan tarvittaessa seuraavia erityisvaatimuksia:


2.5.1 Moottoreille, joissa kytetn mekaanista, toiminnasta poiskytkettv ahdinta, suoritetaan kaksi tydellist testisarjaa, joista toisessa ahdin on kytss ja toisessa irtikytkettyn. Testin tulokseksi merkitn suurempi edell tarkoitetuista arvoista.


2.5.2 Moottoreille, joissa ahdin voidaan kytke pois toiminnasta kuljettajan kyttmll ohitusventtiilill, suoritettavat testit on tehtv ohitusventtiili avattuna ja suljettuna. Testin tulokseksi merkitn suurempi nin saaduista arvoista.


3 ABSORPTIOKERTOIMEN KORJATUN ARVON MRITTMINEN


3.1 Merkinnt


XM = absorptiokertoimen arvo kiihdytystestiss, mitattuna tss liitteess olevan 2.4 kohdan mukaisesti.


XL = absorptiokertoimen korjattu arvo kiihdytystestiss.


SM = vakionopeudella mitattu absorptiokertoimen arvo (liitteess III oleva 2.1 kohta), joka on lhinn samaa nimellisvirtausta vastaavaa raja-arvoa.


SL = absorptiokertoimen arvo nimellisvirtaukselle (liitteess III oleva 4.2 kohta), joka vastaa arvon SM antanutta mittauspistett.


L = savutusmittarin tehollinen valon kulkema matka.


3.2 Kun absorptiokerroin ilmaistaan yksikin m-1 ja valon kulkema tehollinen matka metrein, korjatun arvon XL antaa pienempi seuraavasta kahdesta lausekkeesta:


X'L = %gt%NUM%gt%SL


%gt%DEN%gt%SM


7 XM tai X%amp%Prime;L = XM + 0,5


LIITE V


HYVKSYNTTESTEISS JA TUOTANNON VASTAAVUUTTA KOSKEVISSA TESTEISS KYTETTVLLE POLTTONESTEELLE ASETETTAVAT LAATUVAATIMUKSET


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE VI


VAKIONOPEUSTESTISS SOVELLETTAVAT RAJA-ARVOT


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE VII


SAVUTUSMITTARIN OMINAISUUDET


1 SOVELTAMISALA


Tss liitteess mritetn liitteiden III ja IV mukaisissa testeiss kytettvlle savutusmittarille asetettavat vaatimukset.


2 SAVUTUSMITTARIN PERUSVAATIMUKSET


2.1 Mitattava kaasu on suljettava tilaan, jonka sisseint ovat valoa heijastamattomat.


2.2 Mitattaessa valon kaasun lpi kulkemaa tehollista matkaa, on otettava huomioon mys valolhteen ja valokennon suojarakenteiden vaikutus. Tm tehollinen matka on merkittv laitteeseen.


2.3 Savutusmittarin nyttlaitteessa on oltava kaksi asteikkoaluetta, joista toinen osoittaa valon absoluuttisen absorption alueella 0-%amp%infin; (m-1) ja toinen lineaarisesti alueella 0-100. Molempien alueiden on nytettv lukemaa 0, kun valon kulku on tysin estetty.


3 RAKENNETTA KOSKEVAT VAATIMUKSET


3.1 Yleist


Savutusmittarin rakenteen on oltava sellainen, ett vakionopeudella suoritettavissa mittauksissa mittaustila on tyttynyt tasaisesti savulla.


3.2 Savukammio ja savutusmittarin kotelo


3.2.1 Ulkopuolisen valon tai heijastumien psy valokennolle on oltava mahdollisimman vhist (esimerkiksi savukammion sispinnat on pllystettv mattamustalla ja rakenteen on oltava valoa lpisemtn).


3.2.2 Mittarin optisten ominaisuuksien on oltava sellaiset, ett ulkoisen hajavalon ja heijastumien yhteinen vaikutus ei ylit yht lineaarisen asteikon yksikk kammion ollessa tytetty savulla, jonka absorptiokerroin on likimain 1,7 m-1.


3.3 Valolhde


Valolhteen on oltava hehkulamppu, jonka vrilmptila on 2 800-3 250 K.


3.4 Vastaanotin


3.4.1 Vastaanottimeen on kuuluttava valokenno, jonka spektrinen vastekyr vastaa ihmissilmn valoherkkyytt (suurin vaste alueella 550/570 nm; vhemmn kuin 4 % suurimmasta vasteesta, joka on vhemmn kuin 430 nm ja enemmn kuin 680 nm).


3.4.2 Mittarin shkisen rakenteen, mukaan lukien nyttlaite, on oltava sellainen, ett valokennon ulostulovirta on mahdollisimman lineaarinen vastaanotetun valon tiheyteen nhden valokennon koko toiminta-alueella.


3.5 Mittausasteikot


3.5.1 Valon absorptiokerroin k lasketaan kaavalla  =  7 e-kL, jossa L on valon mitattavassa kaasussa kulkema tehollinen matka,  ominaisvalovuo ja  hetkellinen valovuo. Jos matkaa L ei voida suoraan mitata savutusmittarin geometrisesta rakenteesta, se mritetn


- joko kuvatulla menettelyll 4 kohdassa, taikka


- vertaamalla toiseen savutusmittariin, jonka tehollinen matka tunnetaan.


3.5.2 Lineaarisen 0-100 -asteikon ja valon absorptiokertoimen k vlinen suhde saadaan kaavalla:%gt%


VIITTAUS KAAVIOON%gt%


jossa N on lineaarisen asteikon lukema ja k absorptiokertoimen vastaava arvo.


3.5.3 Asteikolta on voitava lukea absorptiokerroin, jonka arvo on 1,7 m-1, 0,025 m-1 tarkkuudella.


3.6 Mittauslaitteen st ja testaus


3.6.1 Mittauslaitteen shkisen osan ja nyttlaitteen on oltava siten sdettviss, ett osoitin voidaan nollata, kun valo kulkee puhtaalla ilmalla tytetyn savukammion lpi tai kammiolla on muuten vastaavat ominaisuudet.


3.6.2 Lampun ollessa sammutettuna ja mittauspiiri avattuna tai oikosuljettuna, absorptiokertoimen on osoitettava lukemaa %amp%infin; ja sen on pysyttv lukemassa %amp%infin;, kun mittauspiiri kytketn uudelleen toimintaan.


3.6.3 Vliarvon tarkastus suoritetaan sijoittamalla mittauskammioon varjostin, jonka valon absorptiokerroin k tunnetaan ja joka on alueella 1,6 m-1 - 1,8 m-1, mitattuna 3.5.1 kohdan mukaisesti. Kerroin k on tunnettava 0,025 m-1 tarkkuudella. Tarkastuksella todetaan, ett laitteella mitattu arvo ei poikkea enemp kuin 0,05 m-1 todellista arvosta.


3.7 Savutusmittarin vaste


3.7.1 Shkisen piirin vasteajan on oltava 0,9 - 1,1 s. Vasteajalla tarkoitetaan aikaa, joka kuluu siihen asti, kun laite osoittaa 90 % tydest nyttmst, kun laitteeseen asennetaan tysin valoa lpisemtn varjostin.


3.7.2 Shkisen piirin on oltava siten vaimennettuna, ett ensimminen ylitysheilahdus hetkellisen muutoksen (esimerkiksi kalibrointivarjostimen asennus) jlkeen ei ole enemp kuin 4 % todellisesta lukemasta lineaarisella asteikolla.


3.7.3 Savukammion fyysisist ominaisuuksista johtuva vasteaika on aika, joka kuluu kaasun virtauksen alkuhetkest siihen hetkeen, kun kammio on tysin tyttynyt. Tm aika saa olla enintn 0,4 s.


3.7.4 Tmn kohdan mryksi sovelletaan ainoastaan kiihdytystesteiss kytettviin savutusmittareihin.


3.8 Mitattavan kaasun ja huuhteluilman paine


3.8.1 Mittauskammiossa olevan pakokaasun paine saa poiketa ulkoilman paineesta enintn 75 mmH20.


3.8.2 Mitattavan kaasun ja huuhteluilman paine ei saa aiheuttaa absorptiokertoimeen yli 0,05 m-1 muutosta kaasulla, jonka absorptiokerroin on 1,7 m-1.


3.8.3 Savutusmittarissa on oltava mittauskammion paineenmittauslaitteisto.


3.8.4 Kaasun ja huuhteluilman paineen sallitut vaihtelurajat mittauskammiossa mr laitteen valmistaja.


3.9 Mitattavan kaasun lmptila


3.9.1 Mittaushetkell mitattavan kaasun lmptilan on oltava mittauskammion kaikissa kohdissa vhintn 70 C:n ja laitteen valmistajan ilmoittaman enimmislmptilan vlill siten, etteivt lukemat tll lmptila-alueella muutu enemp kuin 0,1 m-1, kun kammio on tytetty kaasulla, jonka absorptiokerroin on 1,7 m-1.


3.9.2 Savutusmittarissa on oltava mittauskammion lmpmittari.


4 SAVUTUSMITTARIN TEHOLLINEN MATKA %quot%L%quot%


4.1 Yleist


4.1.1 Joissakin savutusmittarityypeiss valolhteen ja valokennon tai niit suojaavien lpinkyvien osien vliss oleva kaasu ei ole tasaisen lpikuultamatonta. Tllin kytetn arvoa, jolla tasaisen lpikuultamaton kaasupatsas antaa saman absorptiokertoimen kuin kammioon tavallisesti jakautunut kaasu.


4.1.2 Tehollinen matka saadaan vertaamalla tavanomaisesti toimivan savutusmittarin lukemaa N savutusmittariin, jonka kammio on muotoiltu siten, ett vertailukaasu tytt kammion hyvin ja sen tehollinen matka L on tarkkaan tunnettu. Tllaisen savutusmittarin lukema merkitn N.


4.1.3 Nollakohdan siirtymn vaikutuksen poistamiseksi on suoritettava useita mittauksia nopeasti perkkin.


4.2 Matkan mritysmenetelm


4.2.1 Testauskaasuna kytetn tasaisesti lpisev pakokaasua tai valoa absorboivaa kaasua, joka tiheydeltn vastaa pakokaasua.


4.2.2 Kaasupatsas, jonka pituus vastaa savutusmittarin matkaa L, joka voidaan tytt tasaisesti testikaasulla ja jonka pt ovat kohtisuorassa valonsdett vastaan, on mritettv tarkasti. Pituuden L on likimain vastattava savutusmittarin tehollista matkaa.


4.2.3 Mittauskammiossa olevan vertailukaasun lmptila on mitattava.


4.2.4 Nytteenottolinjaan voidaan tarvittaessa asentaa kompaktirakenteinen vaimennuskammio, jonka tilavuus on riittv pakokaasujen painevaihtelujen tasaamiseksi. Se asennetaan mahdollisimman lhelle kerysputkea. Mys jhdytint voidaan kytt. Vaimennuskammio ja jhdytin eivt saa vaikuttaa pakokaasun koostumukseen.


4.2.5 Tehollisen matkan mritystestiin sisltyy mittaus vuorotellen vertailukaasulla tavanomaisesti toimivalla savutusmittarilla ja 4.1.2 kohdan mukaisesti muutetulla laitteella.


4.2.5.1 Savutusmittarin lukema rekisteridn jatkuvasti piirturilla, jonka vasteaika on sama tai lyhyempi kuin savutusmittarin vasteaika.


4.2.5.2 Savutusmittarin toimiessa tavanomaisesti, lukema lineaarisella asteikolla on N ja kaasun keskilmptila Kelvin-asteina on T.


4.2.5.3 Samalla vertailukaasulla tytetyll kaasupatsaalla, jonka pituus on L, lukema on N ja kaasun keskilmptila T.


4.2.6 Tehollinen matka lasketaan kaavasta:%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


4.2.7 Testi on toistettava vhintn neljll vertailukaasulla, jotka antavat tasaisesti jakautuneet lukemat lineaarisen asteikon alueella 20-80.


4.2.8 Savutusmittarin tehollinen matka L on 4.2.6 kohdan mukaisesti saatujen tehollisten pituuksien aritmeettinen keskiarvo.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE VIII


SAVUTUSMITTARIN ASENNUS JA KYTT


1 SOVELTAMISALA


Tss liitteess mritetn savutusmittareiden asennus ja kytt liitteiss III ja IV esitettyj testej varten.


2 NYTTEIT OTTAVA SAVUTUSMITTARI


2.1 Asennus vakionopeustestej varten


2.1.1 Kerysputken poikkipinta-alan suhde pakoputken poikkipinta-alaan on oltava vhintn 0,05. Pakoputken[008e] vastapaine kerysputken sisnmenosta mitattuna ei saa olla yli 75 mm vett.


2.1.2 Kerysputken on oltava putki, jonka etupn avoin aukko on pakoputken tai mahdollisen jatkoputken akselin suuntainen. Se on sijoitettava paikkaan, jossa savun jakautuminen pakokaasuissa on likimain tasainen. Tmn saavuttamiseksi kerysputki on sijoitettava mahdollisimman etlle pakoputkistosta tai tarvittaessa jatkoputkeen siten, ett jos D on pakoputken pn halkaisija, niin ennen kerysputkea on vhintn 6 D:n ja sen jlkeen vhintn 3 D:n pituinen suora osuus. Jos jatkoputkea kytetn, liitoksen on oltava tiivis.


2.1.3 Pakoputken paineen ja nytteenottolinjassa tapahtuvan paineenalennuksen vaikutusten on oltava sellaiset, ett kerysputken ottama nyte vastaa melko tarkasti isokineettisell menetelmll otettua nytett.


2.1.4 Nytteenottolinjaan voidaan tarvittaessa asentaa kompaktirakenteinen riittvn suuri paisuntasili painevaihtelujen vaimentamiseksi. Se on asennettava mahdollisimman lhelle kerysputkea. Mys jhdytint voidaan kytt. Vaimennin ja jhdytin eivt saa vaikuttaa pakokaasun koostumukseen.


2.1.5 Pakoputkistoon voidaan kerysputken jlkeen asentaa lppventtiili ja vastaava, vhintn 3 D:n etisyydelle kerysputkesta pakokaasujen paineen nostamiseksi.


2.1.6 Kerysputken, jhdyttimen, paisuntasilin (jos sellainen vaaditaan) ja savutusmittarin vlill olevien yhdysputkien on oltava mahdollisimman lyhyit liitteess VII olevassa 3.8 ja 3.9 kohdassa tarkoitettujen paine- ja lmptilavaatimusten tyttmiseksi. Putken on oltava nouseva kerysputkesta savutusmittariin pin ja siin ei saa olla jyrkki mutkia. Jos savutusmittariin ei kuulu ohitusventtiili, sellainen on asennettava putkeen.


2.1.7 Testin aikana on huolehdittava, ett liitteess VII olevan 3.8 kohdan painevaatimukset ja 3.9 kohdan lmptilavaatimukset tyttyvt.


2.2 Asennus kiihdytystestej varten


2.2.1 Kerysputken poikkipinta-alan suhde pakoputken poikkipinta-alaan on oltava vhintn 0,05. Pakoputken vastapaine kerysputken sisnmenosta mitattuna ei saa olla yli 75 mm vett.


2.2.2 Kerysputken on oltava putki, jonka etupn avoin aukko on pakoputken tai mahdollisen jatkoputken akselin suuntainen. Se on sijoitettava paikkaan, jossa savun jakautuminen pakokaasuissa on likimain tasainen. Tmn saavuttamiseksi kerysputki on sijoitettava mahdollisimman etlle pakoputkistosta tai tarvittaessa jatkoputkeen siten, ett jos D on pakoputken pn halkaisija, niin ennen kerysputkea on vhintn 6 D:n ja sen jlkeen vhintn 3 D:n pituinen suora osuus. Jos jatkoputkea kytetn, liitoksen on oltava tiivis.


2.2.3 Nytteenottojrjestelmn on oltava sellainen, ett kaikilla mittauskierrosnopeuksilla savutusmittarin mittaaman nytteen paine tytt liitteess VII olevassa 3.8.2 kohdassa vahvistetut vaatimukset. Tm voidaan tarkastaa mittaamalla paine moottorin joutokynnill ja sen suurimmalla kierrosnopeudella kuormittamattomana. Savutusmittarin rakenteen mukaan paine sdetn pakoputkessa olevalla lppventtiilill sen kuristuspinta-alaa muuttamalla. Pakoputkiston vastapaine kerysputken suulla ei saa olla enemp kuin 75 mm vett.


2.2.4 Savutusmittarin liitosputkien on oltava mahdollisimman lyhyit. Putken on oltava nouseva kerysputkesta savutusmittariin pin ja siin ei saa olla jyrkki mutkia. Putkeen voidaan asentaa ohitusventtiili ennen savutusmittaria mittarin erottamiseksi pakokaasuvirtauksesta silloin, kun mittauksia ei suoriteta.


3 TYSVIRTAUSSAVUTUSMITTARI


Vakionopeus- ja kiihdytysmittauksissa on kiinnitettv huomiota ainoastaan seuraaviin yleisiin seikkoihin:


3.1 Savutusmittarin ja pakoputkiston vlisten liitosten on oltava tiiviit.


3.2 Savutusmittarin liitosputkien on oltava mahdollisimman lyhyet, kuten nytteit ottavilta savutusmittareilta vaaditaan. Putkiston on oltava nouseva pakoputkesta savutusmittariin pin ja siin ei saa olla jyrkki mutkia. Putkeen voidaan asentaa ohitusventtiili ennen savutusmittaria mittarin erottamiseksi pakokaasuvirtauksesta silloin, kun mittauksia ei suoriteta.


3.3 Ennen savutusmittaria voi mys olla tarpeen asentaa jhdytin.


LIITE IX


ESIMERKKI KORJATUN ABSORPTIOKERTOIMEN TUNNUKSESTA


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Edell esitetty tunnus osoittaa, ett korjattu absorptiokerroin on 1,30 m-1.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE X


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Neuvoston asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2531/72, annettu 4 pivn joulukuuta 1972, Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta annetun asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 260/68 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EURATOM, EHTY, ETY) N:o 2531/72,


annettu 4 pivn joulukuuta 1972,


Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta annetun asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 260/68 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen yhteisen neuvoston ja yhteisen komission perustamisesta tehdyn sopimuksen,


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan ja erityisesti sen 13 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


on trke muuttaa Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta 29 pivn helmikuuta 1968 annettua neuvoston asetusta (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 (), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (Euratom, EHTY, ETY) N:o 1370/72 (), jotta Euroopan yhteisjen virkamiesten palvelukseen ottamista uusien jsenvaltioiden liittymisen vuoksi ja Euroopan yhteisjen virkamiesten virkasuhteen lopullista pttymist koskevien erityisten ja tilapisten toimenpiteiden vahvistamisesta annettu asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 () otettaisiin huomioon,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 seuraavasti:


a) Listn 2 artiklaan neljs ja viides luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- henkilt, jotka saavat asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 3 artiklassa tarkoitetun erorahan,


- henkilt, jotka saavat asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 4 artiklassa tarkoitetun erorahan.%quot%b) Listn 6 artiklan 1 kohdan b alakohtaan teksti seuraavasti:


%quot%Nit snnksi sovelletaan mys asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2530/72 4 artiklan mukaan suoritettaviin maksuihin.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 7 pivn joulukuuta 1972.


Tm asetus on kaikilta osin velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn joulukuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. SCHMELZER


() EYVL N:o L 56, 4.3.1968, s. 8


() EYVL N:o L 149, 1.7.1972, s. 3


() EYVL N:o L 272, 5.12.1972, s. 1


1


1


1994


98


1






Neuvoston direktiivi 72/275/ETY, annettu 20 pivn heinkuuta 1972, yhteisn nytteenotto- ja mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten annetun direktiivin muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 20 pivn heinkuuta 1972,


yhteisn nytteenotto- ja mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten annetun direktiivin muuttamisesta (72/275/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon, sek katsoo ett, yhteisn nytteenotto- ja mritysmenetelmist rehujen virallista tarkastusta varten 20 pivn heinkuuta 1970(1) annetun neuvoston direktiivin 4 artiklassa sdetn, ett mainitun direktiivin 3 artiklassa sdetty menettely menetelmien kyttn ottamisesta sovelletaan 18 kuukauden ajan siit pivst alkaen, kun asia on ensimmisen kerran esitetty pysyvlle rehukomitealle joko 3 artiklan 1 kohdan tai muun vastaavan snnksen mukaisesti,


kaksi komission direktiiviluonnosta on ensimmisen kerran saatettu komitean ksiteltvksi 15 ja 16 pivn joulukuuta 1970 pidetyiss kokouksissa; sen vuoksi tt menettely ei olisi sovellettava 16 pivn keskuuta 1972 jlkeen, ja


tm menettely on kytnnss osoittautunut kuitenkin tysin riittvksi ja se on sen vuoksi silytettv mys alkuperisen ajanjakson pttymisen jlkeen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Kumotaan 20 pivn heinkuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 4 artikla 16 pivst keskuuta 1972 alkaen.


2 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 20 pivn heinkuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 170, 3.8.1970, s. 2






Neuvoston direktiivi 72/274/ETY, annettu 20 pivn heinkuuta 1972, juurikkaiden, rehukasvien ja viljakasvien siementen sek siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettujen direktiivien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun direktiivin sek vihannesten siementen pitmisest kaupan ja viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annettujen direktiivien muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 20 pivn heinkuuta 1972,


juurikkaiden, rehukasvien ja viljakasvien siementen sek siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annettujen direktiivien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun direktiivin sek vihannesten siementen pitmisest kaupan ja viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annettujen direktiivien muuttamisesta (72/274/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon,


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


jljempn tarkoitetuista syist olisi muutettava tiettyj snnksi juurikkaiden siementen pitmisest kaupan(1), rehukasvien siementen pitmisest kaupan(2), viljakasvien siementen pitmisest kaupan(3), siemenperunoiden pitmisest kaupan(4) 14 pivn keskuuta 1966 annetuissa neuvoston direktiiveiss, sellaisina kuin ne ovat viimeksi muutettuina 30 pivn maaliskuuta 1971(5) annetulla direktiivill, ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetussa neuvoston direktiiviss(6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 30 pivn maaliskuuta 1971 annetulla direktiivill(7), vihannesten siementen pitmisest kaupan 29 pivn syyskuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss(8), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 30 pivn maaliskuuta 1971 annetulla direktiivill(9) ja viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss(10),


tietyiss edell mainituissa direktiiveiss sdetn, ett 1 pivst heinkuuta 1972 alkaen kolmansissa maissa korjattujen siementen ja lisysaineiston vastaavuudesta eivt jsenvaltiot voi en ptt itsenisesti; kun aina ei ole mahdollista tehd vastaavuutta koskevia yhteisn tarkastuksia, on tarkoituksenmukaista pident edell mainittua mraikaa, jotta vltyttisiin hiriilt nykyisiss kauppasuhteissa,


siementen ja lisysaineiston pitmist kaupan koskevissa direktiiveiss hyvksytn yksinomaan joko jsenvaltioista tulevat, kyseisen direktiivin vaatimukset tyttvt tuotteet tai kolmansista maista tulevat tuotteet, joiden tiedetn vastaavan yhteisn tuotteita, ja


yhteisn liittyneist maista perisin olevia tuotteita on voitava pit kaupan, vaikka nit direktiivej ei olisi viel saatettu voimaan kyseisiss maissa, sen vuoksi on tarpeen st asiasta,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan juurikkaiden siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklan 2 kohdan toisessa virkkeess, rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklan 2 kohdan toisessa virkkeess, viljakasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklan 2 kohdan toisessa virkkeess ja siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 15 artiklan 2 kohdan toisessa virkkeess pivmr 1 pivn heinkuuta 1972 pivmrll 1 pivn heinkuuta 1973.


2 artikla


Tydennetn juurikkaiden siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklaa, rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklaa, viljakasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 16 artiklaa, siemenperunoiden pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun direktiivin 15 artiklaa, ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun direktiivin 15 artiklaa, vihannesten siementen pitmisest kaupan 29 pivn syyskuuta 1970 annetun direktiivin 32 artiklaa ja viljelykasvilajien yleisest lajikeluettelosta 29 pivn syyskuuta 1970 annetun direktiivin 21 artiklaa seuraavasti:


%quot%3. Edell 1 ja 2 kohtaa on sovellettava mys uusien jsenvaltioiden osalta liittymispivmrn ja tmn direktiivin snnsten noudattamisen edellyttmien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten voimaantulopivmrn vlisen aikana.%quot%


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava:


a) tmn direktiivin 1 artiklan snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivst heinkuuta 1972 alkaen,


b) tmn direktiivin 2 artiklan snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1973.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 20 pivn heinkuuta 1972.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. WESTERTERP


(1) EYVL N:o L 87, 17.4.1971, s. 24


(2) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2298/66


(3) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2309/66


(4) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2320/66


(5) EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2320/66


(6) EYVL N:o L 169, 10.7.1969, s. 3


(7) EYVL N:o L 87, 17.4.1971, s. 24


(8) EYVL N:o L 225, 12.10.1970, s. 7


(9) EYVL N:o L 225, 12.10.1970, s. 7






Komission asetus (ETY) N:o 3510/82, tehty 23 pivn joulukuuta 1982, tonnikalaan sovellettavista mukautuskertoimista




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3510/82,


tehty 23 pivn joulukuuta 1982,


tonnikalaan sovellettavista mukautuskertoimista


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, joka


ottaa huomioon yhteisest kalastustuotealan markkinajrjestelyst 29 pivn joulukuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3796/81() ja erityisesti sen 17 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


yhteisn silyketeollisuudelle tarkoitetuille tonnikaloille vahvistetaan hinta vuosittain,


olisi mys vahvistettava tonnikalojen eri lajeihin, kokoihin ja jalostusmuotoihin sovellettavat mukautuskertoimet, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kalastustuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tonnikalojen eri lajeihin, kokoihin ja jalostusmuotoihin sovellettavat mukautuskertoimet vahvistetaan liitteess osoitetulla tavalla.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1983.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Giorgios CONTOGEORGIS


Komission jsen


() EYVL N:o L 379, 31.12.1981, s. 1






LIITE


I. Eri tonnikalalajeihin sovellettavat mukautuskertoimet


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


II. Kuhunkin I kohdassa tarkoitettuun lajiin sovellettavat mukautuskertoimet jalostusmuodon mukaan


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 948/82, annettu 26 pivn huhtikuuta 1982, sokerin seuraavaan markkinointivuoteen siirtmisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 65/82 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 948/82,


annettu 26 pivn huhtikuuta 1982,


sokerin seuraavaan markkinointivuoteen siirtmisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 65/82 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon sokerialan yhteisest markkinajrjestelyst 30 pivn keskuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen 1785/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 606/82(), ja erityisesti sen 27 artiklan 3 kohdan, 30 artiklan 5 kohdan ja 32 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklaa on muutettu erityisesti stmll siit, ett seuraavaan markkinointivuoteen siirrettvn sokerin varastointiajan alkaminen voi vaihdella kyseisen sokerin tuotantohetken mukaisesti; tmn vuoksi olisi mukautettava komission asetusta (ETY) N:o 65/82(),


asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 3 kohdassa sdetn mahdollisuudesta rajoittaa siirrettviksi hyvksyttyj sokerin mri; on suotavaa st tllaisen rajoituksen soveltamisesta markkinointivuodesta 1982/1983 sulkematta kuitenkaan pois siihen tehtvi myhempi muutoksia tmn jrjestelmn markkinoita stelevn vaikutuksen perusteella; siirtymisen mahdollistamiseksi rajoittamattomasta jrjestelmst rajoitetumpaan olisi sdettv siirtymtoimenpiteest markkinointivuodesta 1982/1983 markkinointivuoteen 1983/1984 toteutettavien siirtojen osalta,


siirretty sokeria koskevia ylivoimaisia esteit voi ilmet; tss tarkoituksessa sdettyj snnksi olisi tten tydennettv, ja


sokerin hallintokomitea ei ole antanut lausuntoaan puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 65/82 seuraavasti:


1. Korvataan 2 artikla seuraavasti:


%quot%2 artikla


1. Yritys voi ptt ainoastaan sellaisen sokerin siirtmisest, jonka kyseinen jsenvaltio on todennut tuotetuksi B-sokerina tai C-sokerina.


Tm siirtopts voi koskea enintn mr, joka vastaa 20 prosenttia yrityksen sin markkinointivuonna soveltamasta A-kiintist, jona kyseinen sokeri on tuotettu.


Yritykset, jotka ovat pttneet siirt markkinointivuonna 1981/1982 markkinointivuoteen 1982/1983 toisessa alakohdassa tarkoitettua rajoitusta suuremman mrn, voivat ptt siirt tt jlkimmist mr vastaavan enimmismrn markkinointivuoteen 1983/1984.


Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu kyseisen sokerin varastointijakso alkaa yrityksen jsenvaltiolle ilmoittamana pivn, jos jsenvaltio on todennut tmn sokerin tuotetuksi ennen tt piv.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetuksi toteamiseksi jsenvaltion on:


a) laskettava yhteen edelliselt markkinointivuodelta jo siirretyt sokerimrt ja kyseist siirtoa koskevaan ptksentekopivn menness kuluvana markkinointivuonna tuotetut sokerimrt,


ja


b) vhennettv a alakohdassa tarkoitetusta yhteenlaskun tuloksesta C-sokerin mrt, jotka on tarvittaessa viety ennen kyseist siirtoa koskevaa ptksentekopiv sek ne mrt, joista on tarvittaessa kuluvan markkinointivuoden aikana tehty siirtoptkset.


3. Siirrettyj sokerimri on pidettv ensimmisin sen markkinointivuoden aikana tuotettuina A-sokereina, johon ne on siirretty.


4. Kun jsenvaltio soveltaa neuvoston asetuksen (ETY) N:o 193/82(1) 2 artiklan 6 kohtaa, se voi mainitun kohdan tavoitteen saavuttamiseksi st 1 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitetun rajoituksen soveltamatta jttmisest sokerintuotantoyritykseen sin tai niin markkinointivuosina, joina osa sen kiintiist on mynnetty yhdelle tai useammalle muulle sokerintuotantoyritykselle.


Jos lisksi sokerintuotantoyritys, jonka kiintiist osa on mynnetty yhdelle tai useammalle muulle sokerintuotantoyritykselle tietyst markkinointivuodesta asetuksen (ETY) N:o 193/82 2 artiklan 6 kohtaa sovellettaessa, on ennen tt myntmist pttnyt sokerimrn siirtmisest tlle samalle markkinointivuodelle, tllaista siirtoptst on pidettv sen tai niiden sokerintuotantoyritysten tekemn, joille kiintit on mynnetty mynnettyihin kiintiihin suhteutettuna.


(1) EYVL N:o L 21, 29.1.1982, s. 3%quot%2. Korvataan 3 artikla seuraavasti:


%quot%3 artikla


1. Kyseisen yrityksen on maksettava siirrettyj sokerimri vastaavista jalostetuista juurikkaista vhintn A-juurikkaan vhimmishintaa vastaava hinta, joka on voimassa kyseisen siirretyn sokerimrn pakollisen varastointijakson pttymispivn. Tm hinta tarkistetaan soveltamalla siihen korotuksia ja alennuksia, jotka vastaavat vakiolaatuun suhteutettuja laatueroja, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 kohdan soveltamista.


2. Jos siirtoptksen tehnyt yritys ei ole maksanut siirretyksi sokeriksi jalostetun juurikkaan vliaikaista maksua, joka vastaa A-juurikkaan sin markkinointivuonna voimassa olevaa vhimmishintaa, jona juurikas on tuotettu, tmn yrityksen on maksettava juurikkaantuottajalle osuus varastointikustannusten korvauksesta asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklassa tarkoitetulta ajalta.


Tmn osuuden osalta otetaan huomioon:


a) asetuksen (ETY) N:o 1785/81 8 artiklassa tarkoitetun kyseisen varastointikustannusten korvauksen mrn vahvistamiseksi kytettyjen rahoituskustannusten osuus;


b) mainitun asetuksen 29 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu prosenttiosuus;


c) mainitun asetuksen 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu saanto.


3. Kyseisen jsenvaltion suostumuksella 1 kohdasta voidaan poiketa alakohtaisen sopimuksen perusteella.


Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 30 artiklan 3 kohtaa sovellettaessa edell olevasta 1 kohdasta poikkeamisesta ei saa seurata se, ett kunkin juurikkaantuottajan kokonaismyyntitulot ovat pienemmt kuin mainitun asetuksen 6 ja 32 artiklan soveltamisesta seuraavat kokonaismyyntitulot.%quot%3. Korvataan 4 artikla seuraavasti:


%quot%4 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa ilmoituksessa on oltava:


a) kyseisen yrityksen ilmoitus siit, ett siirrettv sokeri on B-sokeria tai C-sokeria ja ett se sitoudutaan varastoimaan mainitun 27 artiklan mukaisesti jljempn c alakohdassa tarkoitetusta mrpivst alkavaksi jaksoksi;


b) siirrettvn B-sokerin tai C-sokerin mr valkoisena sokerina ilmaistuna;


c) pakollisen varastointijakson alkamispiv;


d) tmn asetuksen 2 artiklassa tarkoitettuun toteamiseen tarvittavat tiedot.


Jsenvaltiot voivat vaatia listietoja.%quot%4. Listn 5 artiklan 2 kohtaan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Kyseisen jsenvaltion tunnustettua ylivoimaisen esteen on kyseisen yrityksen hakemuksesta sellaisia siirrettyj B- tai C-sokerin mri, jotka ovat lopullisesti tuhoutuneet tai vahingoittuneet, pidettv siirtmttmin. Jsenvaltion on vaadittava tllaisen siirtmttmn C-sokerin osalta varastointikulujen korvauksena jo maksettujen mrien palauttamista.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 26 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 177, 1.7.1981, s. 4


() EYVL N:o L 74, 18.3.1982, s. 1


() EYVL N:o L 9, 14.1.1982, s. 14






82/854/ETY: Neuvoston pts, annettu 10 pivn joulukuuta 1982, Euroopan yhteisjen muista jsenvaltioista tai ulkopuolisista valtioista tuleviin tiettyihin hankintoihin takuiden ja vientirahoituksen alalla sovellettavasta jrjestelmst




NEUVOSTON PTS,


annettu 10 pivn joulukuuta 1982,


Euroopan yhteisjen muista jsenvaltioista tai ulkopuolisista valtioista tuleviin tiettyihin hankintoihin takuiden ja vientirahoituksen alalla sovellettavasta jrjestelmst (82/854/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


jsenvaltioiden talouksien kasvava keskininen riippuvuus tekee tarpeelliseksi yhteistyn lujittamisen ja yhteisten ratkaisujen kehittmisen niihin erityisongelmiin, joita takuut ja vientirahoitus alihankintojen alalla aiheuttavat,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Sen jrjestelmn yksityiskohtaisista snnist, joita jsenmaissa on sovellettava Euroopan yhteisn muista jsenvaltioista tai ulkopuolisista valtioista lhtisin olevien alihankintojen sisllyttmisest ilman eri toimenpiteit sopimuksiin, joissa psopijalle voidaan mynt takuu valtion lukuun tai tuella, sek niden alihankintojen rahoituksesta, mrtn tmn ptksen liitteess.


2 artikla


Liitteess olevan IV jakson mryksi ei kuitenkaan saa soveltaa alihankintoihin vientitoimissa, jotka perustuvat sellaiseen luottoon, johon liittyy jokin jsenvaltion rahoitustoimi.


3 artikla


Kumotaan pts 70/552/ETY(1).


Tt ptst sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1983.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. FENGER MLLER


(1) EYVL N:o L 284, 30.12.1970, s. 59






LIITE


I JAKSO Alihankinnan mrittely


Alihankinnalla tarkoitetaan tilannetta, joka syntyy, kun %quot%psopijaksi%quot% kutsuttu yritys tekee sopimuksen %quot%alihankkijaksi%quot% kutsutun yrityksen kanssa sopimuksen siit, ett psopijan ja %quot%ostajaksi%quot% kutsutun kolmannen yrityksen vlisen, toisen sopimuksen toimeen panemiseksi, alihankkijan on toimitettava tavaraa tai tuotettava suoritteita, jotka psopija liitt tai kytt ostajan silt tilaamaan toimitukseen tai toimituksiin, seuraavin edellytyksin:


a) Oikeudelliset edellytykset


Alihankkija ei ole yksi psopijan ja ostajan vlisen liiketoimen allekirjoittajista ja


psopija on yksin vastuussa liiketoimen toimeenpanosta ostajaan nhden ja kantaa kaikki riskit, jotka sen suhteen voidaan kattaa.


b) Tekniset ja taloudelliset edellytykset


Alihankkijan toimitettavat tuotteet (ei kuitenkaan raaka-aineet tai puolivalmisteet) ja/tai suoritteet ovat ostajalle teknisesti ja taloudellisesti tarpeellinen osa psopijan suorittamista toimituksista.


II JAKSO Ilman eri toimenpiteit katettavat alihankinnat


1. Tapauksissa, joissa alihankinnat tulevat yhdest tai useammasta jsenvaltiosta, alihankinnat sisllytetn ilman eri toimenpiteit katteeseen, joka psopijalle voidaan mynt, riippuen siit onko alihankinnan arvo yht suuri tai pienempi kuin:


- 40 prosenttia 7 500 000 ecua pienemmiss sopimuksissa,


- 3 miljoonaan ecua sopimuksissa, joiden arvo on 7 500 000 ja 10 miljoonan ecun vlill,


- 30 prosenttia sopimuksissa, joiden arvo ylitt 10 miljoonaa ecua.


Jos psopijan takuunantaja ei pysty liiketoimeen liittyvn poikkeuksellisen suuren riskin vuoksi kattamaan koko liiketointa, asianomaiset luottovakuutuslaitokset neuvottelevat keskenn ongelman ratkaisusta yhteistakuun tai jlleentakuun avulla, jos mahdollista.


2. Vientitoimissa, joissa jsenmaista lhtisin oleviin alihankintoihin liittyy alihankintoja ulkopuolisista maista, jsenvaltioiden alihankinnat sisllytetn katteeseen ilman eri toimenpiteit, jos kaikkien lhtisyyksien alihankintojen yhteismr ei ylit niit prosenttimri ja kattoja, jotka 1 kohdassa on kulloinkin sopimuksen arvolle vahvistettu.


3. Psopijalle mynnetn kate samoin ehdoin riippumatta siit, kyttk se kansallisia alihankintoja vai muista jsenvaltioista tulevia alihankintoja.


III JAKSO Katettavien alihankintojen rahoitus


Pelkstn kansallisia toimituksia sisltvlle vientisopimukselle mynnetn rahoituksellisesti sama kohtelu kuin II jakson mrysten mukaisesti vientisopimuksiin sisllytetyille vientitoimille, sanotun kuitenkaan rajoittamatta pankkien tavanomaisia arvosteluperusteita.


IV JAKSO Keskininen tiedonanto


1. Luottotakuu- ja rahoitusluottopolitiikkaa ksittelevss koordinointiryhmss ilmoitetaan yksittisist liiketoimista jlkikteen, jos ulkopuolisten maiden alihankinnat ylittvt 30 prosenttia, ja eri lhtisyyksist tulevista useista alihankinnoista (jsenvaltiot ja ulkopuoliset maat), jos niiden kokonaismr ylitt tmn saman mrn.


Yksittisist liiketoimista tm tieto annetaan kuitenkin vain, jos niiden mr ylitt 500 000 ecua ja niiden luottoajan pituus on pitempi kuin kolme vuotta.


Tss yhteydess on voimassa, mit jljempn on sanottu:


- tllaisten yksittisten liiketoimien on katsottava olevan luonteeltaan poikkeuksellisia,


- koordinointiryhm voi milloin tahansa tarkastella ongelmia, jota ovat omiaan aiheutumaan yksittisist liiketoimista, jotka ilmoitetaan jlkikteen,


- komissiolla ja jsenvaltioilla on oikeus pyyt, jos jlkikteen tiedottamisesta saatu kokemus on osoittanut tmn tiedon riittmttmksi, ett keinoja ja tapoja nin mahdollisesti todettujen puutteellisuuksien korjaamiseksi tarkastellaan.


2. Jos jsenvaltio suunnittelee alihankintoja sisltvn sopimuksen tekemist ulkopuolisen maan kanssa vastavuoroisuuden perusteella, kyseinen jsenvaltio tiedottaa asiasta ennakolta ja neuvottelee tst vakuutusluottoja, takuita ja rahoitusluottoja ksittelevss koordinointiryhmss. Ilman eri toimenpiteit katettavaksi hyvksytn nihin sopimuksiin - ellei neuvosto toisin pt - enintn 30 prosenttia riippumatta siit, onko kysymys pelkstn siit ulkopuolisesta maasta, jonka kanssa sopimus on tehty, vai liittyyk siihen alihankintoja muista maista.


V JAKSO Laskentaperusteet


Edell tarkoitetut prosenttimrt ja rahamrt lasketaan seuraavien sntjen mukaisesti:


- viennin liitnniskustannukset, toisin sanoen kuljetus- ja vakuutuskustannukset, lasketaan sen liiketoimen arvoon, josta nm prosentti- ja rahamrt lasketaan,


- rahoituskustannuksia ei oteta mukaan liiketoimen kokonaismrn riippumatta siit, onko ne yksility vai ei,


- toimitukseen liittyvien paikallisten kustannusten sit osuutta, joka ei voi kotiuttaa, ei normaalitapauksessa vhennet liiketoimen arvosta ottaen kuitenkin huomioon, ett jos tm osuus on suurempi kuin 15 prosenttia rahoituskustannuksilla pienennetyn liiketoimen arvosta, ylimenev osa vhennetn.






Neuvoston asetus (EHTY, ETY, Euratom) N:o 510/82, annettu 22 pivn helmikuuta 1982, Euroopan elin- ja tyolojen kehittmisstin henkilst koskevista palvelussuhteen ehdoista annetun asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EHTY, ETY, EURATOM) N:o 510/82,


annettu 22 pivn helmikuuta 1982,


Euroopan elin- ja tyolojen kehittmisstin henkilst koskevista palvelussuhteen ehdoista annetun asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon Euroopan elin- ja tyolojen kehittmisstin luomisesta 26 pivn toukokuuta 1975 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1365/75(1) ja erityisesti sen 17 artiklan,


ottaa huomioon Euroopan elin- ja tyolojen kehittmisstin henkilst koskevista palvelussuhteen ehdoista 29 pivn keskuuta 1976 annetun asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY, Euratom, EHTY) N:o 1238/80(3),


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


neuvoston tehtvn on ptt mrenemmistll komission ehdotuksesta kyseisten palvelussuhteen ehtojen muuttamisesta, ja


on tarpeen mynt stin tyntekijille ja heidn oikeudenomistajilleen, silt osin kuin kyse on sairauden, tapaturman ja ammattitautien varalta otettavista vakuutuksista ja silt osin kuin kyse on elkejrjestelmst, samat etuudet kuin on mynnetty Euroopan yhteisjen tietyille tilapisille muuhun henkilstn kuuluville ja heidn oikeudenomistajilleen, lukuun ottamatta kuitenkaan Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavien henkilstsntjen liitteess VIII olevassa 5 artiklassa tarkoitettua elkkeenkorotusta,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetusta (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76 seuraavasti:


1. korvataan 30 artiklan 1 kohdan viimeinen alakohta seuraavasti:


%quot%Kuitenkin tyntekij, joka on sairastunut ammattitautiin tai jolle on aiheutunut tapaturma tehtvin hoitaessaan, saa edelleen palkkaa vhentmttmn koko tykyvyttmyytens ajalta, jos hn ei saa 41 c artiklassa sdetty tykyvyttmyyselkett.%quot%;


2. listn 36 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%Elkkeensaajan kuollessa sovelletaan ensimmist alakohtaa vainajanelkkeen osalta.%quot%;


3. tydennetn 47 artiklan 2 kohta lauseella seuraavasti:


%quot%sek voi mys ptt rajoittaa liitteess VI olevassa 11 artiklassa mrtty lis 41 h artiklassa sdetyn maksun korvaamiseen, jota korotetaan yhdistetyll 3,5 prosentin korolla vuosittain.%quot%;


4. korvataan II osastossa olevan 6 luvun otsikko seuraavasti:


%quot%Sosiaaliturva ja elkkeet%quot%;


5. II osastossa olevan 6 lukuun listn:


- jakso A, jonka otsikko on: %quot%Sairauden ja tapaturman varalta otettavat vakuutukset, sosiaaliluonteiset list%quot% ja joka ksitt 38-41 artiklan,


- jakso B, jonka otsikko on: %quot%Elkejrjestelm ja eroraha%quot% ja joka ksitt 41 a-h artiklan;


6. korvataan 38 artikla seuraavasti:


%quot%38 artikla


1. Liitteess V olevassa 1 artiklassa viitatuissa snnksiss mriteltyjen edellytysten mukaisesti ja enintn 80 prosenttiin asti aiheutuneista kuluista tyntekij, hnen puolisonsa, lapsensa ja muut liitteess V olevassa 7 artiklassa tarkoitetut hnen huollettavanaan olevat henkilt ovat tyntekijn tyssolokauden aikana ja hnen sairaslomiensa aikana vakuutettuja sairausriskien varalta. Kuitenkin 80 prosenttia korotetaan 100 prosentiksi tuberkuloosin, lapsihalvauksen, syvn, mielenterveydellisen sairauden tai muun Euroopan yhteisjen komission vastaavalla tavalla vakavaksi tunnustaman sairauden osalta.


Vakuutetun on itse maksettava kyseisen vakuutuksen turvaamiseksi kolmannes tarpeellisesta maksusta kuitenkin niin, ett hnen osuutensa voi olla enintn 2 prosenttia hnen peruspalkastaan, ja stin on maksettava jljelle jvt kaksi kolmasosaa.


Kuitenkin jos 24 artiklassa tarkoitetussa lkrintarkastuksessa ilmenee, ett sill, jota asia koskee, on sairaus tai vamma, johtaja voi ptt, ett kyseisest sairaudesta tai vammasta aiheutuvien seurausten kuluja ei oteta huomioon ensimmisess alakohdassa sdettyjen kulujen korvaamisessa.


2. Jos tyntekij osoittaa, ett hn ei voi saada suojaa muusta sosiaaliturvajrjestelmst, hn saa suojaa edelleen 1 kohdassa sdetyst sairauskulujen korvausjrjestelmst enintn 60 pivn ajan siit, kun hnen sopimuksensa on pttynyt tai sen kauden ajan, jonka aikana hnelle on sattunut vakava ja pitkaikainen sairaus, jonka hn on saanut palveluksessa ollessaan, eik hnen tarvitse maksaa itse osuuttaan.


3. Tyntekijn, joka on ollut stin palveluksessa siihen asti kun hn tytt 60 vuotta, tai tykyvyttmyyselkkeen saajaan sovelletaan sen jlkeen, kun hnen palvelussuhteensa on pttynyt, 1 kohdan mryksi. Osuusmaksun mr lasketaan elkkeen perusteella.


Samoja mryksi sovelletaan jlkeenjneen elkkeen saajaan, joka saa elkkeen sellaisen tyntekijn kuoltua, joka oli varsinaisessa palveluksessa tai joka oli ollut stin palveluksessa 60-vuotiaaksi asti, tai tykyvyttmyyselkkeen saajaan. Osuusmaksun mr lasketaan elkkeen perusteella.


4. Edell 1 kohdassa sdettyj mryksi sovelletaan seuraaviin henkilihin edellytten, ett he eivt voi saada suojaa muusta julkisesta sairausvakuutusjrjestelmst:


- vanhuuselkett saava entinen tyntekij, jonka palvelussuhde stiss on pttynyt ennen kuin hn tytti 60 vuotta, ja


- jlkeenjneen elkkeen saaja, joka saa elkkeen sellaisen entisen tyntekijn kuoltua, joka on pttnyt palveluksessaolon stiss ennen kuin hn tytti 60 vuotta.


Osuusmaksu lasketaan entisen tyntekijn elkkeen perusteella ja edunsaaja maksaa siit puolet.


Kuitenkin orvonelkkeen saajaan sovelletaan 1 kohdan mryksi vain tmn hakemuksesta. Maksu lasketaan orvonelkkeen perusteella.


5. Jos niiden kulujen mr, joita ei korvata, on kahdentoista kuukauden aikana enemmn kuin puolet tyntekijn kuukausittaisesta peruspalkasta tai maksetusta elkkeest, stin johtaja mynt erityiskorvauksen maksutoimiston annettua mynteisen lausunnon ottaen huomioon asianomaisen perheolot liitteess V olevassa 1 artiklassa viitattujen snnsten mukaisesti.


6. Edunsaajan on ilmoitettava korvaukset, joita hn voi vaatia muun pakollisen sairausvakuutuksen nojalla itselleen tai hnen vakuutuksensa kattamien henkiliden osalta.


Jos niiden korvausten kokonaismr, jotka hn voisi saada, ylitt 1 kohdassa tarkoitettujen korvausten mrn, erotus vhennetn 1 kohdan mukaan korvattavasta mrst lukuun ottamatta sellaisen yksityisen lissairausvakuutuksen perusteella saatuja korvauksia, jonka tarkoituksena on kattaa ne kulut, joita ei korvata 1 kohdan mukaan.%quot%;


7. listn artiklat seuraavasti:


%quot%38 a artikla


1. Niiss snnksiss mritellyin edellytyksin, joihin viitataan liitteess V olevassa 2 artiklassa, tyntekij on tehtviens hoidon ja sairaslomiensa aikana vakuutettu ammattitauti- ja tapaturmariskien varalta. Hnen on maksettava enintn 0,1 prosenttia peruspalkastaan yksityiselmn riskien kattamiseksi.


Kyseisiss snnksiss tsmennetn ne riskit, jotka eivt kuulu jrjestelmn piiriin.


2. Taattuja etuuksia ovat seuraavat:


a) kuolemantapauksessa:


Jljempn luetelluille henkilille suoritettava maksu, joka on kokonaissummana viisinkertainen verrattuna vainajan vuosittaiseen peruspalkkaan, joka lasketaan onnettomuutta edeltvilt kahdeltatoista kuukaudelta saatujen kuukausipalkkojen perusteella:


- kuolleen tyntekijn puolisolle ja lapsille tyntekijn sovellettavan perintoikeuden mukaisesti; puolisolle maksettavan mrn on kuitenkin oltava vhintn 25 prosenttia kokonaissummasta,


- jollei edellisess luetelmakohdassa tarkoitettuja henkilit ole, muille jlkelisille tyntekijn sovellettavan perintoikeuden mukaisesti,


- jollei kahdessa edellisess luetelmakohdassa tarkoitettuja henkilit ole, muille jlkelisille tyntekijn sovellettavan perintlainsdnnn mukaisesti, ja


- jollei kolmessa edellisess luetelmakohdassa tarkoitettuja henkilit ole olemassa, stille,


b) tapauksissa, joissa on kyse pysyvst tydellisest tykyvyttmyydest:


Tyntekijlle suoritettava maksu, joka on kokonaisuudessaan viisinkertainen hnen vuosittaisen peruspalkkansa mr, laskettuna tapaturmaa edeltvilt kahdeltatoista kuukaudelta saatujen kuukausipalkkojen perusteella.


c) tapauksissa, joissa on kyse pysyvst osittaisesta tykyvyttmyydest:


Tyntekijlle suoritettava maksu, joka on osa b alakohdassa tarkoitetusta korvauksesta, joka lasketaan liitteess V olevassa 2 artiklassa viitatuissa snnksiss vahvistetun asteikon perusteella.


Kyseisiss snnksiss vahvistettujen edellytysten mukaisesti edell tarkoitetut maksut voidaan korvata elinkorolla.


Edell luetellut maksut voidaan yhdist elkejrjestelmss tarkoitettuihin maksuihin.


3. Liitteess V olevassa 2 artiklassa viitatuissa snnksiss vahvistettujen edellytysten mukaisesti korvataan lisksi lkrin-, lke-, sairaala-, leikkaus-, proteesi-, rntgen-, hieronta- ja ortopediset kulut sek yksityissairaala- ja kuljetuskulut, samoin kuin vastaavat onnettomuudesta tai ammattisairaudesta aiheutuvat tarpeelliset kulut.


Kyseinen korvaus maksetaan kuitenkin ainoastaan, jos tyntekijlle 38 artiklan mukaan maksettavat korvaukset eivt tysin kata aiheutuneita kuluja.


40 a artikla


1. Tyntekijn tai hnen oikeudenomistajiensa oikeudet oikeudenkynniss tyntekijn kuoleman aiheuttaneesta onnettomuudesta vastuussa olevia ulkopuolisia vastaan siirtyvt suoraan stille niiss rajoissa, joissa sille aiheutuu velvollisuuksia 40 artiklan perusteella.


2. Tyntekijn tai hnen oikeudenomistajiensa oikeudet oikeudenkynniss niit ulkopuolisia vastaan, jotka ovat vastuussa tyntekijn tai hnen lukuunsa vakuutettujen henkiliden kuolemaan tai loukkaantumiseen johtaneesta onnettomuudesta, siirtyvt suoraan yhteisille niiss rajoissa, joissa niille aiheutuu velvollisuuksia 38 ja 38 a artiklan perusteella.


41 a artikla


Tyntekijll, joka on ollut palveluksessa vhintn kymmenen vuotta, on oikeus vanhuuselkkeeseen. Hnell on kuitenkin oikeus thn elkkeeseen palveluksessaoloajan pituudesta riippumatta, jos hn on yli 60-vuotias.


Vanhuuselkkeen enimmismr on 70 prosenttia sen viimeisen palkkaluokan peruspalkan mukaisesti, jossa tyntekij oli vhintn vuoden ajan. Kyseisen vanhuuselkkeen enimmismrn saa se tyntekij, joka on ollut palveluksessa 35 palvelusvuotta liitteess VI olevan 3 artiklan mukaisesti laskettuna. Jos kyseisi palvelusvuosia on alle 35 vuotta, edell olevaa enimmismr vhennetn samassa suhteessa.


Jos tyntekijll on oikeus vanhuuselkkeeseen, hnen elkeoikeuksiaan vhennetn suhteessa liitteess VI olevan 37 artiklan mukaan suoritettujen maksujen mrn.


Vanhuuselkkeen on oltava vhintn 4 prosenttia liitteess VI olevassa 5 artiklassa tarkoitetusta vhimmistoimeentulosta kultakin kyseisess liitteess olevan 3 artiklan mukaisesti kertyneelt palvelusvuodelta.


Vanhuuselkkeen saa tyttessn 60 vuotta.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitettuina palvelusvuosina pidetn mys niit vuosia, jolloin tyntekij on ollut palveluksessa 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa asemassa, mukaan lukien ..... edeltvt vuodet, jos tyntekij on edelleen stin palveluksessa kyseisess asemassa kyseisen pivn.


41 b artikla


Liitteess VI olevassa III luvussa olevien edellytysten mukaisesti tyntekijll on oikeus tykyvyttmyyselkkeeseen, jos hnest tulee pysyvsti tysin tykyvytn, mink vuoksi hnen on erottava stin palveluksesta.


Jos tykyvyttmyys on aiheutunut tehtvi hoidettaessa sattuneesta tapaturmasta, tehtvien hoitoon liittyneest tapaturmasta, ammattitaudista, yleisen edun vuoksi suoritetusta uhrautuvasta teosta tai siit, ett virkamies on vaarantanut henkens ihmishengen pelastamiseksi, tykyvyttmyyselke on 70 prosenttia tyntekijn viimeisest peruspalkasta.


Jos tykyvyttmyys on aiheutunut muusta syyst, tyntekijn viimeisen peruspalkan mukaan laskettava tykyvyttmyyselke on sen vanhuuselkkeen suuruinen, johon tyntekijll olisi ollut oikeus tytettyn 65 vuotta, jos hn olisi ollut palveluksessa kyseiseen ikn asti.


Tykyvyttmyyselkkeen on oltava vhintn 120 prosenttia vhimmistoimeentulosta, sellaisena kuin se mritelln liitteess VI olevassa 5 artiklassa.


Jos tykyvyttmyys on tyntekijn tahallisesti aiheuttama, johtaja voi ptt, ett se, jota asia koskee, saa ainoastaan liitteess VI olevassa 11 artiklassa tarkoitetun erorahan.


41 c artikla


Liitteess VI olevassa IV luvussa olevien edellytysten mukaisesti tyntekijn leskell tai entisen tyntekijn leskell on oikeus jlkeenjneen elkkeeseen.


Jlkeenjneen elkkeen kuukausittainen mr, jonka palveluksessa kuolleen tai asevelvollisuuden suorittamista varten otetun loman aikana kuolleen tyntekijn leski saa, on 35 prosenttia tyntekijn saamasta viimeisest kuukausittaisesta peruspalkasta ja sen on oltava vhintn liitteess VI olevassa 5 artiklassa mritellyn vhimmistoimeentulon suuruinen.


41 d artikla


1. Jos tyntekij taikka vanhuus- tai tykyvyttmyyselkkeen saaja kuolee jttmtt jlkeens puolisoa, jolla olisi oikeus jlkeenjneen elkkeeseen, liitteess IV olevassa 7 artiklassa tarkoitetuilla hnen huollettavanaan olevilla lapsilla on oikeus orvonelkkeeseen liitteess VI olevassa 20 artiklassa sdettyjen edellytysten mukaisesti.


2. Sama oikeus on lapsilla, jotka tyttvt edell mainitut edellytykset, jos jlkeenjneen elkett saava puoliso kuolee tai menee uudelleen naimisiin, sellaisena kuin jlkeenjneen elkkeest sdetn 41 c artiklassa.


3. Jos tyntekij, vanhuuselkkeen saaja tai tykyvyttmyyselkkeen saaja on kuollut, eivtk 1 kohdassa sdetyt edellytykset tyty, liitteess IV olevassa 7 artiklassa tarkoitetuilla vainajan huollettavina olevilla lapsilla on oikeus orvonelkkeeseen liitteess VI olevassa 20 artiklassa tarkoitettujen edellytysten mukaisesti. Kuitenkin kyseisen elkkeen mr on puolet kyseisen artiklan mrysten perusteella saatavasta mrst.


4. Jos tyntekijn puoliso, joka itse ei ole tyntekij, on kuollut, liitteess IV olevassa 7 artiklassa tarkoitetussa merkityksess edell mainitun huollettavina olevilla lapsilla on oikeus orvonelkkeeseen, joka on kunkin lapsen osalta kaksinkertainen huollettavana olevaa lasta koskevaan lisn verrattuna.


41 e artikla


Sellaisen vanhuuselkkeen saajalla, joka maksetaan 60 vuoden iss tai myhemmin, tykyvyttmyyselkkeen saajalla tai jlkeenjneen elkkeen saajalla on oikeus liitteess IV olevassa 6, 7, ja 8 artiklassa tarkoitettuihin perhelisiin. Perhelis lasketaan edunsaajan elkkeen perusteella.


Kuitenkin huollettavana olevaa lasta koskeva lis, joka maksetaan leskenelkkeen saajalle, on kaksinkertainen liitteess IV olevassa 7 artiklassa mrttyyn lisn verrattuna.


Orvonelkkeen saajalla on oikeus koulutuslisn liitteess IV olevassa 8 artiklassa mrttyjen edellytysten mukaisesti.


41 f artikla


Edell 41 b-e artiklassa sdettyjen etuuksien ja takuiden maksaminen keskeytetn, jos tyntekijn palvelukseen ottamiseen liittyv palkkaus keskeytetn tilapisesti stin henkilst koskevien palvelussuhteen ehtojen mukaisesti.


41 g artikla


Elkkeet lasketaan sen palkka-asteikon perusteella, joka on voimassa sen kuukauden ensimmisest pivst alkaen, jolloin oikeus elkkeeseen alkaa.


Elkkeisiin sovelletaan korjauskerrointa, joka on suurempi, yht suuri tai pienempi kuin 100 prosenttia elkkeensaajan kotipaikkavaltion elintasosta riippuen; kyseiset kertoimet ovat samat kuin ne, jotka Euroopan yhteisjen neuvosto vahvistaa Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavien henkilstsntjen 64 artiklan ja 65 artiklan 2 kohdan perusteella.


Elkkeisiin sovelletaan samoja mukautuksia kuin Euroopan yhteisjen neuvosto ptt niden yhteisjen virkamiesten elkkeiden osalta.


Elkkeet maksetaan jonakin liitteess VI olevassa 38 artiklassa tarkoitettuna valuuttana Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavien henkilstsntjen 63 artiklassa tarkoitettujen valuuttakurssien mukaisesti.


41 h artikla


Tyntekijt vastaavat kolmasosasta elkejrjestelmn rahoituksesta. Kunkin tyntekijn maksuosuus on 6,75 prosenttia hnen peruspalkastaan lukuun ottamatta liitteess IV olevassa 3 artiklassa tarkoitettuja korjauskertoimia. Kyseinen mr vhennetn kuukausittain asianomaisen henkiln palkasta, ja se kirjataan tuloksi Euroopan yhteisn yleisen tulo- ja menoarvion osastoon `komissio`.


Kun on kyse tst elkejrjestelmst johtuvien etuuksien maksamisesta, stin johtaja antaa toimivallan sellaiselle hallintoviranomaiselle, jonka tehtvn on elkkeiden jakaminen ja maksu Euroopan yhteisjen komission entisille virkamiehille. Varat niden etuuksien maksuun otetaan Euroopan yhteisjen yleisest tulo- ja menoarviosta.%quot%;


8. korvataan liite I seuraavasti:


%quot%LIITE 1


HENKILSTKOMITEAN JA TYKYVYTTMYYSASIOITA HOITAVAN KOMITEAN KOKOONPANO JA NIIDEN TOIMINTAA KOSKEVAT YKSITYISKOHTAISET SNNT


I LUKU


Henkilstkomitea


1 artikla


Henkilstkomiteassa on varsinaisia jseni ja mahdollisia varajseni, joiden toimikausi on kaksi vuotta. Kuitenkin sti voi ptt vahvistaa lyhyemmn toimikauden, jonka on kuitenkin oltava vhintn vuoden pituinen.


Henkilstkomitean vaalin edellytykset vahvistaa kyseisess asemapaikassa palveluksessa olevien tyntekijiden yleiskokous. Vaalit toimitetaan salaisina.


Henkilstkomitean kokoonpanon on oltava sellainen, ett siin varmistetaan kaikkien tyntekijryhmien edustus.


Vaalit ovat lailliset, kun kaksi kolmasosaa nioikeutetuista tyntekijist osallistuu niihin. Jos tm mredellytys ei tyty, toisen kierroksen vaalit ovat lailliset, jos enemmist kyseisist nioikeutetuista osallistuu niihin.


Henkilstkomitean jsenten ja stin perustamaan toimielimeen nimettyjen tyntekijiden tehtvi pidetn osana heidn tavanomaista tytn. Asianomaiselle ei saa aiheutua haittaa niden tehtvien hoitamisesta.%quot%


II LUKU


Tykyvyttmyysasioita hoitava komitea


2 artikla


Tykyvyttmyytt ksittelevss komiteassa on kolme lkri, joista ensimmisen lkrin nime sti, toisen lkrin nime se tyntekij, jota asia koskee, ja kolmas lkri nimetn niden kahden nimetyn lkrin yhteisell sopimuksella.


Jos asianomainen tyntekij ei nime lkri, sen mr viran puolesta Euroopan yhteisjen tuomioistuimen presidentti.


Jos kolmannen lkrin nimemisest ei pst sopimukseen kahden kuukauden kuluessa toisen lkrin nimemisest, kolmannen lkrin nime Euroopan yhteisjen tuomioistuimen presidentti jonkin osapuolen hakemuksesta.


3 artikla


Sti maksaa tykyvyttmyysasioita hoitavan komitean tyst aiheutuvat kulut.


Jos sen tyntekijn, jota asia koskee, nimemn lkrin kotipaikka on muu kuin kyseisen tyntekijn asemapaikka, kyseisen tyntekijn on maksettava ylimriset lkrinkulut, jotka aiheutuvat kyseisest nimemisest, lukuun ottamatta ensimmisen luokan matkakuluja, jotka sti korvaa.


4 artikla


Tyntekij voi toimittaa tykyvyttmyysasioita hoitavalle komitealle kaikki kertomukset tai todistukset, jotka hn on saanut hoitavalta lkriltn tai muulta lketieteen harjoittajalta, jota hn on mahdollisesti kuullut.


Komitean johtoptkset annetaan tiedoksi stille ja sille, jota asia koskee.


Komitea ksittelee asioita luottamuksellisesti.;


9. listn liitteet seuraavasti:


liite V: %quot%Sairaus-, onnettomuus- tai ammattitautivakuutus%quot%


ja


liite VI: %quot%Elkejrjestelm koskevat yksityiskohtaiset snnt%quot%.


Kyseiset liitteet ovat vastaavasti tmn asetuksen liitteess 1 ja 2.


2 artikla


Tmn asetuksen voimaan tullessa stin palveluksessa olevalla tyntekijll on oikeus valita sen mukaan, mik on hnelle edullista, ett hneen sovelletaan edelleen alunperin asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76 38 artiklassa tarkoitettua sosiaaliturvajrjestelm niilt osin kuin sit sovellettiin hneen, tai ett hneen sovelletaan tss asetuksessa sdetty uutta jrjestelm. Tm valinta on tehtv kolmen kuukauden kuluessa tmn asetuksen voimaantulosta ja se on peruuttamaton. Asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1860/76 38 artiklassa alunperin sdetty jrjestelm sovelletaan tt valintaa edeltvn ajan sek tuon ajan jlkeen, jos valintaa ei ole tehty mrajassa, jollei laiminlynti johdu tyntekijst riippumattomista syist.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 22 pivn helmikuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


L. TINDEMANS


(1) EYVL N:o L 139, 30.5.1975, s. 1


(2) EYVL N:o L 214, 6.8.1976, s. 24


(3) EYVL N:o L 127, 22.5.1980, s. 4






LIITE 1


%quot%LIITE V


SAIRAUS-, ONNETTOMUUS- TAI AMMATTITAUTIVAKUUTUS


1 artikla


1. Euroopan yhteisjen toimielimille yhteisen sairausvakuutusjrjestelmn piiriin kuuluvat:


- stin tyntekijt,


- henkilt, jotka tyttvt stin henkilst koskevien palvelussuhteen ehtojen 38 artiklan 2, 3 ja 4 kohdassa sdetyt edellytykset.


2. Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavaa sairausvakuutussnnst sovelletaan 1 kohdassa tarkoitettuihin henkilihin ja heidn oikeudenomistajiinsa.


2 artikla


Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavaa tapaturman ja ammattitautien varalta otettavia vakuutuksia koskevaa snnst sovelletaan stin tyntekijihin.


Kun on kyse niiden oikeuksien, jotka voivat johtua kyseisest sntelyst, suorittamisesta tyntekijlle, joka on joutunut tapaturman uhriksi tai jolla on ammattitauti, tai hnen oikeudenomistajilleen, stin johtaja antaa toimivallan sille hallintoviranomaiselle, jonka tehtviin kuuluu kyseisten oikeuksien suorittaminen Euroopan yhteisjen komission virkamiehelle sattuneen tapaturman tai ammattitaudin osalta.


Euroopan yhteist takaavat tss snnstss sdettyjen etuuksien maksamisen stin tyntekijille ja heidn oikeudenomistajilleen.%quot%


LIITE 2


%quot%LIITE VI


ELKEJRJESTELM KOSKEVAT YKSITYISKOHTAISET SNNT


I LUKU


YLEISET MRYKSET


1 artikla


Jos tyntekijlle ennen tehtvien hoidon aloittamista tehdyss lkrintarkastuksessa ilmenee, ett hn on sairas tai hnell on vamma, johtaja voi ptt kyseisen sairauden tai vamman seurausten osalta, ett tykyvyttmyytt tai kuolemaa koskevia etuuksia ei mynnet ennen kuin viisi vuotta on kulunut siit, kun tyntekij aloitti tehtvien hoidon stin palveluksessa.


II LUKU


VANHUUSELKE JA ERORAHA


1 jakso


Vanhuuselke


2 artikla


Vanhuuselke maksetaan tyntekijn suorittamien palvelusvuosien kokonaismrn perusteella. Jokainen vuosi, joka on otettu huomioon 3 artiklassa vahvistettujen edellytysten mukaisesti, oikeuttaa yhteen palvelusvuoteen ja kukin kokonainen kuukausi kahdestoistaosaan vuodesta.


Palvelusvuosien enimmismr, joka voidaan ottaa huomioon laskettaessa oikeutta vanhuuselkkeeseen, on 35 palvelusvuotta.


3 artikla


Palvelusvuosien laskemiseksi 2 artiklan ensimmisess kohdassa tarkoitetussa merkityksess otetaan huomioon:


a) palveluksessaolo tyntekijn ...... alkaen, sek asevelvollisuuden suorittamiseen ennen kyseist pivmr kytetty aika edellytten, ett tyntekij on maksanut sdetyt elkemaksut kyseiselt kaudelta,


b) kausi, jonka perusteella elke vahvistetaan 10 artiklan 2 kohdan mukaisesti edellytten, ett kyseisess artiklassa tarkoitetut kyvn arvon tai kiintemrisen takaisinostoarvon mukaiset maksut on suoritettu.


4 artikla


Tyntekij, joka sen jlkeen, kun hn on eronnut stin palveluksesta, on siirretty takaisin stin palvelukseen, saa uudet elkeoikeudet.


Hn voi pyyt, ett koko hnen palveluksessaoloaikansa stiss otetaan huomioon vanhuuselkett laskettaessa edellytten, ett hn maksaa takaisin ne mrt, jotka hnelle on mahdollisesti maksettu 11 artiklan mukaan tai jotka hn olisi saanut vanhuuselkkeen, ja tt kokonaismr korotetaan yhdistetyill koroilla 3,5 prosenttia vuodessa.


Jos vanhuuselkett saava tyntekij ei maksa takaisin toisessa alakohdassa sdettyj summia, mr, joka kokonaisuutena vastaa hnen vanhuuselkkeens kyp arvoa sin pivn, jolloin kyseisen elkkeen maksaminen pttyi, maksetaan hnelle korotettuna 3,5 prosentin vuotuisilla yhdistetyill koroilla vanhuuselkkeen muodossa, jonka maksaminen siirretn siihen ikn, jolloin hn ptt tehtvns.


5 artikla


Vhimmistoimeentulo, joka otetaan huomioon laskettaessa etuuksia, vastaa palkkaluokassa D 4 ensimmisell tasolla olevan tyntekijn peruspalkkaa.


6 artikla


Vanhuuselkkeen kyvn arvon on oltava vhintn sen mrn suuruinen, jonka tyntekij olisi saanut, jos hneen olisi sovellettu 11 artiklaa.


Jos sellaisen vanhuuselkkeen kyp arvo, joka on maksettu edell olevien mrysten mukaisesti, on pienempi kuin kyseinen mr, tyntekij saa vanhuuselkkeen, jonka kyp arvo on yht suuri kuin ensimmisess kohdassa sdetty mr.


7 artikla


Vanhuuselkkeen kyvll arvolla tarkoitetaan tyntekijlle kertyvien etuuksien kokonaisarvoa, joka lasketaan Euroopan yhteisjen budjettivallan haltijan vahvistamien 32 artiklassa tarkoitettujen viimeisten kuolleisuustaulukoiden mukaisesti ja 3,5 prosentin vuotuisen koron perusteella.


8 artikla


Tyntekij, joka ptt tehtvns ennen kuin hn tytt 60 vuotta, voi pyyt, ett hn saa vanhuuselkkeens:


- joko siirrettyn sen kalenterikuukauden ensimmiseen pivn, joka seuraa sit kuukautta, jonka aikana hn tytt 60 vuotta,


- tai vlittmsti, jos hn on tyttnyt vhintn 50 vuotta. Tss tapauksessa vanhuuselkett vhennetn sen, jota asia koskee, in perusteella siit hetkest alkaen, jolloin hn saa elkkeens, jljempn olevan asteikon mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


9 artikla


Oikeus vanhuuselkkeeseen tulee voimaan sen kalenterikuukauden ensimmisen pivn, joka seuraa sit kuukautta, jonka aikana tyntekijlle mynnetn joko ilman eri toimenpiteit tai hakemuksesta kyseinen elke.


10 artikla


1. Tyntekijll, joka eroaa palveluksesta siirtykseen sellaisen kansallisen hallintoelimen tai jrjestn taikka kansainvlisen toimielimen tai jrjestn palvelukseen, joka on tehnyt sopimuksen stin kanssa, on oikeus siirt kyseisen hallintoelimen tai jrjestn elkekassaan vanhuuselkeoikeuksiaan vastaava kyp arvo.


2. Tyntekijll, joka tulee stin palvelukseen erottuaan hallintoelimen taikka kansallisen tai kansainvlisen jrjestn taikka yrityksen palveluksesta, on oikeus palvelussuhteen ehtojen 25 artiklassa sdetyn koeajan ptytty pyyt, ett stille maksetaan:


- joko niiden vanhuuselkeoikeuksien kyp arvo, jotka hn on saanut ollessaan kansallisen hallintoelimen taikka kansainvlisen jrjestn tai yrityksen palveluksessa,


- tai kiintemrinen takaisinostoarvo, jonka kyseisen hallintoelimen, jrjestn tai yrityksen elkekassan olisi maksettava hnelle hnen erotessaan sen palveluksesta.


Vastaavassa tapauksessa elkkeiden maksamisesta vastuussa oleva toimivaltainen viranomainen mritt, ottaen huomioon asianomaisen alkuperisen palkkaluokan ja tason, niiden palvelusvuosien lukumrn, jotka voidaan ottaa huomioon tmn elkejrjestelmn mukaan, takaisinostoarvon kyvn arvon tai kiintemrisen arvon perusteella.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitettu valintamahdollisuus koskee mys tyntekij, joka on aloittanut tehtviens hoidon ennen ....., niiden elkeoikeuksien osalta, jotka vastaavat stiss palveluksessa ennen kyseist pivmr. Palvelusvuodet, jotka voidaan ottaa huomioon niden oikeuksien mukaan, mritetn kuitenkin sen palkkaluokan ja tason mukaisesti, joka kyseisell henkilll oli ....... pivn.


2 jakso


Eroraha


11 artikla


1. Alle 60-vuotiaalla tyntekijll, jonka palvelussuhde pttyy lopullisesti muusta syyst kuin kuoleman tai tykyvyttmyyden vuoksi ja joka ei voi saada vanhuuselkett tai jota 10 artiklan 1 kohdan mrykset eivt koske, on oikeus erotessaan saada:


a) se mr, joka on pidtetty hnen peruspalkastaan elkkeen kermiseksi, korotettuna kertyneill koroilla 3,5 prosenttia vuodessa,


b) edellytten, ett hnen palvelukseenottosopimustaan ei ollut purettu palvelussuhteen ehtojen 47 artiklan mukaisesti, eroraha, joka mritetn suhteessa tosiasiallisesti suoritettuun palvelukseen ja joka lasketaan kultakin palveluksessaolovuodelta hnen puolentoista kuukauden ajalta ennen pidtyksi saamansa viimeisen peruspalkan perusteella. Sovellettaessa 10 artiklan 2 kohtaa tosiasialliseksi palveluksessaoloksi katsotaan mys aikaisemmin suoritettu palvelusaika 10 artiklan 2 kohdan mukaisesti huomioon otettujen palveluvuosien osalta, ja


c) kokonaismr, joka on maksettu stille 10 artiklan 2 kohdan mukaisesti, silt osin kuin kyseinen mr vastaa ...... edeltvi kausia, ja kolmannes tst mrst kyseist piv seuraavilta kausilta, ja kyseisi mri korotetaan yhdistetyill koroilla 3,5 prosenttia vuodessa.


2. Edell 1 kohdan a, b ja c alakohdassa tarkoitettu lis vhennetn 37 artiklan mukaisesti suoritettujen maksujen mrst.


III LUKU


TYKYVYTTMYYSELKE


12 artikla


Jollei 1 artiklasta muuta johdu, alle 65-vuotiaalla tyntekijll, joka sen kauden aikana, jolloin hn saa elkeoikeuksia, on liitteess I tarkoitetun tykyvyttmyyskomitean toteamana tullut pysyvsti tysin tykyvyttmksi ja jonka on tmn vuoksi erottava stin palveluksesta, on oikeus tmn tykyvyttmyyden ajan palvelussuhteen ehtojen 41 b artiklassa tarkoitettuun tykyvyttmyyselkkeeseen.


Tykyvyttmyyselkett ei voida maksaa samanaikaisesti vanhuuselkkeen kanssa.


13 artikla


Oikeus tykyvyttmyyselkkeeseen tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jolloin kyseisen tyntekijn palvelussopimus pttyy palvelussuhteen ehtojen 45 ja 46 artiklan mukaisesti.


14 artikla


Johtaja voi vaatia milloin tahansa nytt siit, ett tykyvyttmyyselkkeen saaja tytt viel tmn elkkeen saamiseksi vaaditut edellytykset. Jos tykyvyttmyys asioita hoitava komitea toteaa, ett kyseiset edellytykset eivt en tyty, oikeus elkkeeseen pttyy.


Jos asianomaista ei ole otettu takaisin stin palvelukseen, hn saa 11 artiklassa tarkoitetun lisn, joka lasketaan tosiasiallisesti suoritetun palveluksessaoloajan perusteella.


15 artikla


Kun tykyvyttmyyselkett saava tyntekij tulee uudelleen stin palvelukseen, se kausi, jonka aikana hn on saanut tykyvyttmyyselkett, otetaan huomioon hnen vanhuuselkettns laskettaessa ilman, ett hnen olisi maksettava maksuosuuksia takaisin.


IV LUKU


JLKEENJNEEN ELKE


16 artikla


Sellaisen tyntekijn leski, joka on kuollut palveluksessa ollessaan tai asevelvollisuuden suorittamista varten mynnetyn loman aikana, saa, jos hn on ollut vhintn vuoden ajan tmn puolisona ja jollei 1 ja 21 artiklasta muuta johdu, leskenelkkeen, joka on 35 prosenttia tyntekijn saamasta viimeisest kuukausittaisesta peruspalkasta ja vhintn 5 artiklassa mritellyn vhimmistoimeentulon suuruinen.


Ensimmisess kohdassa sdetty avioliiton solmimisajankohtaa koskevaa edellytyst ei sovelleta, jos tyntekijll on aiemmasta avioliitosta yksi tai useampi lapsi ja jos leski huolehtii tai on huolehtinut kyseisten lasten toimeentulosta, tai jos tyntekijn kuolema johtuu tehtvien hoidon yhteydess saadusta vammasta tai sairaudesta, taikka tapaturmasta.


17 artikla


Entisen tyntekijn vanhuuselkett saavalla leskell on oikeus, jos hn on ollut tmn puolisona vhintn vuoden ajan siit, kun se, jota asia koskee, on pttnyt tehtvien hoidon stin palveluksessa ja jollei 21 artiklasta muuta johdu, jlkeenjneen elkkeeseen, joka on 60 prosenttia siit vanhuuselkkeest, jonka hnen puolisonsa sai kuolinpivnn. Jlkeenjneen elkkeen vhimmismr on 35 prosenttia tyntekijn viimeisest kuukausittaisesta peruspalkasta ja vhintn vhimmistoimeentulon suuruinen, sellaisena kuin se on mriteltyn 5 artiklassa; jlkeenjneen elkkeen mr ei voi kuitenkaan olla suurempi kuin se vanhuuselke, jonka hnen puolisonsa sai kuolinpivnn.


Ensimmisess kohdassa sdetty avioliiton solmimisajankohtaa koskevaa edellytyst ei sovelleta, jos tyntekijll on yksi tai useampi lapsi sellaisesta avioliitosta, joka on solmittu ennen kuin hnen puolisonsa palvelussuhde oli pttynyt ja jos leski huolehtii tai on huolehtinut kyseisten lasten toimeentulosta.


18 artikla


Sellaisen entisen tyntekijn leskell, joka on pttnyt tehtvien hoidon ennen kuin hn oli tyttnyt 60 vuotta ja joka oli pyytnyt, ett hnen elkeoikeutensa alkavat sen kalenterikuukauden ensimmisen pivn, jona hn tytt 60 vuotta, on oikeus, jos hn on ollut tmn puolisona vhintn vuoden ajan siit, kun asianomaisen palvelussuhde stin palveluksessa oli pttynyt ja jollei 21 artiklasta muuta johdu, leskenelkkeeseen, joka on 60 prosenttia vanhuuselkkeest, jonka hnen puolisonsa olisi saanut tytettyn 60 vuotta. Leskenelkkeen vhimmismr on 35 prosenttia tyntekijn viimeisest kuukausittaisesta peruspalkasta; leskenelkkeen mr voi olla kuitenkin enintn sen vanhuuselkkeen suuruinen, johon tyntekijll olisi oikeus tyttessn 60 vuotta.


Ensimmisess alakohdassa sdetty avioliiton solmimisajankohtaa koskevaa edellytyst ei sovelleta, jos tyntekijll on yksi tai useampi lapsi sellaisesta avioliitosta, joka on solmittu ennen kuin hnen palvelussuhteensa on pttynyt ja jos leski huolehtii tai on huolehtinut kyseisten lasten toimeentulosta.


19 artikla


Edell 17 ja 18 artiklassa sdetty avioliiton solmimisajankohtaa koskevaa edellytyst ei sovelleta, jos avioliitto, vaikka se on solmittu tyntekijn palvelussuhteen ptytty, on kestnyt alle viisi vuotta.


20 artikla


1. Palvelussuhteen ehtojen 41 d artiklan 1 kohdassa sdetty orvonelke vahvistetaan ensimmisen orvon osalta kahdeksaksi kymmenesosaksi jlkeenjneen elkkeest, johon tyntekijn leskell olisi ollut oikeus, ottamatta huomioon tmn liitteen 25 artiklassa mrttyj vhennyksi.


Elkkeen on oltava vhintn 5 artiklassa mritellyn vhimmistoimeentulon suuruinen, jollei 21 artiklasta muuta johdu.


2. Nin laskettua elkett korotetaan toisesta lapsesta alkaen kunkin huollettavana olevan lapsen osalta mrll, joka on huollettavana olevaa lasta koskevan lisn kaksinkertainen mr.


3. Elkkeen ja 2 kohdassa tarkoitettujen lisien kokonaismr jaetaan samansuuruisiin osiin oikeudenomistajina olevien orpojen kesken.


21 artikla


Jos on olemassa leski ja orpoja edellisest avioliitosta sek muita oikeudenomistajia, kokonaiselke, joka lasketaan samalla tavalla kuin sellaisen lesken elke, jolla on huollettavia, jaetaan eri henkiliden kesken niiden elkkeiden suhteessa, jotka olisi maksettu erikseen eri henkilryhmille.


Jos on olemassa orpoja eri avioliitoista, kokonaiselke, joka on laskettu ikn kuin orvot olisivat samasta avioliitosta, jaetaan eri henkiliden kesken niiden elkkeiden suhteessa, jotka olisi mynnetty erikseen eri ryhmille.


Edell tarkoitetun jakoperusteen laskemiseksi jommankumman puolison edellisest avioliitosta ja liitteess IV olevassa 7 artiklassa tarkoitetut huollettavana olevat lapset katsotaan tyntekijn kanssa solmitusta avioliitosta oleviksi lapsiksi.


Toisessa kohdassa tarkoitetussa tapauksessa liitteess IV olevassa 7 artiklan 4 kohdassa tarkoitetut huollettavana olevat vanhemmat tai isovanhemmat rinnastetaan huollettavana oleviksi lapsiksi ja jakoperusteen laskemiseksi heidt luetaan jlkelisten ryhmn.


22 artikla


Elke, joka maksetaan 16 artiklan perusteella, voidaan mynt palvelussuhteen ehtojen 41 i artiklassa tarkoitetun viranomaisen erityisell ptksell palveluksessa ollessaan kuolleen naispuolisen tyntekijn leskelle, jos leski esitt nytt siit, ett hnell ei ole omia varoja ja ett hnell vaimonsa kuolinhetkell oli vakava vamma tai sairaus, jonka vuoksi hnen on mahdotonta koskaan harjoittaa ansioita tuottavaa toimintaa.


Palvelussuhteen ehtojen 41 e artiklaa sovelletaan soveltuvin osin.


Kyseisen elkkeen maksaminen pttyy, jos jlkeenjnyt puoliso menee uudelleen naimisiin.


23 artikla


Kuolleen tyntekijn tss luvussa mritellyill oikeudenomistajilla on lisksi oikeus 11 artiklassa tarkoitettuun lisn.


Jos tyntekij kuolee jttmtt jlkeens henkilit, joilla olisi oikeus jlkeenjneen elkkeeseen, perillisill on oikeus 11 artiklassa sdettyyn lisn.


Kyseinen lis vhennetn kuitenkin 37 artiklan mukaan suoritettujen maksujen mrst.


24 artikla


Oikeus jlkeenjneen elkkeeseen tulee voimaan tyntekijn kuolemaa seuraavan kuukauden ensimmisen pivn. Kuitenkin jos tyntekijn tai elkkeensaajan kuolema oikeuttaa palvelussuhteen ehtojen 36 artiklassa sdettyyn maksuun, kyseinen oikeus tulee voimaan vasta kuolemaa seuraavan neljnnen kuukauden ensimmisen pivn.


Oikeus jlkeenjneen elkkeeseen pttyy sen kalenterikuukauden lopussa, jona kyseisen edun saaja kuolee tai jonka kuluessa hn lakkaa tyttmst kyseisen elkkeen saamiselle asetettuja edellytyksi.


25 artikla


Jos kuolleen tyntekijn ja hnen puolisonsa ikero vhennettyn heidn avioliittonsa pituudella on yli kymmenen vuotta, edell olevien snnsten mukaisesti laskettua jlkeenjneen elkett vhennetn kultakin ikeroa koskevalta tydelt vuodelta seuraavasti:


- 1 prosentti 10-20 vuodelta,


- 2 prosenttia 20-alle 25 vuodelta,


- 3 prosenttia 25-alle 30 vuodelta,


- 4 prosenttia 30-alle 35 vuodelta, ja


- 5 prosenttia 35 vuodelta ja sen ylittvilt vuosilta.


26 artikla


Leski, joka menee uudelleen naimisiin, menett oikeutensa jlkeenjneen elkkeeseen. Hn saa vlittmsti maksun, joka on kokonaisuudessaan hnen jlkeenjneen elkkeens vuotuinen mr kaksinkertaisena edellytten, ett palvelussuhteen 41 i artiklan 2 kohtaa ei sovelleta.


27 artikla


Tyntekijn eronneella vaimolla on tyntekijn kuollessa oikeus tss luvussa mriteltyyn jlkeenjneen elkkeeseen edellytten, ett avioeroa ei ole avioeroptksess luettu yksinomaan vaimon syyksi. Eronnut vaimo menett kyseisen oikeuden, jos hn menee uudelleen naimisiin ennen kuin hnen entinen puolisonsa on kuollut. Hneen sovelletaan 26 artiklan snnksi, jos hn menee uudelleen naimisiin entisen puolisonsa kuoleman jlkeen.


28 artikla


Jos eronnut ja uudelleen naimisiin mennyt tyntekij jtt kuollessaan jlkeens lesken, jolla on oikeus jlkeenjneen elkkeeseen, kyseinen elke jaetaan kunkin avioliiton pituuden suhteessa eronneen vaimon, joka ei ole mennyt uudelleen naimisiin, ja lesken vlill, jos avioeroa ei ole avioeroptksess luettu yksinomaan eronneen vaimon syyksi. Eronneelle vaimolle, joka ei ole mennyt uudelleen naimisiin, maksettava mr voi kuitenkin olla enintn sen elatusavun suuruinen, joka hnelle mynnettiin avioeroptksess.


Jos joku edunsaajista kieltytyy etuudesta tai kuolee, muiden osuuksia korotetaan tmn osuudella, jollei kyseinen elkeoikeus siirry orvoille palvelussuhteen ehtojen 41 i artiklan 2 kohdan mukaan.


Edell 25 artiklassa sdettyj kutakin ikeroa koskevia vhennyksi sovelletaan erikseen elkkeisiin tss artiklassa sdetyn jakoperusteen mukaisesti.


29 artikla


Jos eronnut vaimo menett elkeoikeutensa 35 artiklaa sovellettaessa, kokonaiselke maksetaan leskelle edellytten, ett palvelussuhteen ehtojen 41 d artiklan 2 kohtaa ei sovelleta.


V LUKU


ELKEJRJESTELMN RAHOITUS


30 artikla


Kaikista maksettavista palkoista pidtetn palvelussuhteen ehtojen 41 a-h artiklassa sdetty ja tss liitteess mrtty elkemaksu.


31 artikla


Sntjen mukaisesti suoritettuja maksuja ei voida vaatia uudelleen maksettaviksi. Sntjen vastaisesti suoritetut maksut eivt oikeuta mihinkn elkeoikeuteen; ne maksetaan takaisin koroitta asianomaisen tai hnen oikeudenomistajiensa pyynnst.


32 artikla


Tss liitteess tarkoitetut kypien arvojen laskemiseksi kytettvt kuolleisuus- ja tykyvyttmyystaulukot sek arvioitua palkkojen vaihtelua koskevat taulukot ovat ne, jotka Euroopan yhteisjen budjettivallanhaltijat ovat hyvksyneet Euroopan yhteisjen virkamiehiin sovellettavien henkilstsntjen liitteess VIII olevan 39 artiklan mukaisesti.


VI LUKU


TYNTEKIJIDEN OIKEUKSIEN SUORITTAMINEN


33 artikla


Erorahaa, vanhuus- tai tykyvyttmyyselkett taikka jlkeenjneen elkett koskevien oikeuksien suorittaminen kuuluu palvelussuhteen ehtojen 41 i artiklassa tarkoitetulle hallintoviranomaiselle, jolle stin johtaja on siirtnyt toimivallan tt varten. Kyseinen viranomainen antaa tiedoksi tyntekijlle tai hnen oikeudenomistajilleen sek stille kyseist suoritusta koskevan yksityiskohtaisen erittelyn samanaikaisesti niden oikeuksien myntmist koskevan ptksen kanssa.


Vanhuus- tai tykyvyttmyyselkett ei voida yhdist stin tai jonkin Euroopan yhteisjen toimielimen maksettavana olevaan palkkaan.


Vanhuus- tai tykyvyttmyyselkkeen taikka jlkeenjneen elkkeen myntminen ei luo oikeutta ulkomaankorvaukseen.


34 artikla


Elkkeit voidaan tarkistaa milloin tahansa kaikenlaisten virheiden tai puutteellisuuksien vuoksi.


Ne voidaan muuttaa tai peruuttaa, jos ne on mynnetty palvelussuhteen ehdoissa tai tss liitteess olevien edellytysten vastaisesti.


35 artikla


Kuolleen tyntekijn oikeudenomistajat, jotka eivt ole pyytneet elkeoikeuksiensa suorittamista kuolinpiv seuraavan vuoden aikana, menettvt oikeutensa, jolleivat he osoita, ett kyseess oli ylivoimainen este.


36 artikla


Tyntekijn tai hnen oikeudenomistajiensa, joilla on oikeus saada tss elkejrjestelmss sdettyj etuuksia, on esitettv kirjallista nytt, jota voidaan vaatia, ja ilmoitettava palvelussuhteen ehtojen 41 i artiklassa tarkoitetulle hallintoviranomaiselle kaikista tekijist, jotka saattavat vaikuttaa heidn oikeuksiinsa.


37 artikla


Euroopan yhteisjen komission vahvistamien edellytysten mukaisesti tyntekij voi pyyt, ett sti suorittaa ne maksut, jotka ovat tarpeen hnen elkeoikeuksiensa laatimiseksi tai niiden yllpitmiseksi hnen kotivaltiossaan.


Nm maksut voivat olla enintn 13,5 prosenttia hnen peruspalkastaan ja ne maksetaan stin talousarviosta.


VII LUKU


ETUUKSIEN MAKSAMINEN


38 artikla


Elkejrjestelmss tarkoitetut etuudet maksetaan kuukausittain ja erpivin.


Euroopan yhteisjen komissio maksaa kyseiset etuudet Euroopan yhteisjen yleisest talousarviosta.


Etuudet voidaan maksaa asianomaisten valinnan mukaisesti joko sen valtion valuuttana, josta he ovat perisin, tai sen maan valuuttana, jossa heidn asuinpaikkansa on taikka jossa stin kotipaikka on; valinta on voimassa vhintn kaksi vuotta.


Jollei se valtio, josta asianomainen on perisin eik asuinpaikan valtio ole mikn Euroopan yhteisjen jsenvaltioista, etuudet maksetaan sen maan valuuttana, jossa stin kotipaikka on.


39 artikla


Mrt, jotka tyntekij on velkaa stille sin pivn, jona sill, jolla on oikeus johonkin elkejrjestelmss sdettyyn etuuteen, vhennetn tyntekijlle tai hnen oikeudenomistajilleen maksettavien etuuksien mrst. Vhennys voidaan jakaa useille kuukausille.


40 artikla


Jos ulkopuolinen on vastuussa tyntekijn vammasta tai kuolemasta, siirtyvt tyntekijn tai hnen oikeudenomistajiensa oikeudet oikeudenkynniss vastuussa olevia ulkopuolisia vastaan suoraan yhteisille niiss rajoissa, joissa niille aiheutuu velvollisuuksia elkejrjestelmn perusteella.%quot%






Komission asetus (ETY) N:o 1964/82, annettu 20 pivn heinkuuta 1982, tiettyjen luuttomien naudanlihojen vientiin mynnettv erityistukea koskevista edellytyksist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1964/82,


annettu 20 pivn heinkuuta 1982,


tiettyjen luuttomien naudanlihojen vientiin mynnettv erityistukea koskevista edellytyksist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 18 artiklan 6 kohdan ja sen 25 artiklan


sek katsoo, ett


neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 885/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 427/77 (), on sdetty vientitukien myntmist koskevista yleisist snnist ja niiden suuruuden vahvistamisperusteista,


markkinatilanteen, naudanliha-alan taloudellisen tilanteen ja sen tiettyjen tuotteiden myyntimahdollisuuksien vuoksi on tarpeen st niist edellytyksist, joiden vallitessa erille nist tuotteista voidaan vienniss mynt erityisvientitukia; tllaisista edellytyksist on ptettv erityisesti tiettyjen sonnien luuttomista takaneljnneksist olevien lihalaatujen osalta,


tllaisten tavoitteiden noudattamisen varmistamiseksi on tarpeen st erityisest tarkastusjrjestelmst; tuotteen alkuper voidaan todistaa antamalla todistus, joka on yhdenmukainen sen 7 pivn tammikuuta 1982 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 32/82 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 752/82 (), kanssa, jossa vahvistetaan naudanliha-alan erityisvientitukien myntmisen edellytykset,


on syyt st, ett erityistuen myntminen edellytt tarkastukseen asetettujen luuttomien takaneljnnesten kaikkien palojen vienti lukuun ottamatta tiettyj sivutuotteita, jotka ovat myytviss yhteisn markkinoilla,


viennin viivstymisen ja toteennytn osalta on syyt viitata yhteisist yksityiskohtaisista snnist maataloustuotteiden vientitukien jrjestelmn soveltamisesta 29 pivn marraskuuta 1979 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2730/79 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2021/82 (), mryksiin,


tll asetuksella luodun jrjestelmn moitteettoman toiminnan kannalta on tarpeen antaa toimijalle hnen niin halutessaan mahdollisuus vedota maataloustuotteiden vientitukien ennakolta maksamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 565/80 () 5 artiklan mryksiin,


asetuksen (ETY) N:o 2730/79 26 artiklassa sdetyn muonitusvarastojrjestelmn soveltaminen on yhteensopimaton tmn asetuksen tavoitteen kanssa; nin ollen ei ole syyt st mahdollisuudesta asettaa kyseisi tuotteita mainitun asetuksen 26 artiklassa sdettyyn menettelyyn,


ottaen huomioon tmn tuen erityinen luonne on syyt muistuttaa aitouden periaatteesta ja st toimenpiteist, jotka tekevt mahdolliseksi kyseisten tuotteiden tunnistamisen,


on tarpeen st soveltamismuodoista, joita seuraamalla jsenvaltiot ilmoittavat komissiolle erityisist vientituista osallisiksi psseiden tuotteiden mrist, ja


naudanlihan hallintokomitea ei ole antanut lausuntoa puheenjohtajansa ilmoittamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tysikasvuisten sonnien tuoreista tai jhdytetyist takaneljnneksist olevia luuttomia paloja, kukin erikseen pakattuna, voivat koskea erityiset vientituet tmn asetuksen ehtojen mukaisesti.


Tss asetuksessa takaneljnneksill tarkoitetaan erottamattomia tai erotettuja takaneljnneksi sellaisina kuin ne on mritelty yhteisen tullitariffin 2 luvun f ja g alakohdan 1 A lishuomautuksissa ksitten enintn yhdeksn kylkiluuta tai kylkiluuparia.


2 artikla


1. Toimijan on tehtv jsenvaltioiden nimittmille toimivaltaisille viranomaisille ilmoitus, jossa hn ilmaisee halunsa tehd tmn asetuksen mukaisesti luuttomiksi 1 artiklassa tarkoitetut takaneljnnekset ja vied luuttomat palat kokonaisuudessaan kukin pala erikseen pakattuna.


2. Thn ilmoitukseen tulee sislty erityisesti luuttomiksi tehtvien tuotteiden kuvaus ja mr.


Tmn ilmoituksen liitteen oleva todistus, jota koskeva malli on kuvattu asetuksen (ETY) N:o 31/82 liitteess, annetaan mainitun asetuksen 2 artiklan 2 kohdan ensimmisen lauseen mukaisesti. Tmn todistuksen huomautukset B ja C sek sarake 11 ovat tarpeettomia. Edell mainitun asetuksen 3 artiklan mryksi sovelletaan vastaavasti, kunnes 3 kohdassa tarkoitettu tarkastukseen asettaminen on tapahtunut.


3. Toimivaltaisten viranomaisten hyvksytty ilmoituksen, johon nm merkitsevt hyvksymispivn, luuttomiksi tehtvt takaneljnnekset asetetaan niden viranomaisten tarkastukseen heidn vahvistaessa niden tuotteiden nettopainon ja merkitess sen 2 kohdassa tarkoitetun todistuksen sarakkeeseen 7.


3 artikla


Mraika, jona takaneljnneksist on poistettava luut, on, ylivoimaista estett lukuunottamatta, 10 typiv 2 artiklassa tarkoitetusta hyvksymispivst.


4 artikla


1. Luiden poiston jlkeen toimijan on hyvksymismerkin saamiseksi esitettv toimivaltaiselle viranomaiselle yksi tai useampi kappale %quot%todistukset luuttomista lihoista%quot%-asiakirjoja, joita koskeva malli on liitteess ja jotka sarakkeessa 7 osoittavat 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun todistuksen numeron.


2. %quot%Todistukset luuttomista lihoista%quot% -asiakirjojen numerot merkitn puolestaan 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetulle todistukselle varattuun sarakkeeseen 9. Tm, nin tydennetty todistus lhetetn virkateitse vientitukien maksamisesta vastuussa olevalle elimelle silloin, kun %quot%todistukset luuttomista lihoista%quot% vastaavat 1 kohdan mukaisesti tarkastukseen asetettujen takaneljnneksist olevien luuttomien lihojen kokonaismr.


3. %quot%Todistukset luuttomista lihoista%quot% on esitettv tytettess 5 artiklassa tarkoitetut tullimuodollisuudet.


5 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 2730/79 5 artiklassa tarkoitetuista toimituksista tai asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklassa tarkoitettuun menettelyyn asettamista koskevat yhteisn ulkopuolelle tapahtuvat vientimuodollisuudet on tytettv siin jsenvaltiossa, jossa 2 artiklassa tarkoitettu tiedoksianto on hyvksytty.


2. Tulliviranomainen merkitsee kohdan %quot%todistukset luuttomista lihoista%quot% sarakkeeseen 11 asetuksen (ETY) N:o 2730/79 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen ilmoitusten numeron ja pivmrn.


Milloin vedotaan asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklan menettelyyn, tulliviranomaisen on mainittava komission asetuksen (ETY) N:o 798/80 () 2 artiklassa tarkoitettujen maksuilmoitusten numero ja pivmr.


Nm merkinnt painetaan tarvittaessa todistuksen kntpuolelle ja ne todistaa oikeaksi tulliviranomainen.


3. Sen jlkeen, kun %quot%todistukset luuttomista lihoista%quot% -kohdassa ilmoitettujen luuttomiksi leikattujen lihojen kokonaismr koskevat muodollisuudet on tytetty, tm todistus lhetetn virkateitse vientitukien maksamisesta vastuussa olevalle elimelle.


6 artikla


Erityisvientituen myntminen edellytt, ylivoimaista estett lukuunottamatta, kaiken edell mainitun tarkastuksen alaisen luuttomaksi leikatun lihan vienti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta asetuksen (ETY) N:o 2730/79 mrysten soveltamista.


Toimija voi kuitenkin markkinoida yhteisss luut, isot jnteet, rustot, rasvapalat ja muut luuttomaksi leikkaamisesta syntyvt leikkuujtteet.


7 artikla


1. Edell 2 artiklan 3 kohdasta ja 4 artiklan 1 kohdasta poiketen jsenvaltiot voivat takaneljnnesten luuttomaksi leikkaamiseksi st toimivaltaisen viranomaisen asemesta tarkoituksenmukaisista tarkastustoimenpiteist ja erityisesti siit, ett:


- annettaessa 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu todistus on ryhdyttv toimenpiteisiin, jotka pysyv merkint kytten tekevt mahdolliseksi jokaisen luuttomaksi leikkaamisesta saadun palan tunnistamisen ja ett takaneljnnesten nettopaino merkitn tmn todistuksen sarakkeeseen 7,


- mrtn leikkuu- ja pakkaustavoista sek eri leikkuutulosten kuvauksesta,


- edell 5 artiklassa tarkoitetut tullimuodollisuudet on tytettv koko luuttomaksi tehdyn lihamrn osalta 3 artiklassa sdetyss mrajassa,


- tytettess tullimuodollisuudet on esitettv ainoastaan yksi luiden poiston vuoksi saadun lihan kokonaismrn osoittava %quot%todistus luuttomista lihoista%quot% yhdess 2 artiklan 2 kohdassa sdetyn todistuksen kanssa,


- toimivaltaisen viranomaisen on pistokokein ryhdyttv tarkastuksiin luidenpoistotiloissa.


2. Edell 4 artiklan 2 kohdasta poiketen jsenvaltiot voivat mrt, ett:


- edell 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua todistusta ei lhetet virkateitse tukien maksamisesta vastuussa oleville elimille,


- ainoastaan yksi luuttomaksi leikatun lihan kokonaismrn osoittava %quot%todistus luuttomista lihoista%quot% on esitettv yhdess 2 artiklan 2 kohdassa sdetyn todistuksen kanssa,


- nm kaksi todistusta on esitettv samanaikaisesti vientitullimuodollisuuksien tytn kanssa,


- nm kaksi todistusta on lhetettv samanaikaisesti 5 artiklan 3 kohdassa sdettyj ehtoja noudattaen.


8 artikla


Jsenvaltiot pttvt tarkastuksen ehdoista ja ilmoittavat niist komissiolle. Niiden on ryhdyttv tarpeellisiin toimenpiteisiin, jotta kaikki mahdollisuudet korvata kyseiset tuotteet muilla voidaan sulkea pois, erityisesti tunnistamalla jokainen pala erikseen.


Sianlihaa lukuun ottamatta mitn muuta kuin tmn asetuksen alaista lihaa ei saa olla luidenpoistotilassa silloin, kun kyseisist lihoista poistetaan luut, leikataan ja pakataan.


Toimivaltaisten viranomaisen on sinetitv tai suljettava lyijysinetill luuttomia paloja sisltvt skit, laatikot tai muut pakkaukset ja niist on oltava maininnat luuttoman lihan tunnistamiseksi, erityisesti nettopaino, kappaleitten laatu ja lukumr sek sarjanumero.


9 artikla


Jsenvaltioiden on ennen jokaisen kuukauden 25 piv ilmoitettava teleksill komissiolle ne mrt, joille annetut %quot%todistukset luuttomista lihoista%quot% ovat edellisen kuukauden aikana antaneet aiheen maksaa joko erityist tukea tai asetuksen (ETY) N:o 2730/79 25 artiklassa tarkoitettua ennakkomaksua tai asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklassa tarkoitettua ennakkomaksua.


10 artikla


Tm asetus tulee voimaan 2 pivn elokuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 20 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 156, 4.7.1968, s. 2


() EYVL N:o L 61, 5.3.1977, s. 16


() EYVL N:o L 4, 8.1.1982, s. 11


() EYVL N:o L 86, 1.4.1982, s. 50


() EYVL N:o L 317, 12.12.1979, s. 1


() EYVL N:o L 21, 29.1.1982, s. 23


() EYVL N:o L 62, 7.3.1980, s. 5


() EYVL N:o L 87, 1.4.1980, s. 42






LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN YHTEIS


1. Viej (tydellinen nimi ja osoite


TODISTUS


tysikasvuisten sonnien


luuttomaksi leikattuja lihoja varten


Numero


Asetus (ETY) N:o 1964/82


2. MYNTV VIRANOMAINEN


HUOMAUTUKSET


A. Lihat on kuvailtava vientitukiin sovelletun nimikkeistn mukaisesti ja jokainen pala on pakattava erikseen.


B. Tm todistus on esitettv hyvksymist varten siin tullitoimipaikassa, jossa tytetn jokaiseen vientiin, tullivarastoon tai vapaa-alueelle asettamiseen liittyvt tullimuodollisuudet.


C. Jokaisen osittaisen maksuunpanon jlkeen kyseinen tullitoimipaikka palauttaa tmn todistuksen viejlle tai hnen edustajalleen ja lhett sen jlkeen, kun lihojen kokonaismr on saatettu maksuunpanoon.


3. Kuljetusvline (maininta vapaaehtoinen)


4. Pakkausten lukumr - Lihojen kuvaus


5. Yhteisen tullitariffin alanimike


6. Nettopainot (kg) 7. Tysikasvuisten sonnien lihojen numerot ja todistusten pivmrt 8. MYNTVN VIRANOMAISEN TODISTUS Allekirjoittanut todistaa, ett edellkuvatut lihat ovat tysikasvuisten sonnien takaneljnneksist.


Suljetut sinetit tai lyijysinetit:Lukumr:Merkit: Pakkausten sarjanumerot: Paikka:Aika:Allekirjoitus:Leima tai painettu sinetti: 9. SEN TULLITOIMIPAIKAN VASTATTAVAKSI, JOSSA TYTETN VIENTIIN, TULLIVARASTOON TAI VAPAA- ALUEELLE ASETTAMISEEN LIITTYVT TULLIMUODOLLISUUDET


10. Lihamrt 11. Tulliasiakirjan numero ja pivmr ja tarvittaessa maksuselvitys.


Tullitoimipaikan allekirjoitus ja leima


A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty 10. Lihamrt 11. Tulliasiakirjan numero ja pivmr ja tarvittaessa maksuselvitys


Tullitoimipaikan allekirjoitus ja leima.


A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty A. Kytettviss oleva


B. Hyvksytty %gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 82/714/ETY, annettu 4 pivn lokakuuta 1982, sisvesialusten teknisist vaatimuksista




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 4 pivn lokakuuta 1982,


sisvesialusten teknisist vaatimuksista (82/714/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


yhteisen liikennepolitiikan tavoitteet ja toteuttaminen edellyttvt sisvesiliikenteen alalla muun muassa, ett alukset liikkuvat yhteisn verkossa turvallisuuden ja kilpailun kannalta parhaissa olosuhteissa,


sisvesialusten purjehduskelpoisuuslupien vastavuoroisesta tunnustamisesta 20 pivn tammikuuta 1976 annetussa neuvoston direktiiviss 76/135/ETY (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 78/1016/ETY (), sdetn, ett neuvosto antaa yhteiset snnkset sisvesialusten teknisist vaatimuksista; tss direktiiviss on tarkoitus vahvistaa nm vaatimukset; tietyt alusluokat on aiheellista kuitenkin jtt tmn direktiivin soveltamisalan ulkopuolelle,


yhteisn sisvesivylien turvallisuus vaihtelee ja vylt olisi sen vuoksi jaoteltava vyhykkeisiin; on suotavaa, ett ei vaikutettaisi Reinin vesiliikenteest tehdyll yleissopimuksella perustettuun jrjestelmn,


on trke ottaa kyttn yhteisn sisvesiliikennetodistus, joka olisi voimassa kaikilla yhteisn vesivylill lukuun ottamatta vesivyli, joihin sovelletaan Reinin vesiliikenteest tehty tarkistettua yleissopimusta, ja jolla osoitettaisiin, ett alus on yhteisten teknisten vaatimusten mukainen,


olisi oltava mahdollista kytt Reinin vesiliikenteest tehdyn tarkistetun yleissopimuksen 22 artiklassa tarkoitettua tarkastustodistusta kaikilla yhteisn vesivylill, kuitenkin niin, ett tietyiss tapauksissa aluksella olisi oltava yhteisn tydennystodistus,


olisi suotavaa antaa jsenvaltioille mahdollisuus olla kokonaan tai osittain soveltamatta tt direktiivi tiettyihin aluksiin niiden paikallisen merkityksen ja erityisten turvallisuusvaatimusten vuoksi, jos niill ei liikennid muiden jsenvaltioiden sisvesivylill,


olisi vahvistettava tarvittavat mrajat teknisi tarkastuksia varten, joiden perusteella annetaan todistukset kytss oleville aluksille,


olisi vahvistettava yhteninen muutosmenettely, jotta helpotettaisiin tmn direktiivin liitteiden nopeaa mukauttamista tekniikan kehitykseen, ja


direktiivin 76/135/ETY 7 artiklassa sdetn, ett direktiivin snnkset ovat voimassa tmn direktiivin voimaantuloon asti; on tarpeen, ett direktiivi 76/135/ETY sovelletaan vastakin niihin siin tarkoitettuihin aluksiin, joita tm direktiivi ei koske,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I OSASTO Yleiset snnkset


1 artikla


Tss direktiiviss yhteisn sisvesivylt luokitellaan seuraavasti:


- 1 ja 2 vyhyke: liitteess I olevassa 1 luvussa luetellut vesivylt;


- 3 vyhyke: liitteess I olevassa 2 luvussa luetellut vesivylt;


- 4 vyhyke: kaikki muut yhteisn vesivylt.


R-vyhykkeeseen kuuluvat mainituista vesivylist ne, joita varten tarkastustodistukset on annettava Reinin vesiliikenteest tehdyn tarkistetun yleissopimuksen 22 artiklan mukaisesti, sellaisena kuin artikla on silloin, kun tm direktiivi annetaan.


2 artikla


1. Tm direktiivi koskee:


- aluksia, joiden kantavuus on vhintn 15 tonnia kuollutta painoa, ja aluksia, joita ei ole tarkoitettu tavaroiden kuljetukseen ja joiden uppouma on vhintn 15 kuutiometri;


- hinaajia ja tyntaluksia, mukaan lukien alukset, joiden uppouma on pienempi kuin 15 kuutiometri, jos ne on rakennettu hinaamaan tai tyntmn aluksia tai siirtmn aluksia vierelln.


2. Tm direktiivi ei koske seuraavia aluksia:


- matkustaja-alukset;


- lautat;


- uiva kalusto;


- uivat laitokset ja uivat laitteistot, mukaan lukien paikasta toiseen siirrettvt;


- huvialukset;


- valvontaviranomaisille kuuluvat virka-alukset ja palontorjunta-alukset;


- laivaston alukset;


- merialukset, mukaan lukien merihinaajat ja -tyntalukset, jotka liikennivt tai joiden tukikohta on vuorovesialueella tai vliaikaisesti sisvesill ja joilla on voimassa oleva purjehduslupa;


- hinaajat ja tyntalukset, joiden uppouma on alle 15 kuutiometri ja jotka on rakennettu hinaamaan, tyntmn tai siirtmn vierell vain aluksia, joiden uppouma on alle 15 kuutiometri.


3 artikla


Aluksilla, jotka liikennivt 1 artiklassa luetelluilla yhteisn vesivylill, on oltava:


- Reinin vesiliikenteest tehdyn tarkistetun yleissopimuksen 22 artiklan mukaisesti annettu todistus, kun ne liikennivt R-vyhykkeen vesivylill;


- yhteisn sisvesialustodistus, joka annetaan liitteen II tekniset vaatimukset tyttville aluksille, jos ne toimivat muiden vyhykkeiden vesivylill.


Yhteisn todistuksen on oltava liitteess III olevan mallin mukainen, ja todistus on annettava tmn direktiivin mukaisesti.


4 artikla


1. Alukset, joilla on Reinin vesiliikenteest tehdyn tarkistetun yleissopimuksen 22 artiklan mukaisesti annettu voimassa oleva todistus, voivat liikennid yhteisn vylill niin, ett aluksilla on ainoastaan tm todistus.


2. Kuitenkin kaikilla aluksilla, joilla on 1 kohdassa tarkoitettu todistus, on oltava mys sisvesialusten tydennystodistus (yhteisn tydennystodistus):


- kun ne liikennivt 3 ja 4 vyhykkeen vesivylill, jos ne haluavat hyty nill vesivylill noudatettavista lievennetyist teknisist vaatimuksista;


- kun ne liikennivt 1 ja 2 vyhykkeen vesivylill, jos asianomainen jsenvaltio on 5 artiklan mukaisesti asettanut teknisi lisvaatimuksia nille vesivylille.


Yhteisn tydennystodistuksen on oltava liitteess IV olevan mallin mukainen, ja toimivaltaisen kansallisen viranomaisen on vahvistamillansa edellytyksill annettava se esitettess 1 kohdassa tarkoitettu todistus.


5 artikla


1. Jollei Reinin vesiliikenteest tehdyn tarkistetun yleissopimuksen mryksist muuta johdu, jsenvaltio voi komissiota kuultuaan asettaa liitteess II vahvistettujen vaatimusten lisksi teknisi vaatimuksia aluksille, jotka liikennivt sen alueella olevilla 1 ja 2 vyhykkeen vesivylill.


Nm lisvaatimukset on annettava tiedoksi muille jsenvaltioille ja komissiolle vhintn kuusi kuukautta ennen niiden voimaantuloa, jolleivt ne jo olleet voimassa 21 pivn tammikuuta 1977.


2. Edell 3 artiklassa tarkoitetussa yhteisn todistuksessa tai 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa yhteisn tydennystodistuksessa on tsmennettv, ett alus on niden lisvaatimusten mukainen.


6 artikla


Alus, jolla on vaarallisten aineiden kuljetusta Reinill koskevan snnn (ADNR) mukaisesti annettu todistus, voi kuljettaa vaarallisia aineita koko yhteisn alueella todistuksessa asetetuin edellytyksin.


Jsenvaltio voi vaatia, ett alukset, joilla ei ole ADNR-todistusta, saavat kuljettaa vaarallisia aineita sen alueella vain, jos alukset tyttvt tss direktiiviss vahvistettujen vaatimusten lisksi asetetut vaatimukset. Nm vaatimukset on annettava tiedoksi komissiolle ja muille jsenvaltioille.


7 artikla


1. Jsenvaltiot voivat olla osittain tai kokonaan soveltamatta tt direktiivi:


a) purjehduskelpoisilla vesivylill liikenniviin aluksiin, jos vylt eivt ole sisvesitse yhteydess muiden jsenvaltioiden vesivyliin;


b) aluksiin, joiden kantavuus on enintn 350 tonnia kuollutta painoa, joiden kli on laskettu ennen 1 piv tammikuuta 1950 ja jotka liikennivt yksinomaan kansallisessa vylverkossa.


2. Jsenvaltiot voivat kansallisilla vesivylill liikenninti varten antaa luvan poiketa yhdest tai useammasta tmn direktiivin snnksest maantieteellisesti rajatulla alueella tai satama-alueella tehtvien matkojen osalta. Kyseiset poikkeukset ja matkat tai alueet, joita ne koskevat, on eriteltv aluksen todistuksessa.


3. Komissiolle on ilmoitettava tmn artiklan mukaisesti mynnetyist poikkeuksista.


4. Jsenvaltiota ei vaadita noudattamaan 9, 10 ja 12 artiklaa, jos sill ei 1 ja 2 kohdan mukaisesti mynnettyjen poikkeusten vuoksi ole yhtn sellaista vesivylilln liikenniv alusta, johon sovelletaan tmn direktiivin snnksi.


II OSASTO Yhteisn sisvesialustodistusten antamisen edellytykset ja menettelytavat


8 artikla


1. Yhteisn todistus on annettava aluksille, joiden kli on laskettu 1 pivn tammikuuta 1985 tai sen jlkeen, kun ennen aluksen liikkeelle laskemista tehdyss teknisess tarkastuksessa on varmistettu, ett alus tytt liitteess II vahvistetut tekniset vaatimukset.


2. Yhteisn todistus on annettava 1 pivn tammikuuta 1985 kytss oleville aluksille ja aluksille, joiden kli on laskettu ennen tuota piv, jos on varmistettu kunkin jsenvaltion vahvistaman aikataulun mukaan 1 pivn tammikuuta 1986 ja 1 pivn heinkuuta 1998 vlisen aikana tehdyss teknisess tarkastuksessa, ett alus tytt liitteess II vahvistetut tekniset vaatimukset. Tst aikataulusta on ilmoitettava komissiolle ja muille jsenvaltioille.


Yksinomaan jsenvaltion kansallisessa vylverkossa liikennivi aluksia varten, joiden kli on laskettu ennen 1 piv tammikuuta 1970, jsenvaltio voi kuitenkin ptt pident seitsemll vuodella mraikaa, jonka kuluessa tekninen tarkastus on tehtv.


3. Tarvittaessa joko edellisiss kohdissa tarkoitetuissa teknisiss tarkastuksissa tai aluksen omistajan pyynnst tehtvss teknisess tarkastuksessa on tarkastettava, tyttk alus 5 artiklassa sdetyt lisvaatimukset.


9 artikla


Yhteisn todistuksen antaa sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jossa alus on rekisterity, tai jos alusta ei ole rekisterity, sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jossa aluksen kotisatama sijaitsee, tai jos tt ei ole vahvistettu, sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, johon omistaja on sijoittautunut.


Nm viranomaiset voivat tapauksen mukaan pyyt toisen jsenvaltion toimivaltaisia viranomaisia antamaan kyseisen todistuksen.


Kunkin jsenvaltion on vahvistettava luettelo viranomaisistaan, jotka ovat toimivaltaisia antamaan kyseiset todistukset, ja toimitettava luettelo komissiolle ja muille jsenvaltioille.


Jsenvaltio, joka ei 7 artiklan 4 kohdan mukaisesti ole nimennyt toimivaltaista viranomaista, voi pyyt toista jsenvaltiota tai toisia jsenvaltioita antamaan toimivaltaisille viranomaisilleen ohjeet yhteisn todistuksen antamisesta aluksille, jotka on rekisterity tai joiden kotisatama on sen alueella taikka jotka omistaa sinne sijoittautunut henkil.


10 artikla


Velvollisuus tehd 8 artiklassa tarkoitettu tekninen tarkastus on toimivaltaisilla viranomaisilla, jotka voivat pidttyty kokonaan tai osittain tekemst aluksen teknist tarkastusta, jos on ilmeist todistuksen antavan valtion hyvksymn luokituslaitoksen antaman voimassa olevan todistuksen perusteella, ett alus tytt kokonaan tai osittain liitteess II vahvistetut tekniset vaatimukset.


Kunkin jsenvaltion on vahvistettava luettelo viranomaisistaan, jotka ovat toimivaltaisia tekemn teknisi tarkastuksia, ja toimitettava luettelo komissiolle ja muille jsenvaltioille.


11 artikla


Viranomaisen, joka on toimivaltainen antamaan yhteisn todistuksen, on jokaisessa yksittisess tapauksessa mritettv kyseisen todistuksen voimassaoloaika. Tm mraika ei kuitenkaan saa olla pidempi kuin 10 vuotta.


12 artikla


Kunkin jsenvaltion on vahvistettava edellytykset, joilla kadonnut tai vahingoittunut voimassa oleva todistus voidaan korvata uudella.


III OSASTO Todistusten uudistamisen tai muuttamisen edellytykset ja menettelytavat


13 artikla


Yhteisn todistus on uudistettava sen voimassaoloajan pttyess todistusten antamista koskevien edellytysten ja menettelytapojen mukaisesti.


14 artikla


Todistuksen voimassaoloaikaa voi todistuksen antanut tai uudistanut viranomainen poikkeustapauksissa pident enintn 12 kuukaudella.


Pidennys on merkittv yhteisn todistukseen.


15 artikla


Jos tehdn huomattavia muutoksia tai korjauksia, joilla muutetaan aluksen rakenteen kestvyytt tai tyyppitietoja, alukselle on ennen sen seuraavaa matkaa tehtv uudelleen 8 artiklassa sdetty tekninen tarkastus.


Tmn tarkastuksen jlkeen on annettava uusi todistus, jossa mainitaan aluksen tekniset tiedot.


Jos tm todistus annetaan muussa kuin siin jsenvaltiossa, jossa alkuperinen todistus on annettu tai uudistettu, todistuksen antaneelle tai uudistaneelle toimivaltaiselle viranomaiselle on ilmoitettava asiasta yhden kuukauden kuluessa.


IV OSASTO Epminen tai peruuttaminen


16 artikla


Pts kieltyty antamasta tai uudistamasta yhteisn todistusta on perusteltava. Ptksest on ilmoitettava sille, jota asia koskee, ja tlle on mys annettava tieto jsenvaltiossa kytettviss olevista muutoksenhakukeinoista ja mrajoista muutoksenhaulle.


Toimivaltainen viranomainen voi peruuttaa antamansa tai uudistamansa voimassa olevan todistuksen, jos alus ei en tyt sit koskevassa todistuksessa eriteltyj teknisi vaatimuksia.


V OSASTO Valvonta


17 artikla


1. Jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat milloin tahansa tarkastaa, ett aluksella on mukana tmn direktiivin vaatimusten mukaisesti voimassa oleva todistus ja ett alus tytt sille todistuksessa (todistuksissa) asetetut vaatimukset.


2. Jos viranomaiset havaitsevat tarkastuksen aikana, ett todistus ei ole voimassa tai ett alus ei tyt todistuksessa asetettuja vaatimuksia, mutta ett sellainen todistuksen ptemttmyys tai puute vaatimusten tyttmisess ei aiheuta selv vaaraa, aluksen omistajan tai hnen edustajansa on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi. Todistuksen antaneelle tai sen viimeksi uudistaneelle viranomaiselle on ilmoitettava asiasta.


3. Jos viranomaiset havaitsevat tehdessn 1 kohdassa tarkoitettua tarkastusta, ett todistus ei ole mukana aluksella tai ett alus aiheuttaa selvn vaaran, viranomaiset voivat keskeytt aluksen matkan, kunnes tarvittavat toimenpiteet on toteutettu tilanteen korjaamiseksi.


Viranomaiset voivat mys mrt toimenpiteit, joiden avulla alus voi turvallisesti ja tapauksen mukaan mahdollisesti sen kuljetuksen ptytty jatkaa matkaansa paikkaan, jossa se joko tarkastetaan tai korjataan. Todistuksen antaneelle tai sen viimeksi uudistaneelle viranomaiselle on ilmoitettava asiasta.


4. Jos jsenvaltio on keskeyttnyt aluksen matkan tai ilmoittanut omistajalle aikomuksestaan tehd niin, jollei havaittuja vikoja korjata, sen on ilmoitettava todistuksen antaneelle tai sen viimeksi uudistaneelle jsenvaltiolle ptksest, jonka se on tehnyt tai aikoo tehd.


5. Kaikki tmn direktiivin tytntn panemiseksi toteutettujen toimenpiteiden mukaan tehdyt ptkset keskeytt aluksen matka on perusteltava yksityiskohtaisesti. Ptksest on ilmoitettava sille, jota asia koskee, ja tlle on mys annettava tieto kytettviss olevista, jsenvaltioissa voimassa olevien lakien mukaisista muutoksenhakumenettelyist ja mrajoista muutoksenhaulle.


VI OSASTO Kolmansien maiden aluksiin sovellettavat snnkset


18 artikla


Jos yhteis ja kolmannet maat tekevt sopimuksia purjehduskelpoisuustodistusten vastavuoroisesta tunnustamisesta, jsenvaltiot voivat tunnustaa kolmansien maiden alusten purjehduskelpoisuustodistukset ja tapauksen mukaan antaa yhteisn todistuksia tai yhteisn tydennystodistuksia kolmansien maiden aluksille tmn direktiivin mukaisesti.


VII OSASTO Direktiivin liitteiden mukauttaminen tekniikan kehitykseen


19 artikla


Neuvoston antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta tarvittavat muutokset tmn direktiivin liitteiden mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen.


VIII OSASTO Loppusnnkset


20 artikla


Direktiivi 76/135/ETY sovelletaan edelleen:


- tmn direktiivin 8 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuihin kytss oleviin aluksiin siihen asti, kunnes niille tehdn sanotussa artiklassa sdetty tarkastus;


- matkustaja-aluksiin;


- aluksiin, joilla on yhteisn todistus, mutta jotka eivt viel tyt liitteess II olevan 13 luvun 13.01 kohdan a alakohdassa vahvistettuja vaatimuksia.


21 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta jsenvaltioissa sovellettaviin snnksiin miehistjen kokoonpanosta ja ptevyydest sek tarpeellisista todistuksista.


22 artikla


Jsenvaltioiden on komissiota kuultuaan annettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset viimeistn 1 pivn tammikuuta 1985.


23 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 4 pivn lokakuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


H. GROVE


() EYVL N:o C 289, 19.11.1979, s. 25


() EYVL N:o C 182, 21.7.1980, s. 16


() EYVL N:o L 21, 29.1.1976, s. 10


() EYVL N:o L 349, 13.12.1978, s. 31






LIITE I


LUETTELO YHTEISN VERKON SISVESIVYLIST JAOTELTUNA MAANTIETEELLISESTI 1, 2, 3 JA 4 VYHYKKEESEEN (Direktiivin 1 artikla)


1 LUKU


1 vyhyke


Saksan liittotasavalta


Ems: linjalta, joka yhdist Delfzijlin ja Knockin majakat kohti avomerta 53 30' pohjoista leveytt ja 6 45' etelist pituutta asti (eli jonkin verran Alte Emsill sijaitsevan kuivalastialusten uudelleenlastausvyhykkeen ulkopuolella, ottaen huomioon Ems-Dollart-yhteistysopimus).


2 vyhyke


Saksan liittotasavalta


Ems: linjalta, joka kulkee sataman suulta kohti Papenburgia Emsin poikki ja joka yhdist Diemenin pumppuaseman (Diemer Schpfwerk) ja Halten patoaukon, linjalle, joka yhdist Delfzijlin ja Knockin majakat, ottaen huomioon Ems-Dollart-yhteistysopimus.


Jade: Schillighrnin ylemmn majakan ja Langwardenin kirkontornin yhdistvn linjan sispuolella.


Weser: Bremenin rautatiesillalta linjalle, joka yhdist Langwardenin ja Kappelin kirkontornit Schweiburgin toiseen haaraan, mukaan lukien Kleine Weserin, Rekumder-Lochin ja Rechter Nebenarmin toiset haarat.


Elbe: Hampurin sataman alarajalta linjalle, joka yhdist Dsen majakan ja Hohe Uferin (Dieksand) luoteiskulman Esten, Lhen, Schwingen, Osten, Pinnaun, Krckaun ja Strin sivujokiin (kaikissa tapauksissa padolta suulle), mukaan lukien Nebenelbe.


Meldorfer Bucht: Hoher Uferin (Dieksand) luoteiskulman ja Bsumin lntisen aallonmurtajan pn yhdistvn linjan sispuolella.


Flensburger Frde: Kekenisin majakan ja Birknackin yhdistvn linjan sispuolella.


Eckernfrder Bucht: linjan sispuolella, joka yhdist Bocknis-Eckin mantereen luoteiskrkeen Dnisch Nienhofin kohdalla.


Kieler Frde: Blkin majakan ja Laboen laivastomuistomerkin yhdistvn linjan sispuolella.


Leda: Leerin merisulun ulomman sataman sisnajosta suulle.


Hunte: Oldenburgin satamasta ja 200 m alavirtaan Oldenburgin Amalienbrckesta suulle.


Lesum: Bremen-Burgin rautatiesillalta suulle.


Este: Buxtehuden padon portilta Esten padolle.


Lhe: 250 m ylvirtaan Marschdamm-Horneburgin tiesillalta sijaitsevalta myllylt Lhen padolle.


Schwinge: jalankulkusillalta, joka sijaitsee alavirtaan Gldensternin bastionilta Stadessa, Schwingen padolle.


Freiburger-Hafenpriel: Freiburg/Elben suluilta suulle.


Oste: Bremervrden myllypadolta Osten padolle.


Pinnau: Pinneburgin rautatiesillalta Pinnaun padolle.


Krckau: Elmshornin vesimyllylt Krckaun padolle.


Str: Pegel Rensingist Strin padolle.


Eider: Gieselaun kanavalta Eiderin padolle.


Nord-Ostsee-Kanal (Kielin kanava): linjalta, joka yhdist Brunsbttelin aallonmurtajan pt, linjalle, joka yhdist Kiel-Holtenaun saapumisvalot ja Schirnauer Seen, Bergstedter Seen, Audorfer Seen, Obereiderseen mukaan lukien Enge, Achterwehrerin kanavan ja Flemhuder Seen.


Trave: rautatiesillalta ja Holstenin sillalta (Stadttrave) Lbeckiss linjalle, joka yhdist Travemnden kaksi uloimmaista aallonmurtajan pt ja Ptenitzer Wiekin ja Dassower Seen.


Schlei: Schleimnden aallonmurtajan pt yhdistvn linjan sispuolella.


Ranskan tasavalta


Seine: alavirtaan Jeanne d'Arcin sillalta Rouenissa.


Garonne ja Gironde: alavirtaan Bordeauxin kivisillalta.


Rhne: alavirtaan Trinquetaillen sillalta Arlesissa ja eteenpin Marseilleta kohti.


Alankomaiden kuningaskunta


Dollard.


Eems.


Waddenzee: mukaan lukien yhteydet Pohjanmereen.


IJsselmeer: mukaan lukien Markermeer ja IJmeer, mutta lukuun ottamatta Gouwzeeta.


Rotterdam Waterweg ja Scheur.


Hollands Diep.


Haringvliet ja Vuile Gat: mukaan lukien toisaalta Goeree-Overflakkeen ja toisaalta Voorne-Puttenin ja Hoekse Waardin vlill sijaitsevat vesitiet.


Hellegat.


Volkerak.


Kramer.


Grevelingen ja Brouwershavense Gat: mukaan lukien kaikki vesitiet Schouwen-Duivelandin ja Goeree-Overflakkeen vlill.


Keten, Mastgat, Zijpe, It-Scheldt ja Roompot: mukaan lukien toisaalta Walcheren, Noord-Bevelandin ja ZuidBevelandin ja toisaalta Schouwen-Duivelandin ja Tholen vlill sijaitsevat vesitiet, lukuun ottamatta Scheldt-Reinkanavaa.


Scheldt ja Lnsi-Scheldt ja sen suu merelle: mukaan lukien toisaalta Zeeland Flandersin ja toisaalta Walcherenin ja Zuid-Bevelandin vlill sijaitsevat vesitiet, lukuun ottamatta Scheldt-Rein-kanavaa.


2 LUKU


3 vyhyke


Belgian kuningaskunta


Merikelpoinen Scheldt (Antwerpenin avoimesta ankkuripaikasta alavirtaan).


Saksan liittotasavalta


Tonava: Kelheimista (km 414,60) Saksan liittotasavallan ja Itvallan rajalle.


Rein: Saksan liittotasavallan ja Sveitsin rajalta Saksan liittotasavallan ja Alankomaiden rajalle.


Elbe: Elbe-Seiten-kanavan suulta Hampurin sataman alarajalle.


Ranskan tasavalta


Rein.


Alankomaiden kuningaskunta


Rein.


Sneekermeer, Koevordermeer, Heegermeer, Fluessen, Slotermeer, Tjeukemeer, Beulakkerwijde, Belterwijde, Ramsdiep, Ketelmeer, Zwartemeer, Veluwemeer, Eemmeer, Alkmaardermeer, Gouwzee, Buiten IJ, afgesloten IJ, Noordzeekanaal, IJmuidenin satama, Rotterdamin satama-alue, Nieuwe Maas, Noord, Oude Maas, Beneden Merwede, Nieuwe Merwede, Dordtsche Kil, Boven Merwede, Waal, Bijlandschin kanava, Boven Rijn, Pannersdenschin kanava, Geldersche IJssel, Neder Rijn, Lek, Amsterdam-Rein-kanava, Veerse Meer, Scheldt-Rein -kanava Volkerakin suulle asti, Amer, Bergsche Maas, Meuse Venlon alapuolella.


3 LUKU


4 vyhyke


Belgian kuningaskunta


Koko Belgian verkko, lukuun ottamatta 3 vyhykkeen vesivyli.


Saksan liittotasavalta


Kaikki liittotasavallan vesivylt, lukuun ottamatta 1, 2 ja 3 vyhykkeen vesivyli.


Ranskan tasavalta


Koko Ranskan verkko, lukuun ottamatta 1, 2 ja 3 vyhykkeen vesivyli.


Alankomaiden kuningaskunta


Kaikki muut joet, kanavat ja sisvesijrvet kuin 1, 2 ja 3 vyhykkeen kohdalla luetellut.


Italian tasavalta


Po-joki: Piacenzasta suulle.


Milano-Cremona-kanava, Po-joki: 15 km:n loppumatka Po-joelle.


Mincio-joki: Mantuasta, Governolosta Po-joelle.


Ferraran vesitie: Po-joelta (Pontelagoscuro), Ferraralta Porto Garibaldiin.


Brondolon ja Vallen kanavat: itiselt Po-joelta Venetsian lahteen.


Fisseron kanava - Tartaro - Canalbianco: Adriasta itiselle Po-joelle.


Venetsian rantaviiva: Venetsian lahdelta Gradoon.


Luxemburgin suurherttuakunta


Moselle.


LIITE II


VYHYKKEIDEN 1, 2 ja 3 VYLILL LIIKENNIVIEN ALUSTEN TEKNISET


VHIMMISVAATIMUKSET


(direktiivin 3 artikla)


Sivu


1 LUKU P MRITELMT ... 13


2 LUKU P LAIVANRAKENNUSTA KOSKEVAT VAATIMUKSET ... 14


2.01 Perussnt ... 14


2.02 Runko ... 14


2.03 Lmmitys-, ruoanlaitto- ja jhdytyslaitteet ... 14


2.04 Lmmitys nestemisill polttoaineilla, joiden leimahduspiste on yli 55 oC ... 15


2.05 Kiintell polttoaineella toimiva lmmitys ... 15


2.06 Konehuoneet, kattilahuoneet ja polttoainetankit ... 16


3 LUKU P PERSINKONEISTO JA OHJAUSHYTTI ... 16


3.01 Yleist ... 16


3.02 Persinkoneen tehokkuus ... 16


3.03 Yleiset rakennetta koskevat vaatimukset ... 17


3.04 Moottorikyttinen persinkone ... 17


3.05 Varakyttlaitteen kytkeminen ... 17


3.06 Manuaalinen kyttlaite ... 17


3.07 Manuaalisesti toimiva hydraulinen kyttlaite ... 17


3.08 Hydraulinen kyttlaite ... 17


3.09 Shkinen kyttlaite ... 18


3.10 Ruoripotkurit ja Voith-Schneider-laitteisto ... 18


3.11 Kauko-ohjauslaitteet ... 18


3.12 Persinkulman ilmaisin ... 18


3.13 Ohjauksen avustaminen ... 18


3.14 Esteetn nkyvyys ... 19


3.15 Melutaso ... 19


3.16 Persinkoneen shkiset komponentit ... 19


3.17 Laskettava ohjaushytti ... 20


4 LUKU P VARALAITA, TURVALLISUUSVLI JA SYVYSASTEIKOT ... 20


4.01 Mritelmt ... 20


4.02 Turvallisuusvli ... 20


4.03 Varalaita ... 20


4.04 Syvysmerkit ... 20


4.05 Syvysasteikot ... 21


Sivu


5 LUKU P KONEISTO ... 21


5.01 Yleist ... 21


5.02 Turvalaitteisto ... 21


5.03 Kuljetuskoneistot ... 21


5.04 Koneiden pakoputket ... 22


5.05 Silit, polttoainetankit ja putkistot ... 22


5.06 Tyhjennyspumput ... 22


5.07 Jteljyn keruujrjestelm ... 23


5.08 Vintturit ... 23


5.09 Aluksen sisinen melu ... 23


6 LUKU P SHKLAITTEET ... 24


6.01 Yleist ... 24


6.02 Sallitut enimmisjnnitteet ... 24


6.03 Maihinliitnt ... 24


6.04 Generaattorit ja moottorit ... 25


6.05 Akut ... 25


6.06 Shktaulut ... 26


6.07 Kytkimet, pistokkeet, varokkeet ja kaapelisuojaus ... 26


6.08 Maadoituksen mittauslaitteisto ... 27


6.09 Valaistus ... 27


6.10 Kulkuvalot ... 27


6.11 Maadoitus ... 27


6.12 Varashklaitteisto ... 27


7 LUKU P VARUSTEET ... 28


7.01 Ankkurit, kettingit ja ankkurikydet ... 28


7.02 Muut varusteet ... 28


7.03 Palonsammutuslaitteet ... 28


7.04 Laivan veneet ... 30


7.05 Pelastusrenkaat, pallokellukkeet ja pelastusliivit ... 31


8 LUKU P TALOUSKYTTN TARKOITETUT NESTEKAASULAITTEISTOT ... 31


8.01 Yleist ... 31


8.02 Laitteistot ... 32


8.03 Silit ... 32


8.04 Syttyksikn sijoitus ja jrjestminen ... 32


8.05 Varasilit ja tyhjt silit ... 32


8.06 Alennusventtiilit ... 32


8.07 Paineet ... 33


8.08 Putket ja taipuisat johdot ... 33


Sivu


8.09 Jakelujrjestelm ... 33


8.10 Kaasulla toimivat laitteet ja niiden asennus ... 33


8.11 Ilmanvaihto ja palokaasujen poisto ... 34


8.12 Kytt- ja turvaohjeet ... 34


8.13 Tarkastus ... 34


8.14 Koestukset ... 34


8.15 Todistus ... 35


9 LUKU P OHJAUSHYTIN ERITYISJRJESTELYT YHDEN HENKILN SUORITTAMAA TUTKAOHJAUSTA VARTEN ...


35


9.01 Yleist ... 35


9.02 Yleiset rakennetta koskevat vaatimukset ... 35


9.03 Tutkalaitteet ja kierrosnopeusmittari ... 35


9.04 Kulkuvaloihin ja merkkivaloihin liittyvt laitteet ... 36


9.05 Aluksen ohjauslaitteistot ja koneiden kyttlaitteistot ... 36


9.06 Perankkurin kyttlaite ... 36


9.07 Puhelinlaitteisto ... 36


9.08 Hlytykset ... 37


9.09 Muut kojeet ... 37


9.10 Maininta tarkastustodistuksessa ... 37


10 LUKU P ERITYISSNNT ALUKSILLE, JOTKA ON SUUNNITELTU KYTKETTVIKSI TYNT-, HINAUS- TAI RINNANKYTKYEISIIN ...


37


10.01 Tyntalukset ... 37


10.02 Proomut ... 37


10.03 Moottorikyttiset alukset ja hinaajat, jotka voivat olla tyntaluksina ... 38


10.04 Tyntkytkyekoestukset ... 38


10.05 Hinaavat alukset ... 38


10.06 Alukset, jotka on suunniteltu kuljettamaan rinnankytkyeit ... 38


11 LUKU P HYGIENIA JA TURVALLISUUS MIEHISTTILOISSA JA TYTILOISSA ... 39


11.01 Yleist ... 39


11.02 Asuintilojen sijoitus ja varustus ... 39


11.03 Asuintilojen mitat ... 39


11.04 Asuintilojen putkistot ... 40


11.05 Asuintilojen sisnkynnit, ovet ja portaat ... 40


11.06 Asuintilojen lattiat, seint ja katot ... 40


11.07 Asuintilojen lmmitys ja ilmanvaihto ... 40


11.08 Asuintilojen luonnonvalaistus ja valaistus ... 41


11.09 Asuintilojen kalustus ... 41


11.10 Keittit, messit ja varastot ... 41


Sivu


11.11 Saniteettitilat ... 41


11.12 Juomavesilaitteet ... 42


11.13 Turvalaitteet ... 42


11.14 Psy tytiloihin ... 43


11.15 Tytilojen mitat ... 43


11.16 Suojaus putoamista vastaan ... 43


11.17 Tytilojen sisnkynnit, ovet ja portaat ... 43


11.18 Lattiat ja kansipinnat, ruuman pohjan pllysteet, seint, katot, ikkunat ja kattoikkunat ... 44


11.19 Tytilojen ilmanvaihto ja lmmitys ... 44


11.20 Tytilojen luonnonvalaistus ja valaistus ... 44


11.21 Melu- ja trinsuojaus ... 44


12 LUKU P 4 VYHYKKEEN SNTIHIN LIITTYVT TEKNISET LISVAATIMUKSET, JOITA SOVELLETAAN 3 VYHYKKEELL LIIKENNIVIIN ALUKSIIN ...


45


12.01 Laivanrakennusta koskevat vaatimukset ... 45


12.02 Varalaita, turvallisuusvli ja syvysasteikot ... 45


12.03 Varusteet ... 48


12.04 Erityisvaatimukset aluksille, jotka on suunniteltu osiksi tynt-, hinaus- tai rinnankytkyett ... 49


13 LUKU P KYTSS OLEVIA ALUKSIA KOSKEVAT POIKKEUKSET ... 49


14 LUKU P MENETTELY ... 53


14.01 Tarkastuspyynt ... 53


14.02 Aluksen esittminen tarkastukseen ... 53


14.03 Kustannukset ... 53


14.04 Ilmoitukset ... 53


14.05 Yhteisn todistusten rekisteri ... 53


14.06 Yhteisn todistusten tyttminen ... 54


14.07 Todistuksen kohtia koskevia huomautuksia ... 54


1 LUKU


MRITELMT


Tss direktiiviss ja sen liitteiss tarkoitetaan:


a) %quot%aluksella%quot% sisvesialusta;


b) %quot%tavallisella moottorikyttisell aluksella%quot% tavaran kuljetukseen tarkoitettua muuta kuin silialusta, joka on suunniteltu kulkemaan itsenisesti omalla kyttvoimallaan;


c) %quot%moottorikyttisell silialuksella%quot% alusta, joka on tarkoitettu kuljettamaan tavaroita kiintesti sijoitetuissa siliiss ja joka on suunniteltu kulkemaan itsenisesti omalla kyttvoimallaan;


d) %quot%moottorikyttisell aluksella%quot% tavallista moottorikyttist alusta tai moottorikyttist silialusta;


e) %quot%hinaajalla%quot% alusta, joka on erityisesti suunniteltu suorittamaan hinausta;


f) %quot%tyntaluksella%quot% alusta, joka on suunniteltu kuljettamaan tyntkytkyett;


g) %quot%tynthinaajalla%quot% alusta, joka on erityisesti suunniteltu hinausta varten ja kuljettaa tyntkytkyett;


h) %quot%tavaraproomulla%quot% tavaran kuljetukseen tarkoitettua alusta, joka ei ole siliproomu, joka on suunniteltu hinattavaksi ja jolla


P joko ei ole omaa kyttvoimaa


P tai on kyttvoima, joka riitt ainoastaan lyhyisiin siirtoihin;


i) %quot%siliproomulla%quot% alusta, joka on tarkoitettu kuljettamaan tavaroita kiintesti sijoitetuissa siliiss, joka on suunniteltu hinattavaksi ja jolla


P joko ei ole omaa kyttvoimaa


P tai on kyttvoima, joka riitt ainoastaan lyhyisiin siirtoihin;


k) %quot%proomulla%quot% joko tavaraproomua tai siliproomua;


l) %quot%tavallisella tyntproomulla%quot% tavaran kuljetukseen tarkoitettua alusta, joka ei ole siliproomu, joka on suunniteltu tai erityisesti muunnettu tynnettvksi ja jolla


P joko ei ole omaa kyttvoimaa


P tai on kyttvoima, joka riitt ainoastaan lyhyisiin siirtoihin, kun se ei ole osana tyntkytkyett;


m) %quot%tynnettvll siliproomulla%quot% alusta, joka on tarkoitettu kuljettamaan tavaroita kiintesti sijoitetuissa siliiss, joka on suunniteltu tai erityisesti muunnettu tynnettvksi ja jolla


P joko ei ole omaa kyttvoimaa


P tai on kyttvoima, joka riitt ainoastaan lyhyisiin siirtoihin, kun se ei ole osana tyntkytkyett;


n) %quot%laivaproomulla%quot% tyntproomua, joka on suunniteltu kuljetettavaksi merialuksilla ja kulkemaan sisvesivylill;


o) %quot%tyntproomulla%quot% tavallista tyntproomua, tynnettv siliproomua ja laivaproomua;


p) %quot%matkustajalaivalla%quot% alusta, joka on suunniteltu ja varustettu kuljettamaan yli 12 matkustajaa;


q) %quot%uivalla kalustolla%quot% uivaa rakennetta, johon on asennettu koneistoja ja joka on tarkoitettu toimimaan vesivylill tai satamissa (ml. ruoppauskone, nostolaite, nostosakset, nosturi);


r) %quot%uivalla laitoksella%quot% uivaa laitteistoa, jota ei tavallisesti ole tarkoitettu siirrettvksi (ml. uima-allas, telakka, laituri tai venevaja);


s) %quot%uivalla laitteistolla%quot% lauttaa tai muuta rakennetta, esinett tai kokonaisuutta, joka kykenee kulkemaan ja joka ei ole alus tai uiva kalusto tai laitos;


t) %quot%ohjaushytill%quot% tilaa, johon kaikki aluksen ohjaukseen tarvittavat ohjauslaitteet on asennettu;


u) %quot%konehuoneella%quot% tilaa, johon kuljetuskoneisto ja apukoneet on asennettu;


v) %quot%asuintiloilla%quot% tilaa, joka on tarkoitettu laivalla yleens asuville henkilille taikka matkustajille, ja siihen kuuluu laivan keitti, elintarvikevarasto, WC:t ja peseytymistilat, pesulatilat, porrastasanteet ja kytvt, mutta ei ohjaushytti;


w) %quot%enimmissyvystasolla%quot% veden pinnan tasoa, joka vastaa enimmissyvyst, jossa alus saa kulkea;


x) %quot%varalaidalla%quot% etisyytt enimmissyvystason ja samansuuntaisen, sivukannen alimman pisteen kautta kulkevan tason, tai jos sivukantta ei ole, laidoituksen ylreunan alimman pisteen kautta kulkevan tason vlill;


y) %quot%turvallisuusvlill%quot% etisyytt enimmissyvystason ja samansuuntaisen tason vlill, joka kulkee alimman pisteen kautta, jota ylempn alusta ei pidet vedenpitvn;


z) %quot%todistuksella%quot% yhteisn sisvesialustodistusta.


2 LUKU


LAIVANRAKENNUSTA KOSKEVAT VAATIMUKSET


2.01 Perussnt


Alukset on rakennettava noudattaen hyv laivanrakennuskytnt; niiden vakavuuden on vastattava niiden kytttarkoitusta.


2.02 Runko


2.02.1 Rungon on oltava riittvn vahva kestmn kaikki siihen suuntautuvat kuormitukset tavallisissa oloissa.


2.02.2 Veden tulo- ja poistoputkien sek niihin liittyvien putkien katsotaan olevan vedenpitvi, jos ne on valmistettu siten, ett vahingossa tapahtuva veden tunkeutuminen alukseen on mahdoton.


2.02.3 Vedenpitvt laipiot, jotka ulottuvat kanteen tai, jos kantta ei ole, rungon laidoituksen ylreunaan, on asennettava seuraavalla tavalla:


a) trmyslaipio sopivalle etisyydelle keulavantaasta;


b) pidemmiss kuin 25 m:n aluksissa perlaipio sopivalle etisyydelle perpeilist.


2.02.4 Asuintilat, konehuoneet ja kattilahuoneet sek kaikki niiden osana olevat tytilat on erotettava lastitiloista vedenpitvsti.


2.02.5 Kaikki osastot, joita ei ole yleens hermeettisesti suljettu matkan aikana, on voitava tyhjent pumppaamalla. Jokainen osasto on erikseen voitava tyhjent pumppaamalla.


2.02.6 Trmyslaipion etupuolella ei saa olla asuintiloja. Asuintilat on eristettv konehuoneesta ja kattilahuoneesta kaasunpitvll laipioilla, ja niist on voitava pst suoraan kannelle. Jos psy ei ole, niin on oltava suoraan kannelle johtava varauloskynti.


2.02.7 Laipioissa ja muissa vliseiniss ei saa olla aukkoja 2.02.3 ja 2.02.4 kohdassa tarkoitettujen tilojen vlill. Miesluukut ovat kuitenkin sallittuja muissa kuin trmyslaipiossa, jos ne on kiinnitetty pulteilla vedenpitvsti. Perlaipiossa olevat luukut ja potkuriakselin, putkien yms. aukot sallitaan, jos ne ovat rakenteeltaan sellaiset, etteivt ne vaikuta tilojen vlill olevien laipioiden ja muiden vliseinien tehokkuuteen.


2.02.8 Edell 2.02.5 ja 2.02.7 kohdasta poiketen perosasto saa olla yhdistetty konehuoneeseen luoksepstvsti sijoitetulla itsesulkeutuvalla valumislaitteistolla.


2.03 Lmmitys-, ruoanlaitto- ja jhdytyslaitteet


2.03.1 Lmmitys-, ruoanlaitto- ja jhdytyslaitteisto varusteineen on suunniteltava ja asennettava siten, ett se ei ole vaaraksi ylikuumenemistilanteessakaan. Se on asennettava siten, ettei se voi vahingossa kaatua tai liikkua.


2.03.2 Jos 2.03.1 kohdassa tarkoitettu laitteisto toimii nestemisell polttoaineella, siin saa kytt vain polttoaineita, joiden leimahduspiste on yli 55 oC.


2.03.3 Edell 2.03.2 kohdasta poiketen asuintiloissa ja ohjaushyteiss voidaan sallia kauppapetrolilla toimivat ruoanlaittolaitteet sek sellaiset lmmitys- ja jhdytyslaitteet, jotka on varustettu polttimella, jossa on sydnlanka, jos polttoaineainesilin koko ei ole suurempi kuin 12 litraa.


2.03.4 Edell 2.03.1 kohdassa tarkoitettua laitteistoa ei saa asentaa konehuoneisiin, joissa ADNR:n mukaisesti luokan IIIa alaluokkiin K1n, K1s tai K2 kuuluvia aineita silytetn tai kytetn.


Nist laitteista tulevat savutorvet eivt saa kulkea mainittujen tilojen tai konehuoneiden lpi.


2.03.5 Tuloilman saanti palamista varten on varmistettava. Tuulettimia ei saa varustaa sulkemislaitteilla.


2.03.6 Lmmitys- ja ruoanlaittolaitteet on liitettv luotettavasti savutorviin. Savutorvien on oltava kunnossa ja varustetut sopivilla kuvuilla tai laitteilla, jotka suojaavat tuulelta. Lmmityslaitteiden savutorvet on jrjestettv siten, ett palamistuotteiden aiheuttama tukkeutumismahdollisuus on rajoitettu ja puhdistus on mahdollista.


2.03.7 Nestemisill polttoaineilla toimivien jhdytyslaitteiden savupiipuissa on oltava savutorvet.


2.04 Lmmitys nestemisill polttoaineilla, joiden leimahduspiste on yli 55 oC


2.04.1 Kaikkien laitteiden on oltava rakenteeltaan sellaisia, ett ne voidaan sytytt ilman muun sytytysnesteen apua. Ne on kiinnitettv riittvn kokoiseen metalliseen ljyloukkuun vahingossa tapahtuvan ylivuodon estmiseksi, ja ne on varustettava vuodonestolaitteilla niit tapauksia varten, jos liekki vahingossa tulee ulos. Jos polttoainesili ja laite ovat erilln, silin ja polttimen korkeusero ei saa olla enemp kuin valmistajan kyttohjeissa on mrtty. Sili ei saa olla lhell liekki. Polttoaineen sytt on voitava keskeytt kannelta.


Tilavuudeltaan yli 12 litran polttoainesiliit ei saa asentaa asuintiloihin.


2.04.2 Jos laite on asennettu konehuoneeseen, laitteen kyttohjeet on asetettava nkyville.


Jos laitteet, joissa on avoin liekki, on asennettu konehuoneeseen, niiden on oltava sellaisen vuotamattoman astian ylpuolella, jonka sivuseinmt ovat ainakin 0,20 m:n korkeudella lattiasta.


2.04.3 Jos laite on asennettu konehuoneeseen, tuloilman sytn laitteelle ja koneille on oltava sellainen, ett laite ja koneet toimivat itsenisesti, tehokkaasti ja tysin turvallisesti. Tarvittaessa on asennettava erilliset tuloilmaputket.


2.04.4 Kaikki luonnollisen ilmanvaihdon laitteet on varustettava siten, ett ilman knteisvirtaus estyy.


Koneellinen ilmansytt on varustettava laitteella, joka automaattisesti pysytt polttoainevirtauksen, kun palamiselle vlttmtn tuloilmansaanti on keskeytynyt.


2.04.5 Jos koneellisella ilmansytll toimivat keskuslmmityslaitteet on asennettu konehuoneeseen tai osastoon, josta on psy konehuoneeseen, niiden on tytettv mys seuraavat vaatimukset:


a) kynnistyksen aikana puhaltimen on alettava toimia itsenisesti sen varmistamiseksi, ett kattilassa on hyv veto;


b) polttoaineen virtauksen stmiseksi on oltava termostaatti;


c) polttoaineen on sytyttv automaattisesti sytytysliekill tai muulla keinoin;


d) puhallin ja polttimen polttoainepumppu on voitava pysytt kannelta;


e) jos keskuslmmityslaite on konehuoneessa, se on asennettava siten, ett polttimen liekki ei voi ulottua tilan muihin esineisiin;


f) jos lmminilmatoimiset lmmityslaitteet asennetaan konehuoneeseen, ilmantuloaukot on yhdistettv ulkoilmaan johtaviin putkiin.


2.05 Kiintell polttoaineella toimiva lmmitys


2.05.1 Jollei lmmityslaitteisto ole asennettu osastoon, joka on rakennettu palonkestvst materiaalista ja joka on erityisesti suunniteltu kattilahuoneeksi, kiintell polttoaineella toimivat lmmityslaitteet on sijoitettava metallisen levyn plle (jonka reunat on knnetty ylspin) tai vastaavanlaiselle suojalle sen varmistamiseksi, ettei palava polttoaine tai kuumat kipint putoa tmn levyn ulkopuolelle.


2.05.2 Kiintell polttoaineella toimivat kattilahuoneet on varustettava palamisilmavirran stmiseen tarkoitetuilla termostaattiohjaimilla.


2.05.3 Jokaisen lmmityslaitteen lheisyyteen on sijoitettava kipiniden vlittmn tukahduttamiseen tarkoitetut vlineet.


2.06 Konehuoneet, kattilahuoneet ja polttoainetankit


2.06.1 Konehuoneiden ja kattilahuoneiden on oltava siten rakennettuja, ett niiss olevia laitteita on helppo valvoa ja pit kunnossa.


2.06.2 Nestemisen polttoaineen tai voiteluljyn tankeilla ei saa olla yhteisi seini tilan kanssa.


2.06.3 Konehuoneiden ja kattilahuoneiden sek polttoainetankin seinien, siskattojen ja ovien on oltava terksest tai muusta yht palonkestokestvst materiaalista.


2.06.4 Riittv ilmanvaihto on oltava konehuoneissa ja kattilahuoneissa ja muissa tiloissa, joissa saattaa kehitty helposti syttyvi tai myrkyllisi kaasuja.


2.06.5 Kattilahuoneisiin ja polttoainetankkeihin johtavien portaiden ja tikkaiden on oltava pysyvsti kiinnitettyj ja terksest tai muusta yht vahvasta ja tulenkestvst materiaalista valmistettuja.


2.06.6 Konehuoneissa ja kattilahuoneissa on oltava kaksi uloskynti, joista toinen voi olla varauloskynti.


2.06.7 Suurin sallittu nenpainetaso konehuoneessa on 110 dB(A). Mittauspisteet on valittava ottaen huomioon kunnossapidon tarve laitteiden toimiessa normaalisti.


Jos nenpainetaso konehuoneessa ylitt 90 dB(A), jokaiselle sinne johtavalle sisnkynnille on sijoitettava selke varoitustaulu.


3 LUKU


PERSINKONEISTO JA OHJAUSHYTTI


3.01 Yleist


3.01.1 Kaikki alukset on varustettava luotettavalla persinkoneella P tarvittaessa mys keulaohjaimella P jolla varmistetaan hyv ohjattavuus aluksen kytttarkoitukseen ja mittoihin nhden.


3.01.2 Persinkoneen on oltava rakenteeltaan sellainen, ett persin ei voi tarkoituksettomasti muuttaa asentoa.


3.02 Persinkoneen tehokkuus


Persinkoneen on tytettv seuraavat toimintavaatimukset:


a) jos persinkone on ksikyttinen, yhden tyden ruorin pyrhdyksen on vastattava vhintn persinkulman 3o:ta;


b) jos persinkone on tysin moottorikyttinen, persimen tytyy knty keskimrin 4o sekunnissa koko persimen kaaren alueella, kun persin on tysin vedess ja alus kulkee tytt vauhtia;


c) jos persinkone on varustettu ohjaustehostimella (ohjaustehostin tydent manuaalista ppersinkonetta), persimen tytyy knty keskimrin 3o sekunnissa 30o:n kaaren alueella persimen neutraaliaseman kummallekin puolella, kun se on tysin upoksissa ja alus kulkee tytt vauhtia;


d) jos tysin moottorikyttinen persinkone on varustettu manuaalisella varakyttlaitteella, jlkimmisen on sallittava ainakin aluksen siirtyminen kiinnitykseen hiljaisella vauhdilla.


3.03 Yleiset rakennetta koskevat vaatimukset


3.03.1 Koko persinkone on suunniteltava, rakennettava ja asennettava siten, ett se sallii pysyvt poikittaiset kallistumat 15o:seen saakka ja ympristn lmptilat 40 oC:seen saakka.


3.03.2 Persinkoneen osat on mitoitettava siten, ett ne kestvt kaikki enimmisrasitukset, jotka voivat kohdistua niihin tavallisissa kyttoloissa. Jotta poikkeuksellisten ulkoapin suuntautuvien rasitusten sieto olisi mahdollisimman hyv, persinkone ei saa olla jrjestelmn heikoin osa. Kaikkia hyvksytyn luokituslaitoksen sntjen mukaisesti valmistettuja persinkoneita voidaan pit tyydyttvin tss suhteessa.


3.04 Moottorikyttinen persinkone


3.04.1 Jos alus on varustettu moottorikyttisell persinkoneella, siin on oltava itseninen varaohjausjrjestelm ohjattavuuden varmistamiseksi viipymtt, jos pkone menee rikki.


3.04.2 Moottorikyttinen persinkone on varustettava ylikuormasuojalaitteella, jotta rajoitettaisiin kyttlaitteen aiheuttaman vnnn nouseminen liian suureksi.


3.04.3 Persinkoneen jumiutumisen tai vioittumisen on aiheutettava valo- ja nimerkein hlytys ohjausasemalla.


3.05 Varakyttlaitteen kytkeminen


3.05.1 Jos persinkoneen varakyttlaite ei kytkeydy automaattisesti pkyttlaitteen rikkoutuessa, se on voitava kytke ksin vlittmsti ja helposti persimen miss tahansa asennossa. Tarvittavien toimenpiteiden mr saa olla enintn kaksi, ja yhden henkiln on voitava suorittaa ne.


3.05.2 Kytkeminen on voitava suorittaa alle viidess sekunnissa. Ohjauspaikalla on voitava todeta, mik kyttlaite on kytss.


3.06 Manuaalinen kyttlaite


3.06.1 Jos itseninen varakyttlaite on ksikyttinen, sen on kytkeydyttv automaattisesti tai se on voitava kytke vlittmsti ohjauspaikalta, jos moottorikyttinen kyttlaite jumiutuu tai vioittuu. Kynsikytkimet ovat sallittuja vain, jos ne eivt vnny kytkennn aikana.


3.06.2 Moottorikyttinen kyttlaite ei saa vaikuttaa ruorirattaaseen; on oltava laite ruorin pyrimisen estmiseksi miss tahansa persimen asennossa, kun ksikyttinen kyttlaite kytkeytyy automaattisesti.


3.07 Manuaalisesti toimiva hydraulinen kyttlaite


3.07.1 Manuaalisesti toimiva hydraulinen persinkone on laite, jossa persin toimii pumpun avulla, joka taas puolestaan toimii yksinomaan manuaalisen ruorin avulla (ruoripumppu).


3.07.2 Jos ainoana ohjauslaitteena on manuaalisesti toimiva hydraulinen jrjestelm, sit ei pidet 3.04 kohdassa tarkoitettuna moottorikyttisen persinkoneena, joka vaatii itsenisen varaohjausjrjestelmn, jos:


P putkiston mitat, rakenne ja sijoitus sulkevat pois mekaanisen tai tulipalon aiheuttaman vahingoittumisen; ja


P ruoripumpun rakenne takaa virheettmn toiminnan.


3.08 Hydraulinen kyttlaite


3.08.1 Jos ppersinkone toimii hydraulisesti ja varaohjaus on manuaalisesti toimiva hydraulinen jrjestelm, manuaalisesti toimivan jrjestelmn putkiston on oltava erilln plaitteen putkistosta.


Pkoneen toiminnan on oltava mahdollista varalaitteiston ruoripumppua kyttmtt.


3.08.2 Kun sek p- ett varakyttlaitteet ovat hydraulisia, vastaavien pumppujen tytyy toimia itsenisesti.


Esimerkiksi:


P ppumppu pkoneen avulla, varapumppu shkisesti toimiva;


P ppumppu pshkverkossa, varapumppu varashkverkossa;


P ppumppu generaattorin N:o I avulla, varapumppu generaattorin N:o II avulla.


3.08.3 Jos varapumppu toimii apukoneen avulla, joka ei ole kytss jatkuvasti aluksen liikkuessa, on asennettava varavoimalhde kyttmn pumppua sin aikana, kunnes varakone kynnistyy.


3.08.4 Kahdella laitteistolla on oltava erilliset putket, venttiilit, ohjaukset jne. Jos kahden laitteiston itseninen toiminta on kuitenkin varmistettu, niill voi olla yhteisi osia.


3.09 Shkinen kyttlaite


3.09.1 Kun sek p- ett varakyttlaitteet ovat shkisesti ohjattuja, vastaavien sytt- ja ohjausjrjestelmien on oltava toisistaan riippumattomia. Jokaisella laitteella on oltava oma moottorinsa.


3.09.2 Kun varamoottori saa syttns apukoneesta, joka ei ole kytss jatkuvasti aluksen liikkuessa, on asennettava varavoimalhde kyttmn varamoottoria sin aikana, kunnes apukone kynnistyy.


3.10 Ruoripotkurit ja Voith-Schneider-laitteisto


Jos erillinen ruoripotkurin tai Voith-Schneider-potkurin kauko-ohjaus on shkinen, hydraulinen tai pneumaattinen, ohjauspaikan ja kyttkoneiston vlill on oltava kaksi erillist ohjausjrjestelm.


Jos itsenisi kyttkoneistoja on kaksi tai enemmn, mitn itsenist varaohjausjrjestelm ei vaadita, jos alus on riittvsti ohjailtavissa yhden laitteiston rikkoontuessa.


3.11 Kauko-ohjauslaitteet


Kauko-ohjauslaitteiden, mys ohjaushytin ulkopuolella olevien, on oltava kiintesti asennettuja. Jos kaukoohjauslaitteet voidaan kytke pois, on oltava ilmaisimet, jotka osoittavat, onko laitteen toimintatila %quot%pll%quot% vai %quot%pois%quot%.


Ohjausyksikiden sijoituksen ja kytn on oltava sopusoinnussa niiden toiminnan kanssa.


3.12 Persinkulman ilmaisin


Persimen asennon on oltava selvsti nhtvill ohjauspaikalta; tarvittaessa on oltava luotettava ilmaisin.


3.13 Ohjauksen avustaminen


3.13.1 Ohjaustehostimet ovat manuaalisesti toimivaan persimeen lisksi asennettuja moottorikyttisi tehostinlaitteita.


3.13.2 Jos varapersinkonetta kytetn, p- ja apupersinkoneen vlisten kytkentjen on oltava sellaisia, ett ei ole tarpeen tuntuvasti list ruorirattaassa kytettv ksivoimaa.


3.13.3 Edell olevien vaatimusten lisksi ohjaustehostimen on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) ohjaustehostin on voitava kynnist ja kytke pois ohjauspaikalla persimen miss asennossa tahansa. %quot%Pll%quot%- ja %quot%pois%quot%-asentojen on oltava selvsti ilmaistuja;


b) ohjaustehostimen ja manuaalisesti toimivan mekaanisen ppersinkoneen vliset shkiset, hydrauliset ja pneumaattiset kytkennt eivt saa vaikeuttaa ppersinkoneen vlitnt kyttnottoa. Muut ohjaustehostimen rikkoontumiset eivt saa aiheuttaa pjrjestelmn rikkoontumista tai lukkiutumista;


c) olemassa olevan ohjaustehostimen osien ja uusien, myhemmin liitettvien osien on tytettv persinkoneelle tss luvussa vahvistetut vaatimukset.


3.13.4 Ruorikulman ilmaisimen on toimittava sek p- ett varapersinkoneen kanssa.


3.13.5 Nit mryksi sovelletaan mys, kun ohjaustehostin on asennettu aluksen rakentamisen jlkeen.


3.14 Esteetn nkyvyys


Ohjauspaikalta on oltava kaikkiin suuntiin riittvn esteetn nkyvyys. Eteenpin nkyvyys on varmistettava luotettavilla optisilla laitteilla.


3.15 Melutaso


Tavallisissa kyttoloissa aluksen aiheuttaman melun nenpaineentaso saa olla enintn 70 dB(A) ruorimiehen pn kohdalla.


3.16 Persinkoneen shkiset komponentit


3.16.1 Moottoreiden nimellisarvojen on vastattava persinkoneen enimmisvntmomenttia. Jos laite on hydraulinen, kyttmoottorin nimellisarvon on oltava sellainen, ett sill taataan pumpun enimmisteho koneen enimmispaineella (varoventtiilin asetus) huomioon ottaen pumpun teho.


3.16.2 Moottoreiden on tytettv ainakin seuraavat vaatimukset:


a) Moottorikyttinen persinkone ajoittaiseen toimintaan:


P Shkhydraulisten kyttlaitteiden moottorien ja liitnnismuuttajien on oltava suunniteltuja keskeytymttmn toimintaan ajoittaiskuormituksella ja 15 %:n toimintakertoimella. Edellytetn 10 minuutin kyttjakso.


P Shkmoottoritoimisen persinkoneen moottorin on oltava suunniteltu ajoittaiseen toimintaan ja kestmn kynnistyskytt 15 %:n toimintakertoimella. Edellytetn 10 minuutin kyttjakso.


b) Persinkoneen, jonka tehon tarve on keskeytymtn, on oltava suunniteltu keskeytymttmn toimintaan.


3.16.3 Kyttlaitepiirit ja ohjausvirtapiirit voidaan suojata ainoastaan oikosulkuja vastaan. Ohjausvirtapiirit on suojattava virtapiirin kaksinkertaista enimmisnimellisvirtaa vastaan; suojalaitteiden nimellisarvon on oltava vhintn 6 A.


3.16.4 Moottorin syttkaapelit on suojattava seuraavalla tavalla:


Jos kytetn sulakkeita, niiden nimellisvirran on oltava kaksi askelta korkeampi kuin moottoreiden nimellisvirran, mutta ei enemp kuin 160 % nimellisvirrasta, jos moottorit ovat ajoittaista tai lyhytaikaista toimintaa varten. Oikosulun pikavirtakatkaisimia ei saa asettaa nimellisvirralle, joka ylitt enemmn kuin 10-kertaisesti kyttlaitemoottorin nimellisvirran.


3.16.5 Jos virtakatkaisimissa on lmplaukaisukytkimet, ne on joko tehtv toimimattomiksi tai asetettava kaksinkertaisiksi moottorin nimellisvirtaan nhden.


3.16.6 Shklaitteissa on oltava seuraavat valvonta- ja ilmaisinlaitteet:


a) vihre tarkkailuvalo, joka osoittaa, ett laite on toiminnassa;


b) punainen tarkkailuvalo, joka ilmestyy, kun laite vioittuu tai on vahingossa irtikytkeytynyt, kun shkmoottori on ylikuormittunut taikka kun kolmivaihesytn yksi vaihe puuttuu. nimerkin tytyy kuulua samaan aikaan, kun punainen valo ilmestyy.


Jos sytt on erikseen virtakatkaisimien kautta, vaiheistusnytt ei vaadita.


3.16.7 Jos persinkulman ilmaisin on shkinen, sill on oltava itseninen virtasytt.


3.17 Laskettava ohjaushytti


Jos ohjaushytti voidaan laskea alemmaksi, on oltava laite, joka est ihmisi lhestymst sit alentamisen aikana. Jos ihmiset voisivat kulkea sellaisen ohjaushytin alapuolelta, on oltava nimerkki, joka kuuluu vlittmsti, kun ohjaushytti lasketaan. Sellaisia tapauksia varten, joissa ohjaushytin laskulaite rikkoontuu, tm toiminto on voitava suorittaa muilla keinoin.


4 LUKU


VARALAITA, TURVALLISUUSVLI JA SYVYSASTEIKOT


4.01 Mritelmt


Tss luvussa:


a) %quot%pituudella L%quot% tarkoitetaan laivan rungon enimmispituutta persin ja raine mukaan luettuina;


b) %quot%keskilaivalla%quot% tarkoitetaan pituuden L puolivli;


c) laitetta tai rakenneyksikk pidetn %quot%roiskevedenpitvn ja snkestvn%quot%, jos tavallisissa oloissa vain pienen vesimrn siihen tunkeutuminen on mahdollista.


4.02 Turvallisuusvli


Vhimmisturvallisuusvlien on oltava:


a) oviin ja muihin aukkoihin kuin lastiluukkuihin, jotka voidaan sulkea roiskevedenpitvll ja snkestvll tavalla: 0,15 m;


b) oviin ja muihin aukkoihin kuin lastiluukkuihin, joita ei voida sulkea roiskevedenpitvll ja snkestvll tavalla: 0,20 m;


c) lastiluukkuihin, jotka voidaan sulkea roiskevedenpitvll ja snkestvll tavalla: 0,30 m;


d) lastiluukkuihin, joita ei voida sulkea erityislaitteilla tai jotka eivt ole suljettuja (avoimet ruumat): 0,50 m.


4.03 Varalaita


Aluksessa on oltava riittv varalaita turvallisuusvlien noudattamisen varmistamiseksi; se ei saa olla negatiivinen.


4.04 Syvysmerkit


4.04.1 Enimmissyvystaso on mritettv sellaiseksi, ett sill varmistetaan vhimmisturvallisuusvlej koskevien vaatimusten noudattaminen samalla kun varmistetaan, ett tm taso ei voi olla missn pisteess korkeammalla kuin sivukannet ja, jos sivukansia ei ole, korkeammalla kuin laivan rungon laidoituksen ylreuna.


4.04.2 Enimmissyvystaso on ilmaistava selvsti nkyvll pysyvll syvysmerkill.


4.04.3 Syvysmerkin on oltava vaakatasoinen 0,30 m pitk ja 0,04 m korkea suorakaide, jonka alareuna on yhdenmukainen tss liitteess mrtyn enimmissyvystason kanssa. Nm merkinnt voidaan yhdist muiden sntjen mukaisiin merkintihin.


4.04.4 Kaikissa aluksissa on oltava ainakin kolme paria syvysmerkkej, yksi pari keskilaivassa ja muut noin yhden kuudesosan verran aluksen pituudesta vastaavasti keulasta ja perst katsottuna.


Kuitenkin:


P jos aluksen pituus on alle 40 m, kaksi merkkiparia yhden neljnneksen verran aluksen pituudesta vastaavasti keulasta ja perst katsottuna on riittv;


P jos alusta ei ole tarkoitettu tavaran kuljetukseen, yksi merkkipari suunnilleen keskilaivassa on riittv.


4.04.5 Merkit tai tiedot, jotka lakkaavat olemasta voimassa uuden tarkastuksen tuloksena, on poistettava tai merkittv ptemttmiksi todistuksen antamiseen toimivaltaisen viranomaisen valvonnassa.


Jos syvysmerkki katoaa mist tahansa syyst, se voidaan korvata uudella vain todistuksen antamiseen toimivaltaisen viranomaisen valvonnassa.


4.04.6 Jos alus on mitattu sisvesialusten mittaamisesta tehdyn yleissopimuksen () mukaisesti ja mittalevyn taso tytt tss liitteess vahvistetut vaatimukset, mittalevyt voidaan hyvksy vaihtoehtoisina syvysmerkeille.


4.05 Syvysasteikot


4.05.1 Aluksissa, joiden syvys voi olla 1 m tai enemmn, on oltava syvysasteikot molemmin puolin pern puolella; aluksissa voi olla mys lissyvysasteikkoja.


4.05.2 Jokaisen syvysasteikon nollapisteen on oltava pystysuorasti syvysasteikon alapuolella paikassa, joka on samansuuntainen kuin enimmissyvyksen taso ja sen on kuljettava laivan rungon tai, jos aluksessa on kli, klin alimman pisteen kautta. Pystysuora vlimatka nollan ylpuolella on jaoteltava desimetreihin. Nm jaottelut on merkittv stanssatuilla tai kaiverretuilla viivoilla kuormaamattoman syvyksen tasosta 10 cm enimmissyvystason ylpuolelle ja maalattava kahdella erilaisella maalilla vuorotellen siten, ett ne ovat selvsti nkyvi. Jaottelu on merkittv numeroilla asteikon viereen vhintn 5 dm:n vlein ja asteikon ylphn.


4.05.3 Kaksi perss olevaa mitta-asteikkoa, jotka on tehty 4.04.6 kohdassa mainitun yleissopimuksen mukaisesti, voivat korvata syvsasteikot, jos ne on jaoteltu edell olevien vaatimusten mukaisesti ja jos tarvittaessa on listty syvyst ilmaisevat numerot.


5 LUKU


KONEISTO


5.01 Yleist


5.01.1 Kaikki koneistot ja niihin liittyvt laitteet on suunniteltava, rakennettava ja asennettava hyvn insinritaidon kytnnn sntjen mukaisesti.


5.01.2 Kattiloiden ja muiden paineastioiden sek niiden varusteiden on oltava todistuksen antavassa jsenvaltiossa voimassa olevien sntjen mukaisia, kunnes yhteisn snnt on otettu kyttn.


5.01.3 Kiellettyj ovat p- ja apukoneistot, jotka kyvt polttoaineella, jonka leimahduspiste on alle 55 oC.


Koneet, jotka kyttvt ankkurivintturia, laivan veneit ja siirrettvi pumppuja, voivat kuitenkin toimia polttoaineella, jonka leimahduspiste on alle 55 oC.


5.01.4 Kynnistysapuaineet, joiden leimahduspiste on alle 55 oC, ovat sallittuja.


5.02 Turvalaitteisto


5.02.1 Kaikki koneistot on asennettava siten, ett ne on riittvn luoksepstvi kytt ja kunnossapitoa varten ja siten, ett kyseinen henkilkunta ei joudu vaaraan.


5.02.2 P- ja apukoneistot, kattilat ja kaikki lislaitteet on varustettava turvalaitteilla, jotka ovat todistuksen antavassa jsenvaltiossa voimassa olevien sntjen mukaiset.


5.02.3 Moottorit, jotka kyttvt paineilma- ja poistoilmatuulettimia, on voitava pysytt sen tilan ulkopuolelta, johon ne on asennettu.


5.03 Kuljetuskoneistot


5.03.1 Aluksen kuljetuskoneistot (potkurit, rattaat, jne.) on voitava kynnist ja pysytt, sek niiden kyntisuuntaa on voitava vaihtaa nopeasti ja turvallisesti.


5.03.2 Jos kuljetuskoneistoja ei sdet ohjaushytist aluksen liikkuessa, ohjaushytin ja konehuoneen vlill on oltava luotettava kaksitieyhteydenpitojrjestelm.


5.04 Koneiden pakoputket


5.04.1 Asuintilojen tai ohjaushytin kautta menevt pakoputket on koteloitava riittvn kaasunpitvn vaippaan. Vaipan ja pakoputken vlisen tilan on oltava yhteydess ulkoilmaan.


5.04.2 Kaikki pakokaasut on poistettava aluksesta. Kaikkia sopivia varokeinoja on noudatettava haitallisten kaasujen eri osastoihin psyn estmiseksi. Pkoneiden pakokaasupoistot laidan lpi tai yli ovat kiellettyj.


5.04.3 Pakoputkien on oltava sopivasti peitettyj, eristettyj tai jhdytettyj.


5.04.4 Jos pakoputket kulkevat helposti syttyvien materiaalien vierest tai kautta, nm materiaalit on suojattava eristysmateriaalikerroksella tai muulla soveliaalla tehokkaasti eristvll vlineell.


5.05 Silit, polttoainetankit ja putkistot


5.05.1 Nesteminen polttoaine on varastoitava siliihin, jotka on luotettavasti kiinnitetty laivan runkoon tai polttoainetankkeihin.


5.05.2 Siliiden ja polttoainetankkien, niiden putkistojen ja muiden varusteiden on oltava siten asennettuja ja varustettuja, etteivt polttoaineet eik kaasu pse alukseen.


5.05.3 Lukuun ottamatta siliit, jotka on tytetty pivn kulutusta varten, nestemisen polttoaineen siliiden ja tankkien tyttputken suun on oltava kannella. Tyttputkessa on oltava sulkemislaite. Kaikki silit ja tankit on varustettava ilmaputkella, joka johtaa ulkoilmaan kannen ylpuolella ja joka on siten asennettu, ett vesi ei pse sinne.


5.05.4 Nestemisen polttoaineen jakeluputkien on oltava varustettuja silin tai tankin ulostuloputkessa olevalla venttiilill.


Lisksi kannelta on voitava pysytt virtaus putkissa, jotka suoraan syttvt moottoreita, kattiloita ja lmmityslaitteita.


Polttoaineputket eivt saa olla alttiina haitallisille lmpvaikutuksille, ja ne on voitava tarkastaa koko pituudeltaan.


5.05.5 Nestemisen polttoaineen siliiden ja tankkien peilausputket on suojattava riittvsti iskuilta, ja ne on varustettava itsesulkeutuvilla hanoilla ja yhdistettv siliiden tai tankkien ylreunaan.


5.05.6 Nestemisen polttoaineen silit ja polttoainetankit on varustettava puhdistuksen ja tarkastuksen mahdollistavilla aukoilla, joissa on vuodonpitvt sulkimet.


5.05.7 Silit, joista on suora sytt kuljetuskoneistolle, on varustettava laitteella, joka antaa valo- ja nimerkin ohjaushyttiin, kun polttoaineentaso ei ole en riittv turvalliseen toimintaan.


5.05.8 Vaarallisille kaasesille tai nesteille tarkoitettuja putkia, ja erityisesti sellaisia paineen alaisina olevia putkia, joiden vuoto voisi saattaa ihmisi vaaraan, ei saa asentaa asuintiloihin ja -kytviin. Tm vaatimus ei koske hyryputkia eik hydraulijrjestelmn putkia, jos ne ovat metallisen suojavaipan sisll.


5.06 Tyhjennyspumput


5.06.1 Edell 2.02.5 kohdassa vahvistettuja vaatimuksia sovelletaan.


5.06.2 Miehitetyt alukset on varustettava ainakin yhdell tyhjennyspumpulla. Kuitenkin alukset, joissa kuljetuskoneiston teho ylitt 225 kW, ja alukset, joiden kuollut paino on yli 350 tonnia, on varustettava kahdella erillisell tyhjennyspumpulla, joista ainakin toisen on oltava moottorikyttinen.


Manuaalisesti toimivat tyhjennyspumput ovat riittvi vedenpitviss osastoissa, joiden pituus on alle 4 m.


5.06.3 Tyhjennysputken sislpimitan d on oltava olla vhintn:


d = 1,5 L(B+C) + 25 (mm)


Eri imusihtej yhdistvien putkihaarojen sislpimitan da on oltava vhintn:


da = 2,0 l(B+C) + 25 (mm)


jossa:


P L = aluksen pituus pystysuorien vlill (m);


P B on aluksen mallileveys (m);


P C on aluksen mallisivukorkeus pkannelle saakka (m);


P l = kyseisen vedenpitvn osaston pituus (m).


5.06.4 Moottorikyttisen tyhjennyspumpun tehon on oltava vhintn 0,1 d2 l/min.


Varatyhjennyspumpun tehon on oltava vhintn 0,1 da2 l/min, jossa da tarkoittaa pisint vedenpitv osastoa.


Yhdess osastossa kytettvn ksikyttisen tyhjennyspumpun tehon on oltava vhintn:


0,1 da2 l/min, jossa da tarkoittaa tuota osastoa.


5.06.5 Ainoastaan itsesyttvt tyhjennyspumput ovat sallittuja.


5.06.6 Jokaista yli 5 m:n levyist tasapohjaista osastoa kohti on oltava ainakin yksi imusihti kummallakin puolella. Jos konehuone on yli 5 m pitk, siell on oltava vhintn kaksi imusihti.


5.06.7 Perosasto on voitava tyhjent konehuoneesta automaattisesti sulkeutuvien valumisputkien avulla (2.02.8).


5.06.8 Tyhjennysputkihaarat eri osastoilta on yhdistettv pputkeen takaiskuventtiileill, jotka voidaan sulkea.


Painolastin ottoa varten varustettujen osastojen tai muiden tilojen tarvitsee olla yhdistettyn tyhjennysjrjestelmn ainoastaan yksinkertaisella sulkulaitteella.


5.07 Jteljyn keruujrjestelm


Konehuoneen pilssien tyhjentmiseen tarkoitettujen laitteiden on oltava siten suunniteltuja, ett pilsseist pumpattava ljy tai ljyinen vesi j laivaan.


Dynaaminen ljynseparaattori on asennettava putkistoon pilssipumpun jlkeen tai muussa tapauksessa jokaisen imusihdin ymprille on asennettava staattinen erotin.


Laitteiden on oltava jonkin jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen tyyppihyvksymi, ja niiden on oltava tarkoituksenmukaisen kokoisia.


5.08 Vintturit


5.08.1 Yli 50 kg:n painoisia ankkureita varten on oltava ankkurivintturit.


5.08.2 Sek moottori- ett ksikyttisiksi suunnitellut vintturit on suunniteltava siten, ett moottorikyttinen laite ei voi liikuttaa ksikyttist laitetta.


5.09 Aluksen aiheuttama melu


5.09.1 Aluksen aiheuttama melu kulun aikana, erityisesti koneen ilman sisnoton ja pakokaasun poiston melu, on vaimennettava asianmukaisin keinoin.


5.09.2 Tavallisissa kyttoloissa aluksen aiheuttama melu mitattuna vaakasuorasti pisteess, joka on 25 m:n pss aluksen laidasta, ei saa ylitt 75 dB(A).


6 LUKU


SHKLAITTEET


6.01 Yleist


6.01.1 Kaikkien shklaitteiden on oltava tmn luvun vaatimusten mukaisia.


6.01.2 Aluksella on oltava:


a) tarkastusviranomaisen tarkastama ja allekirjoittama piiri- ja asennuskaavio, josta ky selville:


P kytettvien koneiden ja laitteiden tyypit ja valmistajat;


P kaapelityypit ja niiden poikkipinnat;


P kaikki muut olennaiset yksityiskohtaiset tiedot turvamrysten mukaisuuden arvioimiseksi;


b) shklaitteiden kyttohjeet.


6.01.3 Kaikki shklaitteet on suunniteltava, rakennettava ja asennettava siten, ett ne kestvt jatkuvaa poikittaiskallistumaa 15 oC:seen asti ja ympriv lmptilaa 40 oC:seen asti.


6.02 Sallitut enimmisjnnitteet


6.02.1 Seuraavia jnnitteit ei saa ylitt:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


6.02.2 Korkeammat jnnitteet ovat sallittuja vaadittuja turvatoimenpiteit noudatettaessa:


a) akkuvaraajalaitteissa, jos lataus sit vaatii;


b) koneissa, joiden teho sit vaatii;


c) erityislaivalaitteissa (mm. radiolaitteet ja kynnistyslaitteet).


6.03 Maihinliitnt


6.03.1 Jos shklaite saa syttns maissa olevasta virtalhteest, kaapeleilla on oltava pysyv liitnt aluksessa tai se on varustettava pysyvll liitoksella tai virran poiskytkentlaitteella.


On varmistettava, etteivt kaapelit ja niiden liitnnt joudu vetokuormitukseen.


6.03.2 On kytettv ainoastaan taipuisia kaapeleita, jotka on eristetty ljynkestvll ja palamista hidastavalla pllyksell.


6.03.3 Jos sisn tuleva jnnite ylitt 50 V, laivan runko on maadoitettava tehokkaasti. Rungossa olevassa maadoituspistokkeessa on oltava erityismerkinnt.


6.03.4 Pshktaulussa on oltava ilmaisin, joka nytt, onko maaverkkoliitnt jnnitteellinen.


6.04 Generaattorit ja moottorit


6.04.1 Generaattorit ja moottorit on sijoitettava siten, ett ne on helppo pst tarkastamaan, mittaamaan ja korjaamaan sek ett veden tai ljyn tunkeutuminen kmeihin estyy. Liitntkoteloiden on oltava helposti ksill.


6.04.2 Pkoneen, potkuriakselin tai muuhun tehtvn tarkoitetun apukoneen kyttmt generaattorit on suunniteltava kestmn kyttoloissa ilmenevi kierrosluvun muutoksia.


6.05 Akut


6.05.1 Akkujen on oltava erityisesti suunniteltuja laivakyttn soveltuviksi. Kennon astioiden on oltava valmistettuja iskunkestvst materiaalista, joka ei helposti syty tuleen, ja siten tehtyj, ett elektrolyytin vuoto estyy aina 40o:n kallistukseen asti.


6.05.2 Akut on kiinnitettv siten, ett ne eivt siirry aluksen liikkeiden mukana. Niit ei saa sijoittaa siten, ett ne altistuvat liialliselle kuumuudelle, rimmiselle kylmyydelle, roiskeille, hyrylle tai kosteudelle.


Ne on asennettava helposti pstvn tilaan, ja on varmistettava, ett niist lhtevt hyryt eivt voi vahingoittaa viereisi laitteita.


Akkuparistoja ei saa asentaa ohjaushyttiin, asuintiloihin tai ruumaan.


Siirrettvien laitteiden akut voidaan kuitenkin sijoittaa ohjaushytteihin tai oleskelutiloihin.


6.05.3 Jos paristojen varauksen tehontarve on yli 2 kW (laskettu enimmisvarausvirrasta ja pariston nimellisjnnitteest), paristot on asennettava niille erityisesti varattuun huonetilaan. Jos ne sijoitetaan kannelle, ne on suljettava kaappiin tai arkkuun.


Jos paristojen varauksen tehontarve on alle 2 kW, paristot voidaan asentaa kannen alle kaappiin tai tiiviiseen laatikkoon. Ne voidaan asentaa mys konehuoneeseen tai johonkin muuhun hyvin ilmastoituun paikkaan, jos ne on suojattu putoavilta esineilt ja tippuvalta vedelt.


6.05.4 Kaikkien tilojen, kaappien, arkkujen, hyllyjen ja muiden paristoille erityisesti tarkoitettujen apurakenteiden pinnat on suojattava elektrolyytin aggressiivista vaikutusta vastaan maalaamalla tai elektrolyytin kestvll materiaalilla verhoilemalla.


6.05.5 Kun paristot on sijoitettu suljettuun osastoon, kaappiin tai arkkuun, ilmanvaihdon on oltava tehokas. Ilman on tultava pohjalta ja mentv pois ylhlt siten, ett kaasu poistuu kokonaan. Ilmanvaihtokanavissa ei saa olla laitteita, jotka voivat est ilmavirtauksen (mm. sulkuventtiili).


6.05.6 Vaadittava ilmamr litroissa tuntia kohti on laskettava seuraavan kaavan avulla:


Q = 110 7J 7n


jossa:


P J on (ampeereissa) neljnnes varauslaitteen sallitusta enimmisvirrasta;


P n on kennojen mr.


6.05.7 Luonnollisessa ilmanvaihdossa kanavien poikkileikkauspinta-alan on oltava tarkoituksenmukainen tarvittavalle ilmavirralle nopeudella 0,5 m/s. Sen on oltava vhintn 80 cm2 lyijyparistoille ja vhintn 120 cm2 alkaliparistoille.


6.05.8 Jos vaadittavaa ilmanvaihtoa ei saavuteta luonnollisella ilmanvirtauksella, on oltava tuuletin tai mieluummin imutuuletin, jonka moottori on erilln ilman kaasuvirtauksesta.


On oltava erityiset laitteet kaasun moottoriin joutumisen estmiseksi.


Tuulettimien on oltava rakenteeltaan ja materiaaliltaan sellaisia, ett kipiniden syntyminen puhaltimen siiven ja vaipan vlisen kontaktin kautta on pois suljettu sek shkstaattinen varaus estyy.


6.05.9 Paristoja sisltvien osastojen, kaappien ja arkkujen oville ja kansille on sijoitettava %quot%Tupakointi kielletty%quot% -kyltti, jonka lpimitta on vhintn 0,10 m.


6.06 Shktaulut


6.06.1 Kytkintaulujen on sijaittava helposti pstviss ja hyvin ilmastoiduissa paikoissa, joissa ei esiinny kaasumaisia ja happamia pstj. Niiden on oltava siten asennettuja, ett ne on suojattu trinlt ja ankaran sn, veden, ljyn, nestemisten polttoaineiden, hyryn tai kosteuden aiheuttamia vahinkoja vastaan.


Kytkintauluja ei saa sijoittaa lhelle peilausputkia tai nestemisen polttoaineen siliiden ilmaputkia.


6.06.2 Kytkintaulujen rakenteissa kytetyill materiaaleilla on yleisesti oltava sopiva mekaaninen lujuus, ja niiden on oltava kestvi ja syttymttmi. Ne eivt saa olla kosteutta sitovia.


6.06.3 Kun jnnite ylitt 50 V:


a) on kytettv kytkintauluja, joiden virtaa johtavat komponentit ovat asennettuja tai suojattuja satunnaiskosketusten estmiseksi;


b) on oltava eristv matto tai puinen ritil; tt ei kuitenkaan sovelleta ryhmjakotauluihin;


c) ohjaustaulujen runkojen tai apurakenteiden metalliosat tai laitteiden metallikotelot on maadoitettava huolellisesti.


6.06.4 Kytkintaulujen kaikki osat, liittimet mukaan luettuina, on voitava pst helposti tarkastamaan, huoltamaan tai vaihtamaan, ja ne tytyy voida kytke irti.


6.06.5 Kytkintauluun on kaikkia p- ja kytkettyj piirej varten kiinnitettv kyseist piiri ilmaisevat osoitinlevyt.


6.07 Kytkimet, pistokkeet, varokkeet ja kaapelisuojaus


6.07.1 Koko laitteisto, haarakaapelit shktaululta ja haarakaapelit jakotaululta on voitava kytke irti kytkimill tai automaattisilla virtakatkaisimilla, jotka samanaikaisesti kytkevt pois kaikki virtaa johtavat johtimet.


Jos virta on enintn 50 V, sallitaan poikkeuksia jakotauluilta tulevien haarakaapeleiden osalta, etenkin piireiss, joissa on erilliset kytkimet jokaiselle laitteelle.


6.07.2 Kaikki generaattorit ja piirit on suojattava ylivirtaa vastaan kaikissa maadoittamattomissa navoissa tai johtimissa. Thn tarkoitukseen voidaan kytt automaattisia virtakatkaisimia, joissa on oikosulku- ja ylijnnitelaukaisimet, tai kotelotyyppisi turvavarokkeita. Nm shkiset suojalaitteet on asennettava siten, ett ne ovat riittvsti suojattuja trin vastaan.


6.07.3 Persinkoneen komponenttien suojaamisen osalta on tytettv 3.16.3, 3.16.4 ja 3.16.5 kohdassa vahvistetut vaatimukset.


6.07.4 %quot%Pll%quot% ja %quot%pois%quot% -asennot on ilmaistava irtikytkentlaitteissa. Tt ei sovelleta valaistuskytkimiin, joissa on enintn 10 A.


6.07.5 Kaikki kytkimet ja pistokkeet on suunniteltava kytkemn pois kaikki johtimet samanaikaisesti. Valaisinkytkimet, joissa on enintn 10 A, voivat olla poikkeuksena lukuun ottamatta kosteiden tilojen valaistusta.


6.07.6 Jos laitteet tarvitsevat virtaa enemmn kuin 10 A, ne on kytkettv erilliseen piiriin.


6.07.7 Kaapeleissa on oltava vedenpitv eristyskerros, joka on palamista hidastava ja laivoissa yleisesti kytetty tyyppi.


Muun tyyppisi kaapeleita voidaan kytt oleskelutiloissa, jos kaapelit on tehokkaasti suojattu ja ne ovat palamista hidastavia.


Kaapelit on suojattava etenkin kannella tai ruumissa kaikkia tavallisissa kyttoloissa ilmenevi vahingoittumisvaaroja vastaan.


6.07.8 Siirrettvi laitteita ei missn olosuhteissa saa sytt metallipllysteisill kaapeleilla.


6.07.9 Kaapelit ja laitteisto on kytkettv tukevilla ja kestvill kiinnittimill, jotka estvt kytkentj joutumasta vetokuormitukseen.


6.08 Maadoituksen mittauslaitteisto


Kaikille yli 50 V:n maadoittamattomille piireille on oltava asianmukainen maadoituksen mittauslaitteisto.


6.09 Valaistus


6.09.1 Kaikkien valaistuslaitteiden on oltava siten asennettuja, ett niiden steilem lmp ei sytytyt tuleen lhell olevia helposti palavia esineit tai laitteita.


6.09.2 Suljetuissa tiloissa, joihin on asennettu akkuja, joissa varastoidaan maaleja tai muita helposti syttyvi aineita, on kytettv vain sellaisia valaistuslaitteita, joiden rjhdysvaara on rajoitettu.


6.09.3 Konehuoneiden ja kattilahuoneiden valaistuslaitteet on jaettava ainakin kahteen virtapiiriin.


6.10 Kulkuvalot


6.10.1 Kulkuvalojen kytkintaulu on asennettava ohjaushyttiin; sit on voitava sytt pshktaululta erillisell kaapelilla.


6.10.2 Jokaista valoa on sytettv erikseen kulkuvalojen kytkintaulusta, ja valot on suojattava erikseen ja ne on voitavaa kytke erikseen. Valoja, jotka muodostavat ryhmn, voidaan sytt yhdest virtapiirist, jos mink tahansa valon vioittuminen aiheuttaa hlytyksen valvontalaitteistossa.


6.10.3 Ellei suora valvonta ole mahdollista ohjaushytist, kulkuvaloja on valvottava merkkilampuilla tai vastaavilla laitteilla, jotka on asennettu ohjaushytiss olevaan valvontatauluun. Merkkilampun vika ei saa vaikuttaa sen valvonnassa olevan valon toimintaan.


6.11 Maadoitus


6.11.1 Metalliosat, jotka eivt ole shk johtavia kytn aikana, kuten koneiden rungot ja kotelot, laitteet, varusteet ja lislaitteet, on maadoitettava, jos niit ei ole asennettu siten, ett niill on tehokas metallikosketus laivan runkoon.


6.11.2 Tasavirtakytss metallivarusteet ja lislaitteet, kaapeleiden metallipllysteet ja suojaputket on maadoitettava ainakin molemmista pist. Jos kaapelit asennetaan puu- tai muovipinnalle, yksi maakosketus on riittv. Vaihtovirtakytss yksijohtimiset kaapelit ja suojaputket eivt saa olla maadoitettuja enemp kuin yhdest pisteest.


6.11.3 Maadoitusta ei tarvita laitteissa, joissa jnnite ei ylit 50 V.


6.11.4 Jos jnnite ylitt 50 V, siirrettvien shkkyttisten laitteiden kotelot on maadoitettava syttkaapelin kautta lisjohtimella, jossa ei tavallisesti ole virtaa, jos koteloita ei ole valmistettu eristvist materiaaleista, tai niit ei ole suojattu.


6.12 Varashklaitteisto


6.12.1 Varashklaitteistona sallitaan:


a) varashklaite, jossa on pkoneesta riippumaton polttoaineen syttjrjestelm ja erillinen jhdytysjrjestelm ja joka pvirtapiirin vioittuessa kynnistyy automaattisesti tai voi olla ksin kynnistettv, jos se on asennettu ohjaushytin tai ammattitaitoisen henkilkunnan jatkuvasti miehittmn muun typaikan vlittmn lheisyyteen, ja joka pystyy itsenisesti tuottamaan vaadittavan shkvirran 30 sekunnissa; tai


b) akkuparisto, joka automaattisesti alkaa sytt virtaa pvirtapiirin vioittuessa, tai joka voidaan kytke ksin ohjaushytist tai ammattitaitoisen henkilkunnan jatkuvasti miehittmn muun typaikan lhelt, ja joka pystyy syttmn lueteltuja shklaitteita mrtyn ajan ilman, ett sit ladataan uudestaan ja ilman liiallista jnnitteen laskua.


6.12.2 Varashklaitteet, varaparistot ja liitnniskytkinlaitteet voidaan asentaa konehuoneeseen, mutta tllin niin korkealle kuin mahdollista.


6.12.3 Vhimmisvaatimuksena on, ett varashklaitteen on pystyttv varmistamaan, ett tarvittaessa ja jos tss luetelluilla laitteilla ei ole itsenisi varasyttj, seuraavat shklaitteet voivat toimia samanaikaisesti:


a) kulkuvalot;


b) nimerkinantolaitteet;


c) varavalaistus;


d) radiopuhelin;


e) yleishlytys, tarkoituksenmukainen kovaninen tai muu hlytysjrjestelm;


f) htvalonheitin.


Aika, jona htlaitteiden on pystyttv toimimaan, on mritettv aluksen kytttarkoituksen mukaisesti, mutta sen on oltava vhintn 30 minuuttia.


7 LUKU


VARUSTEET


7.01 Ankkurit, kettingit ja ankkurikydet


Paikallisen toimivaltaisen viranomaisen on vahvistettava ankkurien ja niiden kysien mrt ja painot, joiden on oltava kytettyjen vesivylien mukaiset.


7.02 Muut varusteet


7.02.1 Aluksissa on oltava ainakin seuraavat varusteet:


a) laitteet ja vlineet, joita tarvitaan valo- ja nimerkkien antamiseen ja muuhun merkinantoon voimassa olevien merenkulkusnnsten mukaisesti;


b) aluksen pvirtapiirist riippumattomat varakulkuvalot korvaamaan tarvittaessa edell mainituissa snnksiss vaaditut kulkuvalot aluksissa, jotka ovat ohjauskyvyttmi, karilla tai kaatuneina;


c) kiinnityskydet tai -vaijerit,


d) trmysmatto, ellei todistuksessa osoiteta, ett tt ei tarvita;


e) laskuporras, jonka leveys on vhintn 0,40 m ja pituus vhintn 4 m ja jonka sivut on merkitty vaaleanvrisill viivoilla; siin on oltava kaiteet;


f) kelluvat lepuuttajat tai kelluvat puiset lepuuttajat;


g) venehaka;


h) ensiapuvlineet;


i) kiikarit;


j) nkyvlle paikalle kiinnitetty taulu, jossa on hukkuvan pelastus- ja elvytysohjeet;


k) kannellinen sili ljyisten riepujen silyttmist varten;


l) heittoliina;


m) kirves.


7.02.2 Jos aluksen kansi on yli 1,5 m kevytvesiviivan ylpuolella, aluksessa on oltava kiinte laskuporras.


7.03 Palonsammutuslaitteet


7.03.1 Laivalla on oltava ainakin:


a) ohjaushytiss: yksi ksisammutin;


b) jokaisen kannelta hytteihin vievss sisnkynnin lhell yksi ksisammutin;


c) jokaisen sisnkynnin lhell, jos se vie aputytiloihin, joihin ei pse asuintiloista ja joihin on asennettu kiintell tai nestemisell polttoaineella toimiva lmmitys, ruoanlaitto- tai jhdytyslaitteita: yksi ksisammutin;


d) jokaisen konehuoneen ja kattilahuoneen sisnkynnin kohdalla: yksi ksisammutin;


e) aluksissa, joiden koneteho ylitt 110 kW, tarkoituksenmukaisessa paikassa kannen alla konehuoneessa: yksi ksisammutin.


7.03.2 Pakollisten ksisammuttimien on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) vedell toimivien ksisammuttimien tilavuuden on oltava enintn 13,5 litraa ja vhintn 9 litraa. Jauhesammuttimien sammutusainemrn tytyy olla vhintn 6 kg;


b) vhimmisvaatimuksena on, ett palonsammutusaineen on oltava sopiva sammuttamaan sen tyyppinen palo, joka luultavimmin sattuu tilassa tai tiloissa, joita varten sammutin pasiallisesti on tarkoitettu. Aluksessa, jossa olevien shklaitteiden jnnite ylitt 50 volttia, sammutusaineen on oltava sopiva mys shklaitteissa olevien palojen tukahduttamiseen. Kyttohjeiden on oltava selvsti nkyviss jokaisessa ksisammuttimessa;


c) edell 7.03.1 kohdassa tarkoitettujen ksisammuttimien sammutusaine ei saa sislt CO2:ta tai aineita, jotka kytss saattavat muodostaa myrkyllisi kaasuja (mm. hiilitetrakloridia);


d) rimmiselle kylmyydelle tai kuumuudelle arat sammuttimet on asennettava tai suojattava siten, ett niiden jatkuva tehokkuus silyy.


7.03.3 Kaikki palonsammutuslaitteet on tarkastettava vhintn kerran kahdessa vuodessa. Tarkastuksen tehneen henkiln allekirjoittaman todistuksen oltava mukana laivassa.


7.03.4 Jos palonsammutuslaitteet on asennettu siten, ett ne eivt ole nkyvill, niit peittv seinm on merkittv punaisella, vhintn 10 cm korkealla F-kirjaimella.


7.03.5 Palonsammutusjrjestelm, joka kytt paineenalaista vett ja sislt putkiston, jota sytt yksi tai useampi pumppu, ja paloposteja, letkuja ja suuttimia, voidaan asentaa seuraavin ehdoin:


a) palopumppujen on oltava moottorikyttisi. Niit ei saa asentaa trmyslaipion etupuolelle;


b) vedenpaineen paloputkissa on oltava vhintn kolme baaria;


c) putkisto ja palopostit on suunniteltava siten, ett letkut voidaan kiinnitt helposti;


d) kaikki suuttimet on varustettava laitteella, joka saa aikaan suorasuihkun ja sumusuihkun sek pysytt vedentulon;


e) koko jrjestelmn on oltava voimassa olevien standardien mukainen.


7.03.6 Ainoa pysyvsti asennettuihin laitteisiin virallistettu sammutusaine on halon 1301 (CBrF3). Sen kytt koskevat seuraavat vaatimukset:


a) nit laitteita saa kytt vain konehuoneissa, kattilahuoneissa ja pumppuhuoneissa;


b) sammutusaineen mrn on oltava riittv tyttmn kaasumaisessa muodossa 20 oC:n lmptilassa 4,25 P7 % suojattavan huoneen kokonaisuusvetoisuudesta tuuletushormit mukaan luettuina.


Tarvittavan sammutusaineen mrn laskennassa yhden kilon halonia 1301 20 oC:n lmptilassa katsotaan tyttvn 0,160 m3:n tilan.


c) halon 1301:n silyttmiseen tarkoitettujen paineastioiden on oltava hyvksyttyjen tarkastuslaitosten vahvistamien mrysten mukaiset. Niden siliiden on mys voitava kest samaa painetta kuin koko jrjestelm oloissa, jossa ympristn lmptila nousee enimmilln 60 oC:seen. Seuraavat tiedot on merkittv siliihin selvsti luettavalla ja pysyvll tavalla. Nimelliskyttpaine, paine, jossa sammutusaine silytetn, valmistusvuosi ja vuosi, jolloin viimeinen tarkastus on suoritettu, sek sammutusaineen tyyppi ja mr;


d) suojattavaan tilaan sijoitetut silit on varustettava automaattisella turvalaitteella, jolla varmistetaan, ett sammutusaine psee suojattavaan tilaan, jos tulipalon sattuessa sili altistuu tulelle ja palonsammutusjrjestelm ei ole kynnistynyt; tmn turvalaitteen on oltava toimiva, kun ympristn lmptila on 60 oC;


e) suojeltavan tilan ulkopuolelle sijoitetut silit on suojattava riittvsti ylipainetta vastaan ympristn 60 oC:n enimmislmptilaan saakka. Tm vaatimus koskee mys siliit, jotka sisltvt ponnekaasua;


f) ponnekaasua sisltv sili on varustettava painemittarilla tai vastaavalla kojeella, joka mahdollistaa tmn ponnekaasun paineen tarkastuksen. Paine/lmptilasuhdetta osoittava taulu on sijoitettava silin lhelle;


g) putkisto ja varusteet on valmistettava terksest tai materiaalista, jolla on sama kuumuudenkestvyys;


h) ainoa hyvksytty ponneaine suojeltavan tilan sispuolelle sijoitetuille siliille on typpi, jonka on oltava riittvn paineen alaisena niss siliiss;


i) syttventtiilit on sijoittaa siten, ett ne mahdollistavat sammutusaineen tasaisen levimisen, ja ne on suunniteltava siten, ett sammutusaine sekoittuu tasaisesti ja tysin ilmaan aineen paikallisten vahvojen pitoisuuksien estmiseksi;


j) jrjestelmn putkisto ja syttventtiilit on suunniteltava siten, ett sammutusaine voidaan laukaista suojattavaan tilaan kymmeness sekunnissa, kun oletetaan, ett sammutusaine on nestemisess muodossa ja ympristn lmptila on 0 oC;


k) sammutusjrjestelm on voitava kytt manuaalisesti ohjaushytist tai muusta tarkoituksenmukaisesta paikasta, ja tmn paikan on oltava suojeltavan tilan ulkopuolella;


automaattinen kynnistysjrjestelm, jota ei ole varustettu nivaroituslaitteella, ei ole hyvksyttv;


l) jos sammutusjrjestelmn on suojattava useita tiloja, kyttohjeet ja kullekin tilalle tarvittavat sammutusaineen mrt on ilmoitettava selvsti;


m) pneumaattiset, hydrauliset ja shkiset ohjausjrjestelmt on asennettava siten, ett virhetoiminnan mahdollisuus tulipalon tai rjhdyksen sattuessa vhimmistetn;


n) sammutinjrjestelm on tarkastettava vhintn kerran 12 kuukaudessa. Thn tarkastukseen on kuuluttava vhintn:


P koko jrjestelmn ulkoinen tarkastus;


P laukaisuun kytettvn shkjrjestelmn kunnollisen toiminnan tarkastaminen;


P siliiden paineen tarkastaminen.


Sallittu paineen aleneminen kussakin siliss saa olla enintn 10 %.


Toisen tarkastuksen aikana on tarkastettava mys sammutusaineen mr siliiss. Mr ei saa vhet missn sammuttimessa yli 5 %:lla;


o) tarkastajien allekirjoittamat tarkastustodistukset on pidettv laivalla;


p) jos alus on varustettu yhdell tai useammalla halon 1301:t kyttvll sammutusjrjestelmll, jotka on tarkastettu, alukselle annetun todistuksen otsakkeen 18 alle on merkittv seuraavaa:


%quot%..... (mr) pysyvsti asennettua halon 1301:t kyttv sammutinjrjestelm. Vaadittavat todistukset on silytettv laivalla.%quot%


7.04 Laivan veneet


7.04.1 Moottorikyttisiss aluksissa ja proomuissa, joiden kantavuus on yli 150 tonnia kuollutta painoa, samoin kuin hinaajissa, tyntaluksissa ja tynthinaajissa, joiden uppouma on yli 150 m3, on oltava ainakin yksi laivavene.


7.04.2 Laivavene on sijoitettava alukseen siten, ett se voidaan laskea veteen tysin turvallisesti ja viivytyksett sek tarvittaessa tarkoituksenmukaisen laskumekanismin avulla.


7.04.3 Edell 7.04.1 ja 7.04.2 kohdassa tarkoitettujen laivaveneiden on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) niiss on oltava istuimet ainakin kolmea henkil varten, ja istuimen leveyden henkil kohti on oltava vhintn 0,45 m;


b) niiden on oltava riittvn vahvoja;


c) tilavuuden on oltava vhintn 1,5 m3, tai tuloksen pituus x leveys x syvyys on oltava vhintn 2,7 m3;


d) kun laivavene kuljettaa kolmea henkil, joiden kunkin paino on noin 75 kg, siin tytyy olla ainakin 25 cm:n varalaita;


e) niiden on oltava riittvn vakaita. Ne on katsottava riittvn vakaiksi, jos kaksi henkil, joiden kummankin paino on noin 75 kg, istuu samalla puolella mahdollisimman lhell laitaa ja veneeseen j vhintn 10 cm:n varalaita;


f) jos ketn ei ole veneess, mutta se on aivan tynn vett, sen varakantavuuden (kg) on oltava vhintn 30 x pituus x leveys x syvyys;


g) veneess on oltava seuraavat varusteet:


P yksi pari airoja;


P yksi kiinnityskysi;


P yksi yskri.


7.04.4 Edell 7.04.3 kohdassa:


P pituus on laivaveneen enimmispituus (m);


P leveys on enimmisleveys (m);


P syvyys on mallisivukorkeus (m).


7.05 Pelastusrenkaat, pallokellukkeet ja pelastusliivit


7.05.1 Kaikissa aluksissa on oltava vhintn kolme pelastusrengasta tai kaksi pelastusrengasta ja kaksi pallokelluketta. Niden on oltava valmiina kyttn, ja niit on silytettv kannella tarkoituksenmukaisissa paikoissa, mutta niit ei saa kiinnitt telineisiins. Vhintn yksi pelastusrengas on sijoitettava ohjaushytin vlittmn lheisyyteen.


Kaksi pelastusrengasta riitt moottorikyttisiss aluksissa, joiden pituus on enintn 40 m.


Ainakin yhdess pelastusrenkaassa tai pallokellukkeessa on oltava riittvn pitk nostokysi.


7.05.2 Pelastusrenkaita koskee, ett:


P niiden kantavuuden makeassa vedess on oltava vhintn 7,5 kg;


P niiden on oltava valmistettuja asianmukaisesta materiaalista ja niiden on kestettv ljy ja sen johdannaisia sek lmptiloja 50 oC:seen saakka;


P niiden on oltava vriltn sellaisia, ett ne nkyvt hyvin vedess;


P niiden painon on oltava vhintn 2,5 kg;


P niiden sislpimitan on oltava 0,45 m ( 10 %);


P niiden on oltava varustettuja ulkoreunaa kiertvill kysilenkeill.


7.05.3 Pallokellukkeita koskee, ett:


P niiden kantavuuden makeassa vedess on oltava vhintn 7,5 kg;


P niiden on oltava valmistettuja asianmukaisesta materiaalista ja niiden on kestettv ljy ja sen johdannaisia sek lmptiloja 50 oC:seen saakka;


P niiden on oltava vriltn sellaisia, ett ne nkyvt hyvin vedess;


P niiden painon on oltava vhintn 1 kg;


P niiden oltava ymprityj tartuntaverkolla.


7.05.4 Pelastusliivien on oltava jokaisen laivalla snnllisesti olevan henkiln saatavilla vlittmsti.


7.05.5 Pelastusliivien kantavuuden, materiaalin ja vrin on tytettv 7.05.2 kohdan vaatimukset.


Puhallettavien pelastusliivien on tytyttv automaattisesti tai manuaalisesti; ne on mys voitava tytt suulla puhaltamalla.


8 LUKU


TALOUSKYTTN TARKOITETUT NESTEKAASULAITTEISTOT


8.01 Yleist


8.01.1 Kaikki nestekaasulaitteistot koostuvat yleens syttyksikst, joka sislt yhden tai useamman kaasusilin, ja yhdest tai useammasta alennusventtiilist, jakelujrjestelmst sek joukosta kaasulla toimivia laitteita.


8.01.2 Laitteistot voivat toimia ainoastaan kauppapropaanilla.


8.02 Laitteistot


8.02.1 Nestekaasulaitteistojen on kokonaisuudessaan sovelluttava propaanille, ne on asennettava hyvn kytnnn mukaisesti, ja niiden on oltava todistuksen antavassa jsenvaltiossa voimassa olevien mrysten mukaiset.


8.02.2 Nestekaasulaitteistoa voidaan kytt vain taloustarkoituksiin asuintiloissa ja ohjaushyteiss.


8.02.3 Laivalla voi olla useita erillisi laitteistoja. Yht laitteistoa ei saa kytt erilln olevissa asuintiloissa, joiden vliss on ruuma tai kiinte tankki.


8.03 Silit


8.03.1 Sallittuja ovat ainoastaan silit, joiden hyvksytty vetoisuus on 5 P35 kg.


8.03.2 Siliiden on tytettv todistuksen antavassa jsenvaltiossa voimassa olevat vaatimukset.


Niiss on oltava virallinen leima todisteena siit, ett ne ovat kyneet lpi sntmriset koestukset.


8.04 Syttyksikn sijoitus ja jrjestminen


8.04.1 Jos kytetn siliit, joiden kaasumr on enintn 35 kg, syttyksikk on asennettava kannelle erityiseen kaappiin tai seinkaappiin, joka sijaitsee asuintilojen ulkopuolella sellaisessa paikassa, ettei siit aiheudu haittaa laivalla liikkumiselle. Sit ei kuitenkaan saa asentaa keula- tai perparrasta vasten. Kaappi voi olla seinkaappi, joka on asennettu laivan kansirakenteen sisn, jos se avautuu ainoastaan ulospin. Se on sijoitettava siten, ett kaasunkulutuspisteisiin johtavat putket ovat mahdollisimman lyhyit.


Kukin laitteisto voi sislt enintn nelj yhtaikaisesti toimivaa silit, joissa voi olla automaattinen kntkytkin. Laivalla olevien siliiden mr, varasilit mukaan luettuina, ei saa ylitt kuutta laitetta kohti.


Paineenalennin tai kaksivaihepaineenalennuksen ensimminen paineenalennin on kiinnitettv seinn samaan kaappiin kuin silit.


8.04.2 Syttyksikn on oltava siten asennettu, ett yksikn sisltvst kaapista voi vuotava kaasu pst ulos ilman vaaraa siit, ett kaasu voi tunkeutua aluksen sisn tai joutua kosketuksiin minkn kanssa, mik saattaisi sytytt sen tuleen.


8.04.3 Kaapin on oltava palonkestvst materiaalista, ja sen on oltava riittvsti tuuletettu pohjassa ja ylhll olevien aukkojen avulla. Silit on sijoitettava pystyasentoon kaappiin siten, ett ne eivt voi kaatua.


8.04.4 Kaappi on suunniteltava ja sijoitettava siten, ett siliiden lmptila ei ylit 50 oC:ta.


8.04.5 Varoituskyltti %quot%nestekaasulaite%quot% ja 6.05.9 kohdan mukainen %quot%tupakointi kielletty%quot% -kyltti on kiinnitettv kaapin ulkoseinn.


8.04.6 Jos kaapin sisll on oltava valaistus, sen on oltava shkvalo ja asennuksen on oltava tulenkestv.


8.05 Varasilit ja tyhjt silit


Varasilit ja tyhjt silit, joita ei pidet syttyksikss, on varastoitava asuintilojen ja ohjaushytin ulkopuolelle kaappiin, joka on suunniteltu tmn luvun 8.04 kohdan vaatimusten mukaisesti.


8.06 Alennusventtiilit


8.06.1 Kaasulla toimivat laitteet voidaan liitt siliihin ainoastaan jakelujrjestelmn kautta yhdell tai useammalla alennusventtiilill, jotka alentavat kaasun paineen kyttpaineeseen. Painetta voidaan alentaa yksitai kaksivaiheisesti. Kaikki alennusventtiilit on asennettava pysyvsti 8.07 kohdan mukaisesti mriteltyyn paineeseen.


8.06.2 Viimeisiss paineenalentimissa tai heti niiden jlkeen on oltava laite, joka suojaa putkea automaattisesti liikapainetta vastaan alennusventtiilin toimintahirin sattuessa. Kaasu, jonka tm suojalaite sallii vuotavan ulos, on poistettava ulkoilmaan ilman vaaraa, ett se voi tunkeutua aluksen sislle tai joutua kosketuksiin minkn kanssa, mik voisi sytytt sen tuleen; tarvittaessa on asennettava erityinen putki tt varten.


8.06.3 Suojalaitteet ja tuuletusaukot on suojattava, jottei niihin joudu vett.


8.07 Paineet


8.07.1 Viimeisen paineenalentimen ulostulossa olevan paineen on oltava yli 0,05 baaria ilmanpainetta suurempi 10 %:n poikkeamalla.


8.07.2 Jos kytetn kaksivaiheista alennusjrjestelm, keskimrinen paine saa olla enintn 2,5 baaria ilmanpainetta suurempi.


8.08 Putket ja taipuisat johdot


8.08.1 Putkien on oltava kiinte ters- tai kupariputkea.


Siliihin liitettyjen johtojen on oltava taipuisia korkeapainejohtoja tai kierukkaputkia, jotka sopivat propaanille. Jos kaasunkulutuslaitteita ei ole asennettu kiintesti, ne voidaan liitt sopivilla taipuisilla johdoilla, joiden pituus on enintn 1 m.


8.08.2 Putkien on kestettv laivalla tavallisissa kyttoloissa ilmenevi rasituksia ja korroosiovaikutuksia, ja niiden ominaisuuksien ja sijoituksen on oltava sellaiset, ett niill varmistetaan riittv kaasuvirta asianmukaisella paineella kaasunkulutuslaitteille.


8.08.3 Putkissa on oltava mahdollisimman vhn liitoksia. Sek putkien ett liitosten on oltava kaasunpitvi, ja niiden on pysyttv kaasunpitvin huolimatta trinst tai laajenemisesta, joka niihin voi vaikuttaa.


8.08.4 Putkien on oltava luoksepstvsti sijoitettuja, kunnollisesti kiinnitettyj ja suojattuja kaikissa kohdissa, joissa ne voivat joutua iskun tai hankauksen kohteeksi, erityisesti siell miss ne kulkevat terslaipioiden tai metalliseinmien lpi.


Tersputkien ulkopinnan on oltava kokonaisuudessaan ksitelty korroosiota vastaan.


8.08.5 Taipuisten putkien ja niiden liitosten on kestettv kuormituksia, jotka voivat ilmet tavallisissa kyttoloissa laivalla. Niiden on kuljettava vapaasti, ja ne on asennettava siten, ett ne voidaan tarkastaa koko pituudeltaan.


8.09 Jakelujrjestelm


8.09.1 Nestekaasulaitteiston mitn osaa ei saa sijoittaa konehuoneeseen.


Silialuksissa, joita koskevat snnt vaarallisten aineiden kuljetuksesta, nestekaasulaitteiston mitn osaa ei saa sijoittaa lastialueelle.


8.09.2 Koko jakelujrjestelmn sulkemiseksi on oltava venttiili, joka on helposti luoksepstvsti sijoitettu.


8.09.3 Jokaista kaasulla toimivaa laitetta on sytettv jakelujrjestelmn erillisest haarasta, ja jokaista haaraa on ohjattava erillisell sulkulaitteella.


8.09.4 Venttiilit on mahdollisuuksien mukaan asennettava pisteisiin, jossa ne ovat suojattuja sn vaikutuksilta ja iskuilta.


8.10 Kaasulla toimivat laitteet ja niiden asennus


8.10.1 Asentaa saa vain todistuksen antavassa jsenvaltiossa hyvksyttyj, propaanilla toimivia laitteita, jotka on varustettu kojeilla, jotka tehokkaasti estvt kaasun ulosvirtauksen sek liekkien sammuessa ett merkkivalon sammuessa.


8.10.2 Kukin laite on sijoitettava ja liitettv siten, etteivt liitntjohdot vahingossa vnny.


8.10.3 Lmmitys- ja vedenlmmityslaitteet on liitettv polttokaasujen poistohormiin.


8.10.4 Kaasulla toimivien laitteiden asentaminen ohjaushyttiin on sallittua vain, jos ohjaushytti on rakennettu siten, ett vuotava kaasu ei voi vahingossa virrata aluksen alaosiin, eik etenkn konehuoneeseen sinne johtavia yhteyksi pitkin.


Silialuksissa, joita koskevat snnt vaarallisten aineiden kuljetuksesta, ei saa mitn kaasulla toimivia laitteita sijoittaa ohjaushyttiin.


8.10.5 Kaasulla toimivia laitteita saa asentaa ypymistiloihin vain, jos palaminen tapahtuu riippumatta tilojen ilmasta.


8.10.6 Kaasulla toimivat laitteet on asennettava riittvn suuriin tiloihin, jos palaminen laitteissa riippuu niiden tilojen ilmasta, johon ne on sijoitettu.


8.10.7 Silialuksissa, joita koskevat snnt vaarallisten aineiden kuljetuksesta, on kaasulla toimivissa laitteissa oltava selke punainen merkint.


8.11 Ilmanvaihto ja palokaasujen poisto


8.11.1 Tiloissa, joissa on kaasulla toimivia laitteita, joissa palaminen on riippuvainen ymprivst ilmasta, raikasilmasytt ja palamiskaasujen poisto on varmistettava ilmanvaihtoaukoilla, jotka on mitoitettu riittvn suuriksi laitteiden tehon mukaan.


8.11.2 Ilmanvaihtoaukoissa ei saa olla mitn sulkulaitteita, ja aukot eivt saa avautua ypymistiloihin.


8.11.3 Poistokojeiden on oltava siten suunniteltuja, ett niill varmistetaan palamiskaasujen turvallinen poisto. Niiden on oltava varmatoimisia ja palonkestvi. Muut tuulettimet eivt saa vaikuttaa niiden toimintaan.


8.12 Kytt- ja turvaohjeet


Laivaan on sopivaan paikkaan kiinnitettv ilmoitustaulu, jossa on laitteiston kyttohjeet. Ilmoitustaulussa on oltava muun muassa seuraavat ohjeet yhdell tai tarvittaessa useammalla kielell:


P %quot%siliiden hanojen on oltava suljettuja, jos niit ei ole liitetty jakelujrjestelmn, vaikka siliiden oletetaan olevan tyhji%quot%;


P %quot%taipuisat johdot on vaihdettava heti, kun niiden kunto sit vaatii%quot%;


P %quot%kaikki silit on pidettv liitettyin, kunnes vastaavat liitosjohdot on suljettu hanoilla tai muulla tavoin%quot%.


8.13 Tarkastus


Ennen kuin nestekaasulaitteistoa aletaan kytt, jokaisen muutostyn tai korjauksen jlkeen sek uudistettaessa 8.15 kohdassa tarkoitettua todistusta, todistuksen antavan jsenvaltion hyvksymn asiantuntijan on tarkastettava koko kyseinen laitteisto. Tarkastuksen aikana asiantuntijan on tarkastettava, onko laitteisto tss luvussa esitettyj vaatimusten mukainen. Hnen on toimitettava tarkastustodistus toimivaltaiselle viranomaiselle, joka antaa todistuksen.


8.14 Koestukset


Laitteiden koestukset on tehtv asennuksen jlkeen seuraavasti:


8.14.1 Keskipaineputket ensimmisen alennuslaitteen ulostulon ja viimeist paineenalenninta ennen asennetun venttiilin vlill:


a) lujuuskoestus, joka tehdn paineilmalla, inerttikaasulla tai nesteell paineella, joka on 20 baaria ilmanpainetta suurempi;


b) kaasunpitvyyskoestus, joka tehdn paineilmalla tai inerttikaasulla paineella, joka on 3,5 baaria ilmanpainetta suurempi.


8.14.2 Putket, joiden on kestettv kyttpaineessa yksittisen tai lopullisen paineenalentimen ja ennen kaasulla toimivia laitteita asennettujen venttiilien vlill:


P vuototesti, joka tehdn paineilmalla tai inerttikaasulla paineella, joka on 1 baarin ilmanpainetta suurempi.


8.14.3 Putket, jotka sijaitsevat yksittisen tai viimeisen paineenalentimen ja kaasulla toimivien laitteiden kytkinten vlill:


P vuototesti paineella, joka on 0,2 baaria ilmanpainetta suurempi.


8.14.4 Edell 8.14.1 kohdan b alakohdassa sek 8.14.2 ja 8.14.3 kohdassa tarkoitetuissa koestuksissa putket katsotaan kaasunpitviksi, jos riittvn tasapainottumisen sallivan ajan jlkeen koestuspaineessa ei havaita putoamista seuraavien 10 minuutin aikana.


8.14.5 Sililiittimet, putkistot ja muut varusteet, jotka joutuvat siliiss olevan paineen alaisiksi, sek alennusventtiilin ja jakeluputken vliset liitokset:


P vuototesti, joka tehdn vaahtoavalla aineella kyttpaineessa.


8.14.6 Kaikki kaasulla toimivat laitteet on otettava kyttn ja koestettava nimellispaineessa sen varmistamiseksi, ett palaminen on tyydyttv stnappuloiden eri asennoissa.


Turvalaitteet on tarkastettava niiden tyydyttvn toiminnan varmistamiseksi.


8.14.7 Edell 8.14.6 kohdassa tarkoitetun koestuksen jlkeen on tarkastettava jokaisen savutorveen kytketyn kaasulaitteen osalta erikseen, karkaako palamiskaasuja stimen kautta viiden minuutin kytn jlkeen nimellispaineella, kun ikkunat ja ovet ovat suljettuja ja tuuletinlaitteet toiminnassa.


Jos nit kaasuja virtaa enemmn kuin satunnaisesti, syy on selvitettv ja korjattava heti. Laitetta ei saa hyvksy kyttn ennen, kuin kaikki viat on poistettu.


8.15 Todistus


8.15.1 Todistuksella on osoitettava, ett 8.13 kohdassa tarkoitetun tarkastuksen perusteella kaikki nestekaasulaitteistot ovat tss luvussa vahvistettujen vaatimusten mukaiset.


8.15.2 Todistus on voimassa enintn kolme vuotta. Se voidaan uudistaa ainoastaan uuden 8.13 kohdan mukaisen tarkastuksen jlkeen.


Jos aluksen omistaja tai tmn edustaja esitt perustellun pyynnn, todistuksen antanut jsenvaltio voi jatkaa todistuksen voimassaoloaikaa enintn kuudella kuukaudella ilman 8.13 kohdassa tarkoitetun tarkastuksen tekemist. Sellainen pidennys on merkittv todistukseen. Seuraavaa tavanomaisesti pidettv tarkastusta ei saa lykt pidennyksen johdosta.


9 LUKU


OHJAUSHYTIN ERITYISJRJESTELYT YHDEN HENKILN


SUORITTAMAA TUTKAOHJAUSTA VARTEN


9.01 Yleist


Ohjaushytti pidetn sopivana yhden henkiln suorittamaa tutkaohjausta varten, jos se tytt tss luvussa vahvistetut vaatimukset.


9.02 Yleiset rakennetta koskevat vaatimukset


9.02.1 Ohjaushytti on suunniteltava siten, ett siell on istuin permiest varten.


9.02.2 Kaikkien laitteiden, kojeiden ja ohjauslaitteiden on oltava siten suunniteltuja, ett permies voi kytt niit helposti matkan aikana nousematta istuimeltaan ja menettmtt nkyhteytt tutkakuvaan.


Ohjauslaitteiden tulee liikkua helposti kyttasentoon, jonka on oltava niin selke, ettei siit voi erehty.


9.02.3 Valvontakojeita on voitava lukea helposti, ja niiden valaistusta on voitava portaattomasti st sammumispisteen suhteen riippumatta ohjaushytin sisll olevista valaistusoloista siten, ett valaistus ei ole hiritsev eik huononna nkyvyytt.


9.02.4 Ohjaushytiss on oltava sdettv lmmitys. Ohjaushytin pimennyslaite ei saa haitata tuuletusta.


9.03 Tutkalaitteet ja kierrosnopeusmittari


9.03.1 Tutkakuva ei saa olla olennaisesti permiehen nkkentn ulkopuolella, kun hn on normaaliasennossa ruorin takana.


9.03.2 Tutkakuvan on oltava tysin nkyviss ilman hikisysuojaa tai varjostinta riippumatta ohjaushytin ulkopuolella vallitsevista valaistusoloista.


9.03.3 Kierrosnopeusmittari on asennettava suoraan tutkakuvan yl- tai alapuolelle.


9.04 Kulkuvaloihin ja merkkivaloihin liittyvt laitteet


9.04.1 Kulkuvaloja ja merkkivaloja on ohjattava kytkimill, joiden sijoitus ilmaisee kulkuvalojen ja merkkivalojen todellisen aseman. Kutakin kulkuvaloa tai merkkivaloa on valvottava kytkimeen tai sen viereen asennetulla merkkilampulla, joka on saman vrinen kuin kulkuvalo tai merkkivalo, jota se valvoo. Kulkuvalon tai merkkivalon vioittumisen on aiheutettava vastaavan merkkilampun sammuminen.


9.04.2 nimerkinantolaitteissa on oltava jalkaohjaus.


9.05 Aluksen ohjauslaitteistot ja koneiden kyttlaitteistot


9.05.1 Aluksen persint on ohjattava vaakavivulla. Tt vipua on oltava helppo kytt, ja vivun ja aluksen keskiviivan vlisen kulman on ilmaistava tarkasti persinlevyn poikkeamaa. Vipu on voitava vapauttaa miss tahansa asennossa ilman, ett persinlevyn asento muuttuu. Vastaava ohjausjrjestelm on sallittu Voith-Schneider- ja ohjauspotkureissa.


Jos alus on varustettu mys kntpersimill tai keulaohjaimilla, niit on ohjattava eri vivuilla.


9.05.2 Kutakin konetta on ohjattava erillisell vivulla, joka liikkuu ympyrn kaaren kautta pystytasossa enemmn tai vhemmn samansuuntaisena kuin aluksen pituusakseli. Vivun siirron keulaa kohti on aiheutettava aluksen liikkuminen eteenpin ja sen siirron per kohti on aiheutettava perytysliike. Vaihteen on kytkeydyttv tai vaihdettava kyntisuuntaa, kun vipu on suunnilleen vapaa-asennossa. Selvsti erotettavalla naksahduksella on ilmaistava vivun meno vapaa-asentoon. Vivun liike vapaa-asennosta asentoon %quot%tytt vauhtia eteenpin%quot% ja vapaa-asennosta asentoon %quot%tytt vauhtia taaksepin%quot% saa olla enintn 90o.


9.05.3 Potkurien pyrimissuunta ja -nopeus on ilmaistava.


9.06 Perankkurin kyttlaite


Permiehen on voitava pudottaa perankkuri(t) nousematta istuimeltaan. Tt vaatimusta ei sovelleta tynt- ja rinnankytkyeiden aluksiin, joiden pituus ei ylit 86 m.


9.07 Puhelinlaitteisto


9.07.1 Aluksien on oltava varustettu radiopuhelinlaitteistolla alukselta toiselle tapahtuvaa yhteydenpitoa varten. Vastaanoton on tapahduttava kovanisen avulla ja lhetyksen kiinten mikrofonin avulla. Permiehen on voitava suorittaa molemmat toiminnot. Vaihdon vastaanotosta lhetykseen on tapahduttava painikkeen avulla. Permiehen on pystyttv ulottumaan thn laitteistoon istuimeltaan.


Samoja vaatimuksia on tarvittaessa noudatettava yhteyksiss liikenteenohjaukseen.


9.07.2 Jos ohjaushytti on varustettu yleiseen verkkoon liitetyll radiopuhelinlaitteistolla, vastaanoton on tapahduttava kovanisen avulla permiehen istuinpaikalta. Kuitenkaan mikrofonia, joka on tarkoitettu aluksesta toiseen pidettv yhteytt varten, ei missn tapauksessa saa kytt puheluihin yleisen verkon kautta.


9.07.3 Kaikissa aluksissa on oltava niviestintjrjestelm. Tmn on toimittava ainakin seuraavissa paikoissa:


P aluksen keula ja per tai kytkyeen p;


P miehistn tilat; ja


P permiehen hytti.


Vastaanoton on tapahduttava erillisen kovanisen avulla ja lhetyksen kiinten mikrofonin avulla, joka voi olla sama kuin se, jota kytetn yhteydenpidossa aluksesta toiseen, jos tm ei aiheuta sekaannusta kahden verkon vlill. Vaihdon vastaanotosta lhetykseen on tapahduttava painikkeiden tai vaihtokytkimien avulla.


9.08 Hlytykset


9.08.1 Permiehen ulottuvilla on oltava hlytysjrjestelm, jota ohjataan %quot%plle/pois%quot% -kytkimell. Kytkimet, jotka automaattisesti palaavat %quot%pois%quot%-asentoon, kun ne vapautetaan, eivt ole sallittuja.


9.08.2 Tmn merkin voimakkuuden on oltava vhintn 75 dB(A) asuintiloissa. Konehuoneessa sen on oltava 5 dB(A):ta korkeampi kuin ympriv melutaso kuljetuskoneiston toimiessa tydell teholla.


9.09 Muut kojeet


Muiden kuin edell lueteltujen kojeiden mr on rajoitettava mahdollisimman vhiseksi.


9.10 Maininta tarkastustodistuksessa


Jos alus on tss luvussa vahvistetut vaatimukset, todistukseen on kirjoitettava seuraavaa:


%quot%Hyvksytty yhden henkiln suorittamaa tutkaohjausta varten.%quot%


10 LUKU


ERITYISSNNT ALUKSILLE, JOTKA ON SUUNNITELTU


KYTKETTVIKSI TYNT-, HINAUS- TAI RINNANKYTKYEISIIN


10.01 Tyntalukset


10.01.1 Tyntaluksilla on oltava keulassa tyntlava, laite, jonka leveys on vhintn kaksi kolmasosaa aluksen suurimmasta leveydest. Lava on suunniteltava siten, ett kytkenttoimien alusta alkaen mukana oleva henkilkunta voi helposti ja vaaratta siirty aluksesta toiseen kytkinlaitteen kautta.


Lavan on lisksi oltava sellainen, ett tyntalus voi olla pysyvss asemassa proomuihin nhden, ja etenkin sellainen, ett se est tyntaluksen kntymisen poikittain proomujen pern nhden.


10.01.2 Tyntalukset on varustettava tarvittavalla kytkinlaitteella; jos kytkemiseen kytetn kysi, tyntalukset on varustettava vhintn kahdella erikoisvintturilla tai vastaavilla laitteilla.


10.01.3 Pkoneita on ohjattava ohjaushytist. Niiden toimintaa on valvottava ohjaushyttiin asennettujen laitteiden avulla.


10.02 Proomut


10.02.1 Proomuihin ei sovelleta 3 lukua eik 7.02, 7.04 ja 7.05.1 kohtaa. Edell 5.06 kohtaa ei sovelleta proomuihin, joissa ei ole asuintiloja, konehuonetta tai kattilahuonetta.


10.02.2 Laivaproomujen on lisksi oltava seuraavien rakennevaatimusten mukaiset:


a) Edell 2.02.3 kohdassa tarkoitettuja vedenpitvi poikittaislaipioita ei vaadita, jos keulat pystyvt kestmn ainakin 2,5-kertaisen iskun verrattuna siihen, mit vaaditaan sisvesialuksen trmyslaipiolta, kun kyseisell sisvesialuksella on sama syvys ja se on rakennettu todistuksen myntvn jsenvaltion hyvksymn luokituslaitoksen sntjen mukaisesti.


b) Edell 2.02.5 kohdasta poiketen osastojen, joissa on kaksoispohja ja joihin psy on vaikeaa, ei tarvitse olla tyhjennettvi, jollei kyseisen tilan tilavuus ole yli 5 % laivaproomun uppoumasta hyvksytyll enimmissyvyksell.


c) Kansien, sivukansien ja luukkujen kansien pintojen on oltava liukastumattomiksi ksiteltyj. Tarvittaessa kaltevat pinnat on varustettava kohokuvioinnilla.


d) Sill linjalla, miss kansi tai sivukannet muodostavat kulman aluksen kylkeen nhden, on oltava vhintn 0,03 m korkeat jykkjt ja vhintn 0,90 m korkeat suojakaiteet; suojakaiteet voivat olla irrotettavia.


Keuloihin ei vaadita suojakaiteita.


10.03 Moottorikyttiset alukset ja hinaajat, jotka voivat olla tyntaluksina


Jotta moottorikyttiset alukset ja hinaajat voivat toimia tyntaluksina,


a) niill on oltava 10.01.1 kohdassa tarkoitettu tyntlava tai


b) ne on varustettava tehokkailla laitteilla, jotka estvt tyntaluksen kntymisen poikittain tynnettvn aluksen pern nhden.


10.04 Tyntkytkyekoestukset


10.04.1 Todistuksen myntmiseksi tyntalukselle tai tynthinaajalle tai todistuksen hyvksymiseksi moottorikyttiselle alukselle tai hinaajalle maininnalla %quot%tyntmiseen soveltuvia%quot% toimivaltaisen viranomaisen on ptettv, koestetaanko kytkyeet ja mitk niist koestetaan, ja viranomaisen on tehtv koestukset niille kytkyeille, joita se pit kaikkein epsuotuisimpina. Todistuksessa on esitettv, mill ehdoin todistus on tyntalukselle annettu tai hyvksyminen %quot%tyntmiseen soveltuvaksi%quot% on ptev.


10.04.2 Koestusten on osoitettava, ett:


a) kytkye on riittvn suuntavakaa;


b) huomattava suunnanmuutos, jota vlittmsti seuraa paluu alkuperiselle suunnalle, voidaan suorittaa nopeasti ja helposti;


c) kytkye on riittvn nopea veden suhteen;


d) perytyskyttvoima on riittv pysyttmn tarvittaessa kytkyeen mytvirtaan kuljettaessa;


e) kytkinlaitteita on helppo ja turvallista ksitell, kun kytkyett kootaan tai puretaan;


Kytkinlaitteiden tytyy tytt mys seuraavat vaatimukset:


P kytkyeen jykkyyden on silyttv;


P kytkinlaitteilla on varmistettava tasainen jnnitys, mieluummin erityisvintturien avulla.


10.04.3 Edell esitetyiss koestuksissa todistuksen myntmiseen toimivaltainen viranomainen ei ota huomioon proomuihin asennettujen erityislaitteiden (persimet, kuljetuskoneistot jne.) vaikutusta, jolleivt viimeksi mainitut ole aina saman kytkyeen osana. Jos ne ovat, niin hyvksytyt proomut on lueteltava kytkyett kuljettavan aluksen todistuksessa.


10.05 Hinaavat alukset


Jotta alus voi suorittaa hinauksia, sen on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) hinauslaite tytyy asentaa siten, ett se ei kytn aikana huononna miehistn tai lastin turvallisuutta. Aluksen tytyy sily riittvn ohjailtavana ja vakaana hinauksen aikana.


b) permiehen tytyy pysty kyttmn kuljetuskoneistoa itse, tai hnen tytyy kyet valvomaan sen kytt poistumatta ohjauspaikalta.


c) jos hinaukseen kytetn kysi, hinauslaitteeseen tytyy kuulua vinssit tai hinauskoukku, jotka voidaan laukaista ohjauspaikalta. Hinauslaite tytyy asentaa potkuritason etupuolelle. Tt ei kuitenkaan sovelleta erikoishinaajiin.


10.06 Alukset, jotka on suunniteltu kuljettamaan rinnankytkyeit


Jotta alus voi kuljettaa rinnankytkyeit,


1. sen on tytettv 10.05 kohdassa a ja b alakohdan mrykset;


2. se on varustettava laitteilla, joiden mrll ja sijoituksella varmistetaan, ett moottorikyttisen aluksen ja kuljetettavien alusten muodostelma silyy turvallisesti rinnankytkyeen lastattuna tai lastaamattomana.


11 LUKU


HYGIENIA JA TURVALLISUUS MIEHISTTILOISSA JA TYTILOISSA


11.01 Yleist


11.01.1 Aluksilla on oltava vlttmttmt asuintilat, jos niiss tyajan ulkopuolella vaaditaan henkiliden jatkuvaa lsnoloa.


11.01.2 Asuintilat on suunniteltava, mitoitettava ja varustettava siten, ett ne tyydyttvt aluksella olevien turvallisuuden, terveyden ja mukavuuden tarpeet. Niden asuintilojen on tytettv 11.02 ja 11.12 kohdan mrykset.


11.01.3 Tarkastusviranomaiset voivat sallia poikkeuksia jljempn olevista snnist, kun aluksella olevien turvallisuus, terveys ja mukavuus on varmistettu yhtlisell tavalla toisin keinoin.


11.01.4 Edell 11.03, 11.08.2, 11.09, 11.10 ja 11.11 kohtaa ei sovelleta asuintiloihin, joita kyttvt ainoastaan sellaiset miehistn jsenet, jotka eivt ole tysopimuksen alaisia tyntekijit. Nm poikkeukset on mainittava todistuksen otsakkeen 21 alla.


11.02 Asuintilojen sijoitus ja varustus


11.02.1 Asuintilat on sijoitettava trmyslaipion perpuolelle, ja niiden on sijaittava mahdollisimman suuressa mrin kannen ylpuolella.


Aluksen keulaosassa lattiat eivt saa olla 1,20 m: enimmissyvyytt alempana.


Poikkeuksia voidaan hyvksy asuintilojen osalta, joita ei kytet pysyvsti.


11.02.2 Asuintiloihin on pstv helposti ja tysin turvallisesti.


Yleissntn on, ett asuintiloihin ja keittiihin on pstv kannelta kytvn kautta.


11.02.3 Asuintilat on sijoitettava ja varustettava siten, ett vltetn mahdollisimman paljon ilmansaasteiden tunkeutumista toisista aluksen osastoista (esim. konehuoneesta ja ruumista). Jos kytetn koneellista tuuletusta, sisnottoaukot on sijoitettava siten, ett mainittu vaatimus tyttyy. Keittiiden tai saniteettitilojen ummehtunut ilma on johdettava aluksesta kaikkein suorinta tiet.


11.02.4 Asuintilat on suojattava liialliselta melulta ja trinlt. nenpaineen enimmistasot ovat:


P 70 dB(A) oleskelutiloissa;


P 60 dB(A) ypymistiloissa lukuun ottamatta aluksia, jotka kulkevat ainoastaan pivisin.


11.02.5 Jotta nopea poistuminen olisi mahdollista haaksirikon tai tulipalon sattuessa, asuintilat on varustettava varauloskynneill, jotka ovat etll toisistaan, ja jos mahdollista paapuurin ja styyrpuurin puolella.


Tt ei sovelleta:


a) asuintiloihin, joissa on useita uloskyntej, ikkunoita tai kattoikkunoita, joiden kautta on mahdollista poistua nopeasti;


b) saniteettitiloihin.


11.02.6 Varauloskynneiss ja ikkunoissa tai kattoikkunoissa, jotka on suunniteltu kytettvksi htuloskyntein, on oltava vhintn 0,36 m2:n vapaa-aukko ja pienimmn mitan on oltava vhintn 0,50 m.


11.03. Asuintilojen mitat


11.03.1 Miehisttilojen korkeuden on oltava vhintn 2 m.


11.03.2 Asuintilojen vapaan lattiatilan on oltava vhintn 2 m2 asujaa kohti. Vapaaseen lattiatilaan sisltyy siirreltvien huonekalujen, kuten tuolien ja pytien, peittm alue.


11.03.3 Ilmatilavuuden asujaa kohti on oltava vhintn 3,5 m3 oleskelutiloissa ja vhintn 5 m3 ensimmist asujaa varten ypymistiloissa sek vhintn 3 m3 toista varten. Ilmatilavuus on se, joka j, kun vhennykset kaapeista, makuusijoista jne. on tehty.


11.03.4 Jokaisen oleskelu- ja ypymistilayksikn tilavuuden on oltava vhintn 7 m3.


11.03.5 WC-tiloissa on oltava lattiatilaa vhintn 1 m3 (leveys vhintn 0,75 m ja pituus vhintn 1,1 m).


11.03.6 Ypymistilat on suunniteltava enintn kahden aikuisen asuttavaksi.


11.04 Asuintilojen putkistot


Asuintilojen putkistojen on oltava 5.05.8 kohdan vaatimusten mukaiset.


11.05 Asuintilojen sisnkynnit, ovet ja kajuutan portaat


11.05.1 Asuintilojen sisnkynnit on jrjestettv siten ja niiden on oltava mitoiltaan sellaisia, ett niit voidaan kytt vaaratta ja vaikeuksitta.


Tm vaatimus katsotaan tytetyksi, kun:


a) sisnkyntiaukon edess on riittvsti tilaa esteettmn kulkuun;


b) sisnkynnit ovat riittvn kaukana laitteistoista, jotka voivat olla vaarallisia, kuten vinsseist, hinaus-, nosto- ja lastauslaitteista;


c) vapaa-aukko on vhintn 0,60 m ja sisnkynnin sek ovenkarmien korkeus on vhintn 1,90 m; viimeksi mainitun mitan saavuttamiseksi voidaan kytt katoksia;


d) oviaukkojen kynnysten korkeus saa olla enintn 0,40 m, jollei muista turvamryksist muuta johdu;


e) varauloskyntien kulkuaukot ovat palonkestvill materiaaleilla eristettyj ja pinnoitettuja.


11.05.2 Ovien ja saranoitujen luukkujen vahingossa tapahtuva aukeaminen tai sulkeutuminen on estettv.


11.05.3 Ovet on varustettava sulkemisvlineill, jotka toimivat molemmilta puolilta.


11.05.4 Jos kannen tasolta ei ole sisnkynti asuintiloihin, ja tasojen ero on 0,30 m tai enemmn, kynti asuintiloihin on jrjestettv portaiden avulla.


11.05.5 Portaiden on oltava kiintet. Niiden on oltava turvallisen helppokulkuiset, ja ne katsotaan sellaisiksi, kun:


a) niiden leveys on vhintn 0,50 m;


b) askelman syvyys on vhintn 0,15 m;


c) askelmat ovat luistamattomat;


d) portaat on varustettu ainakin yhdell ksikaiteella, jos niiss on enemmn kuin nelj askelmaa;


11.06 Asuintilojen lattiat, seint ja katot


11.06.1 Lattian, seinien ja kattojen on oltava siten tehtyj, ett ne on helppo puhdistaa. Lattiapinnoitteiden on oltava luistamattomat. Pinnoitteet eivt saa olla terveydelle vahingollisia.


11.06.2 Miehistn asuintilat, kytvt mukaan luettuina, on kylm- ja lmperistettv ulkopuolelta tai lheisist tai viereisist osastoista.


11.07 Asuintilojen lmmitys ja ilmanvaihto


11.07.1 Asuintilat on varustettava lmmitysjrjestelmll, jolla voidaan yllpit tyydyttv lmptila s- ja ilmasto-oloissa, joihin alus joutuu.


11.07.2 Asuintilojen on oltava riittvsti tuuletettuja, vaikka sisnkynti olisi suljettuna.


Ilmanvaihtoa on voitava st riittvn ilmanvaihdon varmistamiseksi kaikissa soloissa.


11.08 Asuintilojen luonnonvalaistus ja valaistus


11.08.1 Asuintilojen on oltava riittvsti valaistuja. Oleskelu- ja ypymistiloissa sek keittiiss on oltava luonnonvalaistus, ja niiden on auettava, jos mahdollista, aluksen ulkosivulle.


11.08.2 Asuintiloihin on asennettava riittv shkvalaistus.


11.08.3 Kaikkien nestemist polttoainetta kyttvien valaisinlaitteiden on oltava metallisia, ja niiden on toimittava ainoastaan polttoaineilla, joiden leimahduspiste on yli 55 oC tai parafiinilla. Ne on asennettava siten, ett ne eivt aiheuta palovaaraa.


11.09 Asuintilojen kalustus


11.09.1 Jokaiselle miehistn jsenelle on oltava oma makuusija. Makuusijojen on vastattava ihmiskehon luonnollisia mittoja.


11.09.2 Makuusijoja ei saa sijoittaa vierekkin siten, ett asuja joutuu kiipemn toisen makuusijan yli pstkseen viereiselle makuusijalle.


11.09.3 Makuusijojen on oltava vhintn 0,30 m lattian ylpuolella. Jos makuusija on sijoitettu toisen ylpuolelle, ylvuode on sijoitettava suurin piirtein alavuoteen pohjan ja kattopalkkien alareunan puoleen vliin. Kunkin makuusijan ylpuolisen tilan on oltava vhintn 0,60 m.


11.09.4 Makuusijojen sek niiden rungon on oltava kovasta ja silest materiaalista. Jos makuusija on sijoitettu toisen ylpuolelle, ylvuoteen alapuolen on oltava ply lpisemttmst materiaalista.


11.09.5 Jokaiselle miehistn jsenelle on oltava sopivat lukolliset vaatekaapit. Kaappien vapaan korkeuden on oltava vhintn 1,70 m ja pinta-alan 0,25 m2.


11.09.6 Huonolla ilmalla tehtvss tyss ja likaisessa tyss kytettyjen vaatteiden silyttmiseen on oltava hyvin tuuletetut tilat, mutta ne eivt saa olla asuintiloissa, pivhuoneissa tai messeiss.


11.10 Keittit, messit ja varastot


11.10.1 Asuintiloissa on oltava yleens vhintn yksi osasto, joka on erotettu ypymistiloista ja jota kytetn keittin taikka pivhuoneen tai keittin yhdistelmn (pivhuone-keitti).


11.10.2 Keittit sek pivhuone-keittit on varustettava:


a) ruoanlaittoon tarvittavilla laitteilla;


b) sopivalla viemridyll altaalla;


c) laitteilla juomaveden saantia varten;


d) riittvn kokoisella jkaapilla miehistn jsenmrn nhden;


e) tarpeellisilla kaapeilla ja hyllyill.


11.10.3 Messien sek pivhuone-keittiiden on oltava riittvn isoja niit tavallisesti samanaikaisesti kyttvlle miehistmrlle. Istuinten on oltava vhintn 0,60 m leveit.


11.10.4 Messit sek pivhuone-keittit on varustettava riittvll mrll pyti ja selknojallisia tuoleja.


11.10.5 Aluksissa, joissa on vakinainen miehist, on oltava elintarvikkeille jkaapit ja varastotilat. Tm tila on pidettv kuivana ja hyvin tuuletettuna. Se on voitava pit moitteettoman hygieenisen. Jkaapit ja kylmvarastotilat on voitava aukaista sispuolelta, vaikka ne olisi suljettu ulkopuolelta.


11.11 Saniteettitilat


11.11.1 Aluksessa, jossa on asuintilat, on oltava vhintn seuraavat saniteettilaitteet:


a) yksi kuumaan ja kylmn juomaveteen liitetty pesuallas hyttiosastoa kohti tai nelj miehistn jsent kohti. Pesualtaiden on oltava sopivan kokoisia, ja niiden on oltava valmistettuja silest materiaalista, joka ei srile tai syvy;


b) yksi kuumaan ja kylmn juomaveteen liitetty kylpyamme tai suihku hyttiosastoa kohti tai kuutta miehistn jsent kohti;


c) yksi WC hyttiosastoa kohti tai kuutta miehistn jsent kohti.


11.11.2 Saniteettilaitteiden on oltava asuintilojen vlittmss lheisyydess. WC-tiloista ei saa olla suoraa kynti keittiihin, messeihin tai pivhuone-keittiihin.


11.11.3 Jos tiloissa on saniteettilaitteita, tilojen on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) lattioiden ja seinien on oltava lujista ja vedenkestvist materiaaleista;


b) lattioiden ja seinien vlisten saumojen on oltava vedenpitvi.


11.11.4 WC-tilojen tuuletus on ohjattava ulkoilmaan.


11.11.5 WC:ss on oltava huuhtelujrjestelmt. WC-istuimien on oltava helposti puhdistettavia.


11.12 Juomavesilaitteet


11.12.1 a) Alukset, joissa on asuintilat, on varustettava yhdell tai useammalla juomavesisilill tai juomaveden puhdistuslaitteella;


b) niiden on oltava riittvn kokoisia aluksella olevaan henkilmrn nhden, vhintn 150 litraa henkil kohti.


11.12.2 Juomavesitankit on suunniteltava ja asennettava siten, ettei ole vaaraa, ett vesi pilaantuisi tai sen maku tai haju huononisi etenkn nestemisen polttoaineen tai voiteluljyn vaikutuksesta.


Juomavesisilit on suojattava mahdollisimman hyvin juomaveden liiallista lmpenemist vastaan.


11.12.3 Juomavesisilit on varustettava vedenkorkeuden osoittimella.


11.12.4 Juomavesisiliill ei saa olla yhteisi seini muuhun kyttn tarkoitettujen siliiden kanssa.


11.12.5 Juomavesisiliiss on oltava aukko tai miesluukku, jotta ne voidaan puhdistaa sispuolelta.


11.12.6 Juomavett varten olevien painevesisiliiden on toimittava ainoastaan luonnonseoksisella paineilmalla. Jos paineilma saadaan paineastioista, joita kytetn aluksen toimintaan tai muihin tarkoituksiin taikka joka tuotetaan kompressorien avulla, on asennettava ilmasuodatin tai ljynerotin suoraan painevesisilin etupuolelle, jollei vett ja ilmaa eroteta kalvoilla.


11.12.7 Juomavesiputket eivt saa kulkea muita nesteit sisltvien siliiden kautta. Nesteit tai kaasuja kuljettavat putket eivt saa kulkea juomavesisiliiden kautta.


Liitnnt juomavedensyttjrjestelmn ja muiden putkistojrjestelmien vlill ovat kiellettyj.


Juomavedelle tarkoitettujen putkien on oltava lujia, niiss on oltava sile pinta, ja ne on varustettava laiturivesipostiliitnnill.


11.12.8 Juomavesitankkien tyttaukot ja liitntputket on merkittv varoittamaan kyttj ottamasta niihin muita nesteit.


11.13 Turvalaitteet


11.13.1 Alukset on varustettava siten, ett miehist voi liikkua ja tyskennell helposti. Tarvittaessa liikkuvat osat ja kannessa olevat aukot on suojattava turvalaitteilla ja on asennettava suojalevyj, suojakaiteita ja kaidepuita. Vintturit ja hinauskoukut on suunniteltava siten, ett tyturvallisuus taataan.


Kaikki aluksella tyss tarvittavat laitteet on suunniteltava, sijoitettava ja suojattava siten, ett aluksella suoritettavat toiminnot, huolto ja korjaukset tehdn turvallisesti ja helposti.


11.13.2 Vintturien ja pollarien lhell olevat kansien sek sivukansien, konehuoneen lattioiden, porrastasanteiden, portaiden ja sivukansien pollarien ylosien on oltava liukastumista ehkisevsti pinnoitettuja.


11.13.3 Sivukansien pollarien ylosat ja esteet tiloissa, joissa miehist liikkuu (mm. portaiden askelmat) on merkittv kirkasvrisell maalilla.


11.13.4 Pinottujen luukunkansien kiinnittmiseen on oltava tarkoituksenmukaiset laitteet.


11.14 Psy tytiloihin


11.14.1 Tytiloihin on pstv helposti ja turvallisesti.


11.14.2 Portaat, tikkaat, tikaspuolat ja vastaavat on asennettava, kun sisnkyntien, uloskyntien ja kytvien tasojen ero on yli 0,50 m. Portaat on oltava, jos pysyvsti miehitetyn tytilan tasoero on enemmn kuin 1 m verrattuna tasoihin, joista on pstv sinne.


11.14.3 Varauloskynnit on merkittv selvsti sellaisiksi.


11.14.4 Sisnkyntien sek varauloskyntien mrn, rakenteen ja mittojen on oltava osastojen tarkoituksen ja koon mukaiset.


11.15 Tytilojen mitat


11.15.1 Tytilojen on oltava mitoiltaan sellaiset, ett kullakin siell tyskentelevll miehistn jsenell on riittv tila liikkua.


11.15.2 Pysyvsti miehitettyjen tytilojen on oltava mitoiltaan riittvi varmistamaan, ett:


a) ilman nettomr on vhintn 7 m3, poikkeuksena alle 40 m:n pituisten alusten ohjaushytit;


b) kussakin tytilassa on vapaa lattiapinta-ala ja vapaa kulkukorkeus, jotka suovat riittvn liikkumisvapauden tyskentely ja tarkastusta varten sek tavanomaisia huolto- ja korjaustit varten.


11.15.3 Sivukansien vapaan leveyden on oltava vhintn 0,60 m; tt leveytt voidaan vhent kiinnityspollareiden kohdalla.


11.16. Suojaus putoamista vastaan


11.16.1 Tytilat on varustettava liukastumisen ja putoamisen estmiseksi, jos ne ovat lhell vett tai paikoissa, joissa tasoerot saattavat olla yli 1 m.


11.16.2 Miehitetyiss aluksissa laidan yli liukastumista ja putoamista estv suojaus on toteutettava suojakaiteilla, joissa on ylkaide, vlikaide polven korkeudella ja laitalista. Ylkaide on riittv miehittmttmill aluksilla.


11.17 Tytilojen sisnkynnit, ovet ja portaat


11.17.1 Henkiliden liikkumiseen ja lastin siirtmiseen tarkoitettujen lpikulkujen, sisnkyntien ja kytvien on oltava sellaiset, ett niiss voi kulkea ilman onnettomuusvaaraa. Vhimmisvaatimukset katsotaan tytetyiksi, kun:


a) sisnkyntiaukon edess on riittvsti tilaa esteettmn kulkuun;


b) aukot ovat riittvn kaukana laitteistoista, jotka saattavat aiheuttaa vaaran;


c) kulkutilojen vapaa leveys on tytilan tarkoituksen mukainen ja vhintn 0,60 m, paitsi leveydeltn alle 8 m:n aluksissa, joissa kulkutilan leveys voidaan vhent 0,50 m:iin;


d) vapaan kulkukorkeuden on oltava vhintn 1,90 m ovenkarmit mukaan luettuina.


11.17.2 Ovet on suunniteltava ja sijoitettava siten, ett niit avaaville ja sulkeville henkilille ei aiheudu vaaraa. Ovet on suojattava vahingossa tapahtuvalta sulkeutumiselta ja avautumiselta, ja ne on voitava avata tai sulkea molemmin puolin.


11.17.3 Tasolta toiselle johtavien kulkuteiden, etenkin portaiden, tikkaiden ja tikaspuolien on oltava sellaiset, ett niit voidaan kytt vaaratta. Vhimmisvaatimukset on tytetty, kun:


a) portaat ja tikkaat ovat pysyvsti kiinnitettyj tai suojattu luistamista ja kaatumista vastaan;


b) portaiden leveys on vhintn 0,50 m, kaiteiden vlinen leveys on vhintn 0,60 m sek tikkaiden ja tikaspuolien leveys on vhintn 0,30 m;


c) askelman syvyys on vhintn 0,15 m;


d) askelmat ja tikaspuolet ovat turvalliset kulkea ja sellaiset, ett syrjn liukastumisen vaaraa ei ole; tikaspuolien on oltava ylpuolelta nkyviss;


e) portaat on varustettu ksikaiteilla, jos niiss on enemmn kuin nelj askelmaa;


f) pystysuorat portaat on varustettu uloskyntien ylpuolella sijaitsevilla kdensijoilla;


g) siirrettvt tikkaat (ruumatikkaat) on suojattu kaatumista ja liukastumista vastaan ja ne ovat riittvn pitkt niin, ett ne ylettyvt 1 m:n verran luukun reunan ylpuolelle, kun ne on kallistettu 60o:n kulmaan vaakatasosta. Tikkaiden on oltava vhintn 0,40 m levet ja 0,50 m alapst;


h) tikaspuolat on siten kiinnitetty, ett ne eivt voi knty tai irtaantua ja tikaspuolien enimmisetisyys on 0,30 m.


11.17.4 Varauloskyntien sek varauloskyntein kytettvksi suunniteltujen ikkunoiden ja kattoikkunoiden vapaa-aukon on oltava vhintn 0,36 m2, ja pienimmn mitan on oltava vhintn 0,50 m.


11.18 Lattiat ja kansipinnat, ruuman pohjan pllysteet, seint, katot, ikkunat ja kattoikkunat


11.18.1 Lattioiden ja sistytiloissa olevien ruuman pohjan pllysteiden, ulkotytiloissa olevien kansipintojen ja pintojen siell, miss henkilkunta liikkuu, on oltava vahvatekoisia ja suunniteltuja liukastumisen ja putoamisen estviksi.


11.18.2 Kansissa ja lattioissa olevat aukot on avoiminakin suojattava siten, ett estetn ihmisten putoaminen.


11.18.3 Lattiat, kansipinnat, ruuman pohjan pllysteet, seint ja katot on suunniteltava siten, ett ne voidaan puhdistaa.


11.18.4 Ikkunat ja kattoikkunat on sijoitettava ja asennettava siten, ett niit voidaan ksitell ja puhdistaa vaaratta.


11.19 Tytilojen ilmanvaihto ja lmmitys


11.19.1 Suljetut tilat, joissa tyskennelln, lukuun ottamatta varastohuoneita, on voitava tuulettaa. Tuuletuslaitteet eivt saa aiheuttaa vetoa, ja niill on varmistettava snnllinen ilmanvaihto tytiloissa oleville.


Jos luonnollisella tuuletuksella aikaansaatu ilmanvaihto on riittmtn, on oltava koneellinen ilmanvaihto. Kierron mr voidaan pit riittvn, jos se on vhintn viisi kertaa tunnissa.


11.19.2 Polttolaitteet tai huohotinputket eivt saa huonontaa tytilojen ilman laatua.


11.19.3 Aluksen sisll sijaitseviin jatkuvasti kytss oleviin tytiloihin on asennettava lmmityslaitteisto, jolla voidaan pit yll riittv lmptila.


11.20 Tytilojen luonnollinen valaistus ja valaistus


11.20.1 Mahdollisuuksien mukaan tytiloihin on saatava riittvsti luonnonvaloa, vaikka ovet ovat suljettuina. Jatkuvasti miehitettyjen tytilojen ikkunoiden on avauduttava aluksen ulkosivulle, jos se toiminta- ja suunnitteluvaatimusten mukaan on mahdollista.


11.20.2 Valaistus on jrjestettv siten, ett hikisy ei haittaa.


11.20.3 Tytilojen valaisinkytkimet on asennettava helposti pstviin paikkoihin ovien lhelle.


11.21 Melu- ja trinsuojaus


11.21.1 Pysyvt tytilat ja niiss olevat laitteet on suunniteltava ja nieristettv siten, ett kyttjt on suojattu melua ja trin vastaan.


Ympristn melutasot pysyvsti miehitetyiss tytiloissa eivt saa ylitt 90 dB(A) pn tasolla, ja kaikki sisnkynnit on varustettava selvsanaisella varoituksella, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2.06.7 ja 3.15 kohdan mrysten soveltamista.


11.21.2 Jos tm taso ylitetn, on oltava riittv mr henkilkohtaisia kuulosuojaimia.


11.21.3 Tytilat on sijoitettava, varustettava ja suunniteltava siten, ett miehistn jsenet eivt altistu haitalliselle trinlle.


12 LUKU


4 VYHYKKEEN SNTIHIN LIITTYVT TEKNISET LISVAATIMUKSET, JOITA


SOVELLETAAN 3 VYHYKKEELL KULKEVIIN ALUKSIIN


(4.02 ja 4.03 kohdan vaatimuksia ei sovelleta 3 vyhykkeen vesivyliin)


12.01 Laivanrakennusta koskevat vaatimukset


Alukset, tynt- ja rinnankytkyeet, joiden enimmispituus on yli 86 m.


12.01.1 Konealus, jonka enimmispituus on yli 86 m, on rakennettava ja varustettava siten, ett se voidaan pysytt mytvirrassa kohtuullisen nopeasti siten, ett suunta silyy ja alusta voidaan ohjailla riittvn hyvin pyshdyksen aikana ja sen jlkeen. Tt vaatimusta sovelletaan mys tynt- ja rinnankytkyeisiin, joiden pituus on yli 86 m.


Tt tarkoitusta varten pysytyskokeiden avulla osoitetaan, onko koneteho taaksepin kuljettaessa riittv. Pysytyskoe ei ole vlttmtn, jos jollakin toisella tavalla voidaan osoittaa, ett tm vaatimus on tytetty.


Aluksen tai kytkyeen sallittu enimmisuppouma kuljettaessa alavirtaan mritelln pysytyskokeen tai muiden selvitysten perusteella; tarkastustodistukseen tehdn vastaava maininta.


12.01.2 Aluksen, tyntkytkyeen tai rinnankytkyeen on saavutettava riittv vhimmisnopeus.


12.02 Varalaita, turvallisuusvli ja syvysasteikot


12.02.1 Mritelmt


Tss luvussa:


a) %quot%pituudella L%quot% tarkoitetaan laivanrungon enimmispituutta persin ja raine mukaan luettuina;


b) %quot%leveydell B%quot% tarkoitetaan enimmisleveytt mitattuna kylkilaudoituksesta tai -levyist, siipirattaita lukuun ottamatta;


c) %quot%keskilaivalla%quot% tarkoitetaan pituuden L puolivli;


d) %quot%suljetulla kansirakenteella%quot% tarkoitetaan rakennetta, joka on tehty kannen ylpuolelle kiinteist vesitiiviist seinist ja liitetty siihen pysyvll ja vedenpitvll tavalla;


P %quot%kansirakenteen leveys%quot% on sen keskimrinen leveys ja


P %quot%kansirakenteen korkeus%quot% on sen keskimrinen pystysuora korkeus mitattuna aluksen laidassa kansirakenteen ylkannen ja varalaitakannen vlilt; jos seiniss on aukkoja, kuten ovia ja ikkunoita, kansirakenteiden korkeus mitataan vain aukkojen alimpaan kohtaan saakka.


e) rakenneosat ja laitteet katsotaan %quot%vedenpitviksi%quot%, jos ne on varustettu siten, ett veden tunkeutuminen alukseen estyy, joko


P kun ne kestvt 1 m:n vesipatsaan paineen minuutin ajan tai


P kun niihin kohdistuu paineeltaan vhintn 1 baarin suuruisen vesisuihku, joka suunnataan 10 minuutin ajan joka puolelle ja koko pinnalle;


f) rakenneosat ja laitteet katsotaan %quot%roiskevedenpitviksi ja snkestviksi%quot%, jos ne on varustettu siten, ett tavallisissa oloissa vain erittin pienen vesimrn tunkeutuminen niihin on mahdollista.


12.02.2 Turvallisuusvli


1. Turvallisuusvlin on oltava vhintn 30 cm.


2. Turvallisuusvli on korotettava 20 cm:ll aluksissa, joissa aukkoja ei voida sulkea roiskevedenpitvill ja snkestvill laitteilla, ja aluksissa, jotka kulkevat avoimin aukoin.


Jos aluksen ruumat ovat avoimia, korotus koskee vain avoimien ruumien luukunkehyksi ja vain, kunnes mrtty 50 cm:n etisyys on saavutettu suurimman syvystason ja luukunkehysten ylimmn reunan vlill.


12.02.3 Varalaita


1. Alusten varalaidan on oltava 150 mm, kun niiss on jatkuva kansi mutta ei ketkaa ja kansirakenteita.


Tm on mys perusvaralaita aluksille, joissa on ketkaa ja kansirakenteet.


2. Varalaita aluksille, joissa on ketkaa ja kansirakenteet, lasketaan seuraavan kaavan avulla:


1 7 Se1 + 2 7 Se2


F = F0(l P ) P 15


Varalaita F ei saa missn tapauksessa olla pienempi kuin nolla.


Kaavassa:


P Fo on varalaidan perusmitta, joka on esitetty 12.02.3 kohdassa (mm);


P  on korjauskerroin, jossa otetaan huomioon kaikki kyseiset kansirakenteet;


P  saadaan seuraavan kaavan avulla:


 le


 = L


jossa:


P le on kansirakenteen tehollinen pituus (m), ja


P L on aluksen 12.02.1 kohdassa mritelty pituus (m),


P Se1 ja Se2 ovat vastaavasti keulan ja pern tehollinen ketka (mm),


P 1 ja 2 ovat vastaavasti korjauskertoimia keulan ja pern ketkan vaikutusta varten, joka aiheutuu kansirakenteiden sijainnista aivan aluksen keulassa tai perss,


P 1 lasketaan seuraavan kaavan avulla:


3le1


1 = 1 P L


P 2 lasketaan seuraavan kaavan avulla:


3le2


2 = 1 P L


Niss kaavoissa:


P le1 on keulan kansirakenteiden tehollinen pituus (m), ja


P le2 on pern kansirakenteiden tehollinen pituus (m).


Tehollinen pituus otetaan kuitenkin huomioon vain, jos se sijaitsee keulan tai pern neljnneksell aluksen pituudesta L.


3. Tehollinen ketka lasketaan seuraavan kaavan avulla:


Se = pS


jossa:


P S on todellinen ketka keulassa tai perss (mm)


P keulan S ei saa ylitt 1 000 mm:,


P pern S ei saa ylitt 500 mm:, ja


X


P p on alla olevasta taulukosta saatu kerroin rivilt, jossa on suhde :


L


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Suhteen X


L


vliarvoja varten p saadaan lineaarisella vliarvolaskulla.


X on x-akseli mitattuna keulasta tai perst, pisteeseen jossa ketka on 0,25 S (ks. jljempn oleva kaavio).


Jos 2 Se2 on suurempi kuin 1 Se1:n arvo, 1 Se1:n arvoa kytetn 2 Se2:n arvona.


4. Kansirakenteen tehollinen pituus lasketaan kaavan avulla:


le = l (2,5 b


B


P 1,5) h


0,6  0,6


jossa:


P l on kyseisen kansirakenteen todellinen pituus (m),


P b on kyseisen kansirakenteen leveys (m),


P B on aluksen 12.02.1 kohdassa mritelty leveys (m),


(le1:t ja le2:ta varten tulisi kuitenkin kytt aluksen leveytt kyseisen kansirakenteen keskikohdasta),


P h on kyseisen kansirakenteen korkeus (m)


(kansiluukkujen osalta h saadaan kuitenkin vhentmll luukun kehysten korkeudesta puolet 12.02.2 kohdassa esitetyst turvallisuusvlist).


Arvoa, joka on suurempi kuin 0,6  0,6 m (ts. 0,36 m), ei saa missn tapauksessa mrt h:ksi.


Jos b


B


on pienempi kuin 0,6, on oletettava, ett suluissa olevan lausekkeen arvo on nolla (ts. tulisi olettaa, ett kansirakenteen tehollinen pituus le on nolla).


12.02.4 Varalaidan vhimmismitta


Kun otetaan huomioon 12.02.3 kohdassa tarkoitetut vhennykset, varalaidan vhimmismitan on oltava vhintn 50 mm.


Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin mrt varalaidan pienemmksi, jos taataan, ett miehist voi tyns suorittamiseksi liikkua vaaratta aluksen koko pituudella.


12.02.5 Syvysmerkit


Jos alukset kulkevat eri sisvesivyhykkeill (vyhykkeet 1, 2, 3 ja 4), on oltava pystysuora viiva ja lisksi yksi tai useampi syvysviiva, jotka ovat 150 mm pitki, ylin syvysviiva keulaan pin ja muiden vyhykkeiden viivat pern pin.


Pystysuoran viivan ja vaakasuoran viivan on oltava 30 mm paksuja. Rynnst kohti kulkevan syvysmerkin vierell on oltava 60  40 mm:n suuruinen numero, joka ilmoittaa kyseisen vyhykkeen (ks. kuvat 1 ja 2).


12.03 Varusteet


Pelastusrenkaat, pallokellukkeet ja pelastusliivit.


Pituudeltaan alle 40 m:n konealuksella on oltava ainakin kolme pelastusrengasta tai kaksi pelastusrengasta ja kaksi pallokelluketta.


Kuva 1


Mallimerkki


Syvysmerkki


Varalaitakansi


Enimmissyvystaso


Mitta-asteikko


Kuva 2


12.04 Erityisvaatimukset aluksille, jotka on suunniteltu osiksi tynt-, hinaus- tai rinnankytkyett


12.04.1 Tyntalukset on varustettava koneellisilla ankkurivinttureilla.


12.04.2 Hinaukseen pystyvt alukset


Jotta alukset voisivat hinata, niiden on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) Alusten pituus ei saa olla yli 86 m; paikallinen toimivaltainen viranomainen voi poikkeuksellisesti sallia yli 86 m pitkien alusten hinaavan alavirtaan, kun tietyt kyseisen viranomaisen asettamat edellytykset on tytetty. Samaa sovelletaan tyntaluksiin, jotka on tarkoitettu tyntmn 86  12 m:n kokoisia ja sit suurempia kytkyeit.


b) Jos on vaara, ett hinauskydet takertuvat aluksen pern, on oltava hinauskiskot.


13 LUKU


KYTSS OLEVIA ALUKSIA KOSKEVAT POIKKEUKSET


13.01 Jo kytss olevat alukset tai alukset, joiden kli on laskettu ennen 1 piv tammikuuta 1985, mutta joiden rakenne ja varustus ei tysin vastaa tmn direktiivin snnksi, on saatettava niden snnsten mukaisiksi yhden vuoden kuluessa tmn direktiivin 8 artiklassa 2 kohdassa tarkoitetusta ensimmisest teknisest tarkastuksesta, lukuun ottamatta jljempn olevassa taulukossa 1 esitettyj vaatimuksia, joihin sovelletaan seuraavia edellytyksi:


a) Taulukon ensimmisess sarakkeessa esitetyt vaatimukset on pantava tytntn viiden vuoden kuluessa tmn direktiivin 8 artiklassa tarkoitetusta ensimmisest tarkastuksesta.


b) Toisen sarakkeen vaatimuksia ei sovelleta jo kytss oleviin aluksiin, joissa aluksen ja miehistn turvallisuus on varmistettu muulla tarkoituksenmukaisella tavalla.


c) Edell 13.01 kohdan a alakohdassa ja 13.01 kohdan b alakohdassa tarkoitettuja poikkeuksia ei sovelleta osiin, jotka on muutettu tai vaihdettu.


d) Jos 13.01 kohdan, 13.01 kohdan a alakohdan (siirtymkauden jlkeen) ja 13.01 kohdan c alakohdan vaatimusten tytntnpanoa ei voida toteuttaa tai se aiheuttaa kohtuuttomia kustannuksia, niin todistuksen antamisesta vastaava viranomainen voi mynt poikkeuksia.


e) Kaikkien 13.01 kohdan a alakohdan mukaisesti mynnettyjen poikkeusten yksityiskohdat on merkittv todistukseen ensimmisess tmn direktiivin voimaantulon jlkeisess tarkastuksessa; 13.01 kohtaan c alakohdan mukaiset poikkeukset on merkittv niit mynnettess.


13.02 Alukset, jotka on jo hyvksytty yhden henkiln suorittamaan tutkaohjaukseen, on viiden vuoden mrajassa saatettava 9 luvun mrysten mukaisiksi. Alukset, jotka hakevat sellaista hyvksymist ensimmist kertaa, on saatettava 9 luvun mukaisiksi ennen, kuin ne voivat saada hyvksymisen.


13.03 Alukset, joissa on 1 pivn tammikuuta 1985 pysyvsti asennettuna CO2:a sammutusaineena kyttvi palonsammutuslaitteita, voivat kytt sellaisia laitteita, jos ne tyttvt seuraavat edellytykset:


CO2 on hyvksytty sammutusaineeksi pysyvsti asennetuissa laitteissa seuraavilla edellytyksill:


a) CO2-laitteita saa kytt vain konehuoneissa, kattilahuoneissa ja pumppuhuoneissa.


b) Kaikki pysyvsti asennetut CO2-laitteet on varustettava hlytyksell, jonka hlytysni on selvsti kuultavissa kaikissa tiloissa, joissa CO2:a on suunniteltu kytettvksi, jopa kaikkein korkeimman kytnaikaisen melutason ylpuolella. Hlytysnen on oltava selvsti erotettavissa muista aluksen varoitusnimerkeist.


CO2-hlytysnen on oltava selvsti kuultavissa viereisiss tiloissa P suljettujen kulkuluukkujen lpi ja korkeimman mahdollisen kytnaikaisen melutason yli P jos nm tilat evakuoidaan sellaisen tilan kautta, jossa CO2:a on suunniteltu kytettvksi.


Kaikkien niiden tilojen sisn- ja uloskynnin kohdalla, joissa voidaan kytt CO2:a, on oltava sopivassa paikassa seuraava ilmoitus punaisin kirjaimin valkoisella pohjalla hollannin, ranskan ja saksan kielell sek sen jsenvaltion kielell/kielill, jossa alus kulkee:


%quot%Poistu tst tilasta vlittmsti, kun kuulet CO2-hlytysnen (nimerkin kuvaus) P tukehtumisvaara.%quot%


c) Kaikkien CO2-toimisten sammutusjrjestelmn laitteiden lheisyydess on esitettv helposti luettavat ja pysyvll tavalla merkityt ohjeet hollannin, ranskan ja saksan kielell sek sen jsenvaltion kielell/kielill, jossa alus kulkee.


CO2:n todennkiselle kyttalueelle ulottuvat putket on varustettava sulkulaitteilla.


Edell b alakohdassa vaaditun varoituslaitteen on toimittava automaattisesti ennen, kuin sammutusjrjestelm kynnistyy.


d) CO2-silit on asennettava kaasunpitvn, muista tiloista erotettuun tilaan.


Thn tilaan on pstv suoraan vain ulkokautta, ja siin on oltava riittv ja itseninen tuuletusjrjestelm, joka on tysin erillinen aluksen muista tuuletusjrjestelmist.


Lmptila tss tilassa ei saa olla yli 60 oC.


Kaikissa paineenalaisissa siliiss on oltava merkint %quot%CO2%quot% valkoisin kirjaimin punaisella pohjalla. Kirjainten korkeuden on oltava vhintn 6 cm.


e) Paineenalaisten CO2-siliiden, liittimien ja putkiston on oltava todistuksen antaneessa jsenvaltiossa voimassa olevien mrysten mukaiset. Niiss on oltava virallinen leima, jolla osoitetaan, ett ne on hyvksytty stkoestuksissa.


f) Edell b alakohdassa tarkoitettu hlytys on tarkastettava vhintn joka 12 kuukausi.


f) Palonsammutusjrjestelmt on tarkastettava vhintn kerran kahdessa vuodessa. Tarkastukseen on kuuluttava vhintn:


P koko jrjestelmn ulkoinen tarkastus;


P putkiston ja ulostulosuuttimien toiminnan kokeilu;


P laukaisulaitteiston toiminnan kokeilu;


P CO2:n mrn tarkastus kussakin syttsiliss.


g) Tarkastajien allekirjoittamat tarkastustodistukset on silytettv aluksessa. Niss todistuksissa on oltava maininta vhintn edell mainituista tarkastuksista, niiden tuloksista ja tarkastuspivst.


h) Jos alus on varustettu yhdell tai useammalla CO2-sammutusjrjestelmll, jotka on tarkastettu, alukselle annetussa todistuksessa otsakkeen 18 alla on oltava seuraava maininta:


%quot%asennettuna .... (mr) CO2-sammutusjrjestelm. Vaadittavat todistukset on silytettv aluksella.%quot%


13.04 Edell 11 luvun mryksi sovelletaan vain tmn direktiivin 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin aluksiin. Turvallisuuden vuoksi kuitenkin 11.01.1, 11.01.3, 11.01.4 kohdan mryksi ja asetetuissa mrajoissa tmn luvun taulukon 2 mryksi sovelletaan mys 13.01 kohdassa tarkoitettuihin aluksiin.


13.05 Olemassa olevissa aluksissa, joissa sivukansien leveys on alle 0,50 m, ulkosivua pitkin kulkeva kiristetty suojakysi tai kansiluukun kehyksi pitkin kulkeva ksijohde voivat korvata suojakaiteen.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


14 LUKU


MENETTELY


14.01 Tarkastuspyynt


Todistuksen antavien viranomaisten on vahvistettava menettely, jota on noudatettava tarkastuspyynt esitettess, sek tarkastuspaikka ja -aika. Tmn menettelyn on oltava sellainen, ett tarkastus voi tapahtua kohtuullisen ajan kuluessa tarkastuspyynnn esittmisest.


14.02 Aluksen esittminen tarkastukseen


14.02.1 Omistajan tai tmn edustajan on esitettv alus tarkastusta varten lastaamattomana, puhdistettuna ja varustettuna; hnen on avustettava tarvittavassa mrin, esimerkiksi toimittamalla tarkoituksenmukainen vene, antamalla henkilkuntaa kyttn ja helpottamalla sellaisten laivanrungon tai laitteiden osien tutkimista, jotka eivt ole suoraan ksill tai nkyvill.


14.02.2 Jos on erityisi perusteita, viranomainen voi mys vaatia seuraavaa:


a) aluksen tarkastamista vedest nostettuna;


b) toimintakokeita;


c) laivanrungon kestvyyden osoittamista laskelmilla;


d) vakavuuden osoittamista laskelmilla, tarpeen mukaan kallistuskokeella.


14.03 Kustannukset


Kun aluksen omistaja tai tmn edustaja on vastuussa tarkastuksesta syntyvist kustannuksista ja todistuksen antamisesta kunkin jsenvaltion vahvistaman yksityiskohtaisen tariffin mukaisesti, rekisterintimaahan, omistajan kansalaisuuteen tai kotipaikkaan perustuvaa syrjint ei saa olla.


14.04 Tiedotus


Henkilt, jotka voivat osoittaa, ett heill on perusteltu etu saada alusta koskevan todistuksen sislt tietoonsa, voivat saada sen tietoonsa todistuksen antavalta viranomaiselta, ja he voivat omalla kustannuksellaan hankkia todistuksen otteita tai todistettuja jljennksi, jotka merkitn sellaisiksi.


14.05 Yhteisn todistusten rekisteri


14.05.1 Todistukset antavien viranomaisten on merkittv jokaiseen todistukseen jrjestysnumero ja vietv se rekisteriin.


14.05.2 Todistukset antavien viranomaisten on silytettv jljenns kaikista todistuksista itselln ja merkittv siihen todistusten kaikki maininnat, muutokset, peruutukset ja korvaamiset.


14.06 Yhteisn todistusten tyttminen


1. Todistukset on kirjoitettava koneella tai tytettv tekstaten. Kirjoitus on oltava mustalla tai sinisell.


2. Merkinnt, joihin liittyy viite, jota ei kytet, on viivattava yli.


3. Jos kohtaa ei voida kytt, se on viivattava yli jatkuvalla mustalla tai sinisell vaakasuoralla viivalla.


4. Merkinnt, jotka on tarpeen muuttaa, on viivattava yli punaisella. Mustalla tai sinisell kirjoitetut merkinnt on alleviivattava punaisella.


5. Uudet merkinnt on listtv mustalla tai sinisell todistuksen otsakkeen 23 alle.


14.07 Todistuksen kohtia koskevia huomautuksia


2. Aluksen tyyppi ilmoitettaessa on mahdollisimman tarkoin kytettv 1 luvussa mriteltyj termej. Mys viittaukset nihin termeihin on ilmoitettava (esim. %quot%hinaaja viite 1 kohta e alakohta%quot%).


3. Virallinen numero on Reinin ja Moselin navigaatiosnnsten mukainen tai kansallisten snnsten mukainen, jos sellaisesta on sdetty.


4. Omistajan nykyinen postiosoite.


15. ja 17. Kun viranomainen antaa todistuksen vain joitakin vyhykkeit varten, muut ruudut on viivattava yli. Sellaisen todistuksen haltija voi myhemmin hakea listodistusta, joka on ptev muilla vyhykkeill, tai hn voi saada muutoksen todistukseen.


15. Tiedot, jotka on annettu mittaustodistuksessa; kahden desimaalin tarkkuudella.


16. Vain paino, pituus ja tehollinen murtokuormitus mainitaan. Sarakkeessa olevan tiedon on viitattava ankkureihin ja kettinkeihin, jotka olivat aluksella tarkastuksen aikana.


20. Luetteloa voidaan tydent tiedoilla kansallisten sntjen mukaisista laitteista ja kyttlaitteista.


Esineiden mr on ilmoitettava, mutta tyypin esittminen on vapaaehtoista.


21. Pysyvt ja vliaikaiset vaatimukset merkitn ilmoittaen kyseiset artiklat ja mraika.


Kyttn, lastaamiseen jne. liittyvt erityissnnkset tai -ehdot voidaan mys merkit tmn otsakkeen alle. Tss voidaan mainita vaarallisten aineiden kuljetustodistuksesta.


22. P25. Tarvittaessa listietoja varten voidaan list erityissivuja. Nm on numeroitava 5 a, 5 b, 6 a, 6 b jne. Alkuperiset sivut on jtettv todistukseen.


Sivu 10 ja tarvittaessa sivut 10 a ja 10 b jne. ovat varattuja kansallisille hyvksynnille, selvityksille tai todistuksille.


Todistus on silytettv kestvss suojakuoressa. Jos se ei ole lpinkyv, todistuksen otsikko on esitettv suojakuoressa. (ts. ainakin 1 sivu %quot%aluksen nimi%quot% -kohtaan asti).


() N:o E/ECE/626


N:o E/ECE/546, 15 pivlt helmikuuta 1966


LIITE III


YHTEISN SISVESIALUSTODISTUKSEN MALLI


(Direktiivin 3 artikla)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE IV


MALLI YHTEISN TYDENNYSTODISTUKSESTA SISVESIALUKSILLE


(Direktiivin 4 artikla)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 1559/82, annettu 17 pivn keskuuta 1982, niiden kolmansien tuojamaiden toimielinten, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun, luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kuudennen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1559/82,


annettu 17 pivn keskuuta 1982,


niiden kolmansien tuojamaiden toimielinten, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun, luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kuudennen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1183/82(), ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja sen 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 928/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen on syyt muuttaa mainittua asetusta, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liitett seuraavasti:


%quot%Tydennetn avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 17 pivn keskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 140, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 110, 23.4.1982, s. 15






Komission asetus (ETY) N:o 3115/82, annettu 22 pivn marraskuuta 1982, maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kymmenennen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3115/82,


annettu 22 pivn marraskuuta 1982,


maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kymmenennen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1183/82(), ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3019/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen mainittu asetus olisi muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liite seuraavasti:


%quot%Tydennetn tarjouskilpailuja avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaiseen paikkaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 22 pivn marraskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 140, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 317, 13.11.1982, s. 8






Komission asetus (ETY) N:o 897/82, annettu 20 pivn huhtikuuta 1982, asetuksen (ETY) N:o 1842/81 muuttamisesta kolmannen kerran tiettyjen alkoholipitoisina juomina vietvien viljojen mukautettujen tukien myntmisen osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 897/82,


annettu 20 pivn huhtikuuta 1982,


asetuksen (ETY) N:o 1842/81 muuttamisesta kolmannen kerran tiettyjen alkoholipitoisina juomina vietvien viljojen mukautettujen tukien myntmisen osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst 29 pivn lokakuuta 1975 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2727/75(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3808/81(), ja erityisesti sen 16 artiklan 6 kohdan ja 24 artiklan,


ottaa huomioon tiettyjen alkoholipitoisina juomina vietvien viljojen mukautettujen tukien myntmist koskevista yleisist snnist ja tukien mrn vahvistamisperusteista sek asetuksen (ETY) N:o 3035/80 muuttamisesta tiettyjen perustamissopimuksen liitteeseen II kuulumattomien tavaroiden osalta 28 pivn huhtikuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1188/81() ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 1842/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3487/81(), vahvistetaan tiettyjen alkoholipitoisina juomina vietvien viljojen mukautettujen tukien myntmist koskevat yksityiskohtaiset snnt,


asetuksen (ETY) N:o 1842/81 1 artiklan 2 kohdassa sdetn, ett maksuilmoitukseen on sisllyttv muiden tietojen lisksi tuotteiden nettopaino; lisksi saman asetuksen 4 artiklan 3 kohdassa sdetn, ett kytettvien viljojen tai maltaiden on oltava virheettmi, kunnollisia ja myyntilaatua; selkeyden vuoksi mainitussa asetuksessa kytetty kosteuden ksitett olisi tarkennettava,


viljojen tavanomainen kosteuspitoisuus on enintn 16 prosenttia; viskin valmistuksessa kytetn mys viljoja, joiden kosteuspitoisuus on suurempi kuin 16 prosenttia; tmn vuoksi on sovellettava vhennyst tmn huomioon ottamiseksi; vhennys olisi vahvistettava suuremmaksi, kun kytettvien viljojen kosteuspitoisuus on suurempi kuin 18 prosenttia siten, ett otetaan huomioon, ett tllin viljoja ei ole kuivattu,


neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2731/75(), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1156/77(), vahvistetaan mys viljojen osalta vertailumenetelm kosteuspitoisuuden mrittmiseksi; olisi viitattava thn menetelmn ja samalla sallittava mys muiden tavanomaisten menetelmien kytt, jos ne antavat riittvt takeet, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 1842/81 1 artikla seuraavasti:


1. listn 2 kohtaan c alakohta seuraavasti:


%quot%c) kosteuspitoisuus%quot%,


2. listn 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Tt asetusta sovellettaessa on kytettvien viljojen nettopainon oltava niden tuotteiden nettopaino, jolloin kosteuspitoisuus saa olla enintn 16 prosenttia. Jos kytettvien viljojen kosteuspitoisuus on suurempi kuin 16 prosenttia ja enintn 17 prosenttia, maksussa huomioon otettava paino on nettopaino, josta on vhennetty 1 prosentti. Jos kytettvien viljojen kosteuspitoisuus on suurempi kuin 17 prosenttia ja enintn 18 prosenttia, vhennys on 2 prosenttia. Jos kytettvien viljojen kosteuspitoisuus on suurempi kuin 18 prosenttia, vhennys on 2 prosenttia jokaisesta kosteusprosentista, joka ylitt 16 prosenttia.


Yhteisn vertailumenetelm asetuksessa (ETY) N:o 1188/81 tarkoitettujen alkoholipitoisten juomien valmistukseen tarkoitettujen viljojen kosteuspitoisuuden mrittmiseksi on asetuksen (ETY) N:o 2731/75 liitteess II oleva menetelm.


Muita tavanomaisia menetelmi voidaan kuitenkin kytt, jos niill voidaan saada tuloksia, jotka poikkeavat enintn 5 desimaalia vertailumenetelmn tuloksista.


Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tiedoksi muut kuin yhteisn menetelmt.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 20 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 1


() EYVL N:o L 382, 31.12.1981, s. 37


() EYVL N:o L 121, 5.5.1981, s. 3


() EYVL N:o L 183, 4.7.1981, s. 10


() EYVL N:o L 352, 8.12.1981, s. 18


() EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 22


() EYVL N:o L 136, 2.6.1977, s. 11






Arabitalousyhteisn neuvoston (CAEU) ja Euroopan yhteisjen vlinen yhteistysopimus




Arabitalousyhteisn neuvoston (CAEU) ja Euroopan yhteisjen vlinen YHTEISTYSOPIMUS (82/726/EHTY, ETY, Euratom)


ARABITALOUSYHTEISN NEUVOSTO,


(jljempn %quot%neuvosto%quot%) jota edustaa sen psihteeri,


ja


EUROOPAN YHTEIST,


joita edustaa komission puheenjohtaja, jotka


OVAT TIETOISIA siit, ett on vlttmtnt osallistua tehokkaasti ja aktiivisesti taloudellisen kehityksen alan toimivaltaisten elinten vlisten suhteiden kehittmiseen ja parantamiseen, ja


HALUAVAT tehd parhaansa yhdistkseen toimintansa osapuolien yhteisen edun palvelemiseksi,


OVAT SOPINEET SEURAAVAA:


I artikla


Neuvoston psihteerist ja Euroopan yhteisjen komissio tiedottavat toisilleen tutkimuksista, asiakirjoista ja tiedoista, joita on saatavissa niiden yhteist etua koskevan yhteistyn osalta.


II artikla


Neuvoston psihteerist ja Euroopan yhteisjen komissio lhettvt aiheellisin vliajoin asiantuntijoita vlittmn tietojaan ja kokemuksiaan sek osallistumaan yhteist etua koskeviin seminaareihin, jotta ne voivat molemmin puolin hyty kytnnn alojen kokemuksistaan.


III artikla


Neuvoston psihteerist ja Euroopan yhteisjen komissio kutsuvat toisensa kokouksiin, joista voi olla erityist etua.


IV artikla


Neuvoston psihteerist ja Euroopan yhteisjen komissio tiedottavat toisilleen kynniss olevista ja suunnitelluista ohjelmista yhteist etua koskevilla aloilla.


V artikla


Tm sopimus on voimassa viisi vuotta allekirjoittamispivstn, ja se uusitaan ilman eri toimenpiteit yht pitkksi ajaksi, ellei toinen osapuoli ilmoita kirjallisesti ptksestn irtisanoa sopimus kuutta kuukautta ennen sen pttymist.


VI artikla


Tmn sopimuksen mryksi voidaan tarkistaa ja muuttaa kokonaan tai osittain osapuolien yhteisell sopimuksella.


VII artikla


Tm sopimus tulee voimaan pivn, jona Arabitalousyhteisn neuvoston psihteeri ja Euroopan yhteisjen komission puheenjohtaja allekirjoittavat sen.


VIII artikla


Tm sopimus on tehty kahtena alkuperkappaleena arabian ja englannin kielell kummankin tekstin ollessa yht todistusvoimainen.






Tehty Brysseliss 7 pivn keskuuta 1982.


Arabitalousyhteisn puolesta


Psihteeri


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Fakhri Kaddori


Euroopan yhteisjen puolesta


Euroopan yhteisjen komission puheenjohtaja


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Gaston E. Thorn






Komission direktiivi 82/623/ETY, annettu 1 pivn heinkuuta 1982, kaasun tilavuusmittareita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 71/318/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen kolmannen kerran




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 1 pivn heinkuuta 1982,


kaasun tilavuusmittareita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 71/318/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen kolmannen kerran (82/623/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest(1) 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin 71/316/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 17 artiklan,


sek katsoo, ett


tll alalla tapahtuneen teknisen kehityksen huomioon ottaen direktiivi 71/318/ETY(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 78/365/ETY(3), on tarpeen muuttaa, ja


tss direktiiviss edellytetyt toimenpiteet ovat mittauslaitteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaisia,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 71/318/ETY liitteess oleva I.B. 3.2.3, I.B. 8, I.B. 9.2.1, I.B. 10, II. 5.2.1, III. 3.1.1, III. 3.3 ja III. 7.1 kohta tmn direktiivin liitteen mukaisesti.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn toukokuuta 1983. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 1 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 202, 6.9.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 202, 6.9.1971, s. 21


(3) EYVL N:o L 104, 18.4.1978, s. 26






LIITE


I.B. 3.2.3 Ulosottoakselien avoimet pt on sopivalla tavalla suojattava silloin, kun niit ei ole kytketty irrotettavaan lislaitteeseen.


I.B. 8. Vakausmerkkien ja sinettien sijoitus


8.1 Merkkien ja sinettien sijoituksen on oltava sellainen, ett yhdell merkill tai sinetill sinetidyn osan poistaminen aiheuttaa merkin tai sinetin vahingoittumisen.


8.2 Jos I.B. 4.1 kohdassa tarkoitetut merkinnt tehdn erilliseen arvokilpeen, joka ei ole mittarin kiinte osa, yhden merkin tai sinetin, jonka tarkoituksena on est sanotun kilven poistaminen, on oltava sijoitettu niin, ett se vahingoittuu, jos arvokilpi poistetaan.


8.3 Vakausmerkeille ja sineteille on varattava paikka:


a) kaikkiin kilpiin, joissa on tmn liitteen vaatimia merkintj, lukuun ottamatta kilpi, jotka on kiinnitetty kiintesti;


b) kaikkiin osiin, joita ei muuten voi suojata ksittelylt, joka


- vaikuttaa mittarin nyttlaitteen nyttmn tai muuttaa nyttm;


- muuttaa tai rikkoo mittauslaitteen ja nyttlaitteen kytkennn;


- poistaa tai sijoittaa vrin mittarin metrologisesti trket osat;


c) irrotettavien lislaitteiden liitntihin tai I.B. 3.2.3 kohdassa tarkoitettuihin suojalaitteisiin.


I.B. 9.2.1 ETY-ensivakaukseen toimitettujen kaasumittarien on oltava kyttkunnossa. ETY-ensivakaus ei ole minkn I.B. 3.1 ja I.B. 3.2 kohdassa tarkoitetun lislaitteen toiminnan tai tarkkuuden tae. Lislaitteisiin ei saa lukuun ottamatta I.B. 8.3 kohdan c alakohdan liitntj kiinnitt mitn ETY-vakausmerkkej eik ETY-sinettej.


I.B. 10. Vakausmerkit ja sinetit


10.1 Kiinnittminen


Mittarit, jotka ovat lpisseet vakauksen:


- varustetaan ETY-ensivakausmerkill;


- varustetaan sinetein I.B 8.3 kohdassa tarkoitetuissa paikoissa.10.2 Tarkoitus


ETY-ensivakausmerkkien ja sinettien kiinnittminen kaasumittariin todistaa yksinomaan sen, ett mittari tytt tmn direktiivin vaatimukset.


II. 5.2.1 Kun ulosottoakseliin kohdistetaan kaasumittariin merkitty I.B. 3.2.1 ja I.B. 3.2.2 kohdan mukainen suurin vnt, kaasumittarin nyttm tilavuusvirralla Qmin ei saa vaihdella enemp kuin 1,5 %, ellei II. 6.3.2 kohdassa toisin sdet.


III. 3.1.1 Mittareissa on oltava ennen kaasupiiri ja sen jlkeen kiinte painemittausyhde painehvin mittaamiseksi; ennen kaasupiiri mitattu paine on peruspaine.


III. 3.3 Painemittausyhteet


3.3.1 Painemittausyhteiden reikien halkaisijan on oltava vhintn 3 mm. Kun kysymyksess on pitknomainen painemittausyhde, aukon leveyden on oltava vhintn 2 mm ja virtauksensuuntaisen poikkipinnan vhintn 10 mm.


3.3.2 Painemittausyhteet on varustettava sulkijoilla, joilla ne saadaan kaasutiiviiksi.


3.3.3 Peruspaineen painemittausyhde on nkyvll ja pysyvll tavalla merkittv %quot%pr%quot% ja toinen painemittausyhde %quot%p%quot%.


III. 7.1 Tarkkuustesti


Mittarin katsotaan tyttvn suurimpia sallittuja virheit koskevat vaatimukset, jos nm vaatimukset tytetn seuraavilla tilavuusvirroilla:


Qmin, 0,10 Qmax (jos tm arvo on suurempi kuin Qmin), 0,25 Qmax, 0,40 Qmax, 0,70 Qmax ja Qmax.


Jos tarkastus suoritetaan toisissa olosuhteissa, on saatava vhintn samanlaiset takuut kuin edell mainituilla testeill saavutetaan.






Komission asetus N:o 52/82, annettu 11 pivn tammikuuta 1982, jdytetyn naudanlihan myynti interventiovarastoista yhteisss jalostettavaksi koskevista yksityiskohtaisista soveltamissnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2182/77 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS N:o 52/82,


annettu 11 pivn tammikuuta 1982,


jdytetyn naudanlihan myynti interventiovarastoista yhteisss jalostettavaksi koskevista yksityiskohtaisista soveltamissnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2182/77 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 7 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2182/77(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 983/81(), vahvistetaan interventiovarastoista tulevan jalostettavaksi tarkoitetun jdytetyn naudanlihan myynniss noudatettavat soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt; kyseisess asetuksessa sdetn erityisesti kertoimista, joilla mritetn jdytetyn luuttoman lihan mr tietyss mrss silykett,


niiden silykkeiden osalta, jotka sisltvt vhintn 20 prosenttia, mutta vhemmn kuin 40 prosenttia lihaa, on kytnnss havaittu, ett tiettyjen tuotteiden valmistukseen tarvittava lihan mr poikkeaa vahvistettua kerrointa soveltamalla saadusta mrst toimijan tahdosta riippumattomista syist; tm tilanne aiheuttaa vaikeuksia monille jalostusyrityksille; tmn vuoksi olisi sdettv mahdollisuudesta turvautua erityiseen valvontajrjestelmn, ja


naudanlihan hallintokomitea ei ole antanut lausuntoa puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 2182/77 1 artiklan 2 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Jos liitteen I.4 kohdassa tarkoitettu tuotteen valmistukseen tarvittava lihan mr eroaa huomattavasti mrst, joka saadaan soveltamalla nille tuotteille sdetty kerrointa 0,30, toimivaltainen viranomainen voi hyvksy viranomaisten valvonnassa ja 1 kohdassa tarkoitetun ostajan hakemuksesta yksittisen todisteen, joka koskee tuotteen valmistukseen tarvittavaa jdytetyn lihan mr.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 19 pivn tammikuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 11 pivn tammikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 251, 1.10.1977, s. 60


() EYVL N:o L 99, 10.4.1981, s. 30






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1413/82, annettu 18 pivn toukokuuta 1982, rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen N:o 136/66/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1413/82,


annettu 18 pivn toukokuuta 1982,


rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen N:o 136/66/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


asetuksen N:o 136/66/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3454/80(), 4 artiklan 3 kohdassa ja 22 artiklan 3 kohdassa vahvistetaan oliiviljyn, rapsin- ja rypsinsiementen sek auringonkukansiementen markkinointivuosien alkamis- ja pttymispivt,


tietyiss tapauksissa saattaa osoittautua tarpeelliseksi muuttaa kyseisi pivi suhteellisen lyhyess mrajassa; tmn vuoksi olisi sdettv tarkoituksenmukaisesta menettelyst kyseisten muutosten tekemiseksi,


asetuksen N:o 136/66/ETY 5 artiklassa otetaan kyttn yhteisss tuotetun oliiviljyn tuotantotukijrjestelm; kyseinen tuki mynnetn tosiasiallisesti tuotetun ljymrn perusteella oliivinviljelijille, jotka ovat asetuksen (ETY) N:o 1360/78(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3086/81(), ja asetuksen N:o 136/66/ETY mukaisesti hyvksyttyyn liittoon kuuluvan ryhmittymn jseni, sek yksittisille oliivinviljelijille, jotka alistuvat kyseisen liiton valvontaan,


asetuksella (ETY) N:o 2989/81() yhtlt lyktn edell tarkoitetun jrjestelmn soveltamista markkinointivuoden 1982/1983 alkuun, toisaalta silytetn kuluvana markkinointivuonna oliiviljyntuottajien jrjestj koskevat siirtymtoimenpiteet, jotka ovat olleet voimassa kolmen edellisen markkinointivuoden ajan,


ottaen huomioon asetuksen (ETY) N:o 1360/78 tytntnpanoon tietyiss jsenvaltioissa liittyvt vaikeudet on pelttviss, ett kyseisess asetuksessa sdetty jrjestelm ei sovelleta lhitulevaisuudessa; kyseinen jrjestelm, joka perustuu liiton toimintaan, ei lisksi sovellu erityisen hyvin Kreikan oliivituotannon erityisrakenteeseen,


tll hetkell tuottajajrjestihin sovellettavien toimenpiteiden vliaikainen luonne est lisksi tukijrjestelmn tehokkaan hallinnoinnin,


tllaisissa olosuhteissa olisi otettava kyttn pysyvsti markkinointivuodesta 1982/1983 alkaen erityisjrjestelm, joka perustuu tiettyjen tukijrjestelmn soveltamiseen liittyvien toimintojen suorittamisesta vastaavien oliivinviljelijjrjestjen tai niden liittojen toimintaan,


tuen ennakkomaksu olisi maksettava pelkstn liitoille, koska niiden toiminnalla olisi varmistettava niihin kuuluvien jrjestjen jsenin olevien oliivinviljelijiden tuotannon tehostettu valvonta,


asetuksen N:o 136/66/ETY 22 artiklassa sdetn lisksi tavoitehinnan ja interventiohinnan vahvistamisesta ljysiemenalalla,


rapsin- ja rypsinsiementen tuotannon kehitys on aiheuttanut tiettyj menekkivaikeuksia ja kuormittanut raskaasti yhteisn talousarviota; ilman uudelleenjrjestelyj tllainen kehitys voimistuisi entisestn; kyseisell alalla olisi mys vltettv muita kuin toivottuja seurauksia, joita saattaisi aiheutua kilpailevien tuotteiden tuotantoa rajoittavien toimenpiteiden toteuttamisesta; enimmistuotannon vahvistaminen siten, ett sen ylittminen vhent seuraavan markkinointivuoden hintatakuuta, saattaa edist yhteisn takuun parempaa suuntaamista ja tll tavalla kevent yhteisn talousarvioon kohdistuvaa rasitusta; yhteisn takuuta on vhennettv takuukynnyksen ylityksen perusteella ilman, ett siit aiheutuu kohtuutonta tuottajien tuloihin kohdistuvaa painetta, ja


tmn vuoksi on vlttmtnt mukauttaa tavoitehintaa ja interventiohintaa kyseisen ylityksen perusteella,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus N:o 136/66/ETY seuraavasti:


1. Korvataan 4 artiklan 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Jollei neuvosto mrenemmistll komission ehdotuksesta toisin pt, oliiviljyn markkinointivuosi alkaa 1 pivn marraskuuta ja pttyy 31 pivn lokakuuta seuraavana vuonna.%quot%2. Korvataan 5 artiklan 2 kohdan ensimminen luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- tmn asetuksen mukaisesti hyvksytyn tuottajajrjestn jsenin oleville oliivinviljelijille tosiasiallisesti tuotetun ljymrn mukaan,%quot%3. Korvataan 5 artiklan 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Hyvksytyt tuottajajrjestt tai niiden hyvksytyt liitot voivat osallistua 2 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitetun tosiasiallisen tuotannon mrittmiseen sek 2 kohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitettujen tuotantokyvyn ja tuotosten mrittmiseen liittyviin tehtviin.%quot%4. Korvataan 20 c artikla seuraavasti:


%quot%20 c artikla


1. Tss asetuksessa tarkoitettujen hyvksyttyjen tuottajajrjestjen on:


a) koostuttava yksittisist oliivinviljelijist ja/tai oliivien ja oliiviljyn tuotanto- ja jalostusjrjestist, joihin kuuluu ainoastaan oliivinviljelijit;


b) kyettv valvomaan jsentens oliivien- ja ljyntuotantoa;


c) jos ne eivt kuulu hyvksyttyyn liittoon:


- omattava valtuudet esitt tuotantotukihakemus kaikkien jsentuottajien puolesta,


- omattava valtuudet tuen vastaanottamiseen ja sen jakamiseen kaikkien jsenten kesken heille kuuluvina osuuksina;


d) jos ne kuuluvat liittoon, omattava valtuudet esitt liitolle tukihakemuksen jttmist varten selvitys kunkin jsenen olevan oliivinviljelijn tuotannosta;


e) tytettv jsenmr koskevat vhimmisvaatimukset tai edustettava vhimmisprosenttimr oliivinviljelijist tai ljyntuotannosta alueella, jonne ne on perustettu;


f) pidttydyttv kaikessa toiminnassaan mahdollisesti jseniksi hakevien tuottajien erityisesti kansalaisuuteen tai sijoittautumiseen perustuvasta syrjinnst;


g) sisllytettv sntihins mrykset, joilla varmistetaan, ett jrjestn jsenet, jotka haluavat luopua jsenyydestn, voivat tehd sen:


- oltuaan mukana jrjestss sen hyvksymisen jlkeen vhintn kolmen vuoden ajan, ja


- sill edellytyksell, ett ne ilmoittavat kirjallisesti asiasta jrjestlle viimeistn vuotta ennen luopumistaan.


2. Tss asetuksessa tarkoitettujen hyvksyttyjen tuottajajrjestjen liittojen on:


a) muodostuttava ainoastaan 1 kohdassa tarkoitetuista jrjestist;


b) kyettv sovittamaan yhteen ja tarkastamaan liiton muodostavien jrjestjen toimintaa;


c) omattava valtuudet esitt yhteinen tukihakemus kaikkien jrjestjen jsenin olevien tuottajien puolesta;


d) omattava valtuudet tuen vastaanottamiseen ja sen jakamiseen osuuksina kaikille c alakohdassa tarkoitetuille tuottajille;


e) muodostuttava jsenjrjestjen vhimmismrst tai edustettava vhimmismr kyseisen jsenvaltion tuotannosta;


f) sisllytettv sntihins mrykset, joilla varmistetaan, ett liittojen jsenet, jotka haluavat luopua jsenyydestn, voivat tehd sen:


- oltuaan mukana liitossa sen hyvksymisen jlkeen vhintn kolmen vuoden ajan, ja


- sill edellytyksell, ett ne ilmoittavat kirjallisesti asiasta liitolle viimeistn vuotta ennen luopumistaan.


3. Jrjestn tai liiton hyvksyminen peruutetaan, jos hyvksymisen edellytykset eivt tyty tai ne eivt en tyty.


4. Neuvosto antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta yleiset snnt tmn artiklan soveltamisesta.


Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 38 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%5. Korvataan 20 d artikla seuraavasti:


%quot%20 d artikla


1. Hyvksytyt jrjestt tai liitot voivat pidtt maksuna erikseen mritettvn prosenttimrn niille maksetun tuotantotuen mrst. Kyseinen maksu on tarkoitettu korvaamaan 5 artiklan 3 kohdasta ja 20 c artiklasta johtuvan toiminnan aiheuttamat kustannukset.


Neuvosto vahvistaa mrenemmistll komission ehdotuksesta ennen 1 piv lokakuuta seuraavaksi markkinointivuodeksi sen prosenttimrn tuotantotuesta, jonka hyvksytyt jrjestt tai liitot voivat pidtt maksuna.


2. Heti kun liitto on esittnyt tukihakemuksen, asianomainen jsenvaltio voi maksaa kyseiselle liitolle erikseen mritettvn ennakkomaksun tuen mrst.


3. Jos hinnat yhteisn markkinoilla ovat erikseen mritettvn ajanjaksona tasolla, joka on lhell interventiohintaa, 38 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan ptt, ett tss asetuksessa tarkoitetut hyvksytyt jrjestt tai liitot voivat tehd kaupan pitmns oliiviljy koskevia varastointisopimuksia.


4. Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 38 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%6. Korvataan 22 artiklan 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Jollei neuvosto mrenemmistll komission ehdotuksesta toisin pt:


- rapsin- ja rypsinsiementen markkinointivuosi alkaa 1 pivn heinkuuta ja pttyy 30 pivn keskuuta,


- auringonkukansiementen markkinointivuosi alkaa 1 pivn elokuuta ja pttyy 31 pivn heinkuuta.%quot%7. Listn artikla seuraavasti:


%quot%24 a artikla


1. Neuvosto vahvistaa perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen vuosittain ja ensimmisen kerran markkinointivuodeksi 1982/1983 rapsin- ja rypsinsiementen takuukynnyksen yhteisss.


2. Rapsin- ja rypsinsiementen takuukynnys mritetn ottaen huomioon viiteajanjakson tuotanto ja kysynnn ennakoitava kehitys.


3. Jos keskimrinen todellinen tuotanto kolmen viimeisen markkinointivuoden aikana ylitt kyseiseksi markkinointivuodeksi vahvistetun takuukynnyksen, seuraavan markkinointivuoden tavoitehinnasta ja interventiohinnasta vhennetn ylityksen perusteella laskettava summa.


Hintoja vahvistettaessa neuvosto mritt samaa menettely noudattaen:


- mrn, joka vhennetn tavoitehinnasta ja interventiohinnasta, kun tuotantomr ylitetn,


- enimmismrn, joka voidaan vhent tavoitehinnasta ja interventiohinnasta.


4. Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 38 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan kaikkiin tuotteisiin markkinointivuoden 1982/1983 alkamispivst.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn toukokuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


() EYVL N:o C 104, 26.4.1982, s. 25


() EYVL N:o C 114, 6.5.1982, s. 1


() EYVL N:o 172, 30.9.1966, s. 3025/66


() EYVL N:o L 360, 31.12.1980, s. 16


() EYVL N:o L 166, 23.6.1978, s. 1


() EYVL N:o L 310, 30.10.1981, s. 3


() EYVL N:o L 299, 20.10.1981, s. 15






Neuvoston direktiivi 82/242/ETY, annettu 31 pivn maaliskuuta 1982, ionittomien pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest ja direktiivin 73/404/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1982,


ionittomien pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest ja direktiivin 73/404/ETY muuttamisesta (82/242/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


jsenvaltioissa voimassa olevat mittausmenetelmt, vaikka niill onkin samat tavoitteet, ovat kuitenkin erilaisia ja voivat haitata yhteismarkkinoiden moitteetonta toimintaa,


pesuaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 22 pivn marraskuuta 1973 annetun direktiivin 73/404/ETY(4) 4 artiklassa sdetn sellaisten direktiivien antamisesta, joilla mritetn mittausmenetelmt sek niiss sovellettavat aiheelliset poikkeamat kyseisess direktiiviss vahvistettujen vaatimusten toteuttamiseksi; anionisten pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 22 pivn marraskuuta 1973 annetussa direktiiviss 73/405/ETY(5) on vahvistettu anionisten pinta-aktiivisten aineiden osalta tllaiset menetelmt ja poikkeamat,


jotta jsenvaltiot voisivat mritt ionittomien pintaaktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden tason, olisi suotavaa kytt eriss jsenvaltioissa jo kytss olevia mittausmenetelmi; erimielisyyden ollessa kyseess biologinen hajoavuus on kuitenkin tarpeen mitata yhteist vertailumenetelm kytten,


pesuaineita koskevaa jsenvaltioiden lainsdnt lhennettess olisi vahvistettava biologisen hajoavuuden mittaamista varten sopivat poikkeamat siten kuin neuvoston direktiivin 73/404/ETY 4 artiklassa sdetn niiden mittausmenetelmien epluotettavuuksien huomioon ottamiseksi, mitk voisivat johtaa taloudellisilta vaikutuksiltaan merkittviin hylkmisptksiin; siksi hylkmispts tulisi tehd vain, jos 2 artiklassa mainitulla analyysimenetelmll saadut tulokset osoittavat biologisen hajoavuuden pienemmksi kuin 80 prosenttia,


viel toistaiseksi on teknisten ongelmien vuoksi ja muiden terveys- ja ympristhaittojen estmiseksi vliaikaisesti kytettv pieni mri huonosti biologisesti hajoavia ionittomia pinta-aktiivisia aineita; kuitenkin on oltava mahdollista arvioida uudelleen niden huonosti biologisesti hajoavien pinta-aktiivisten aineiden kytt ottaen huomioon tekniikan kehitys, ja


tekniikan kehitys edellytt pesuaineita koskevien direktiivien teknisten snnsten nopeaa mukauttamista; tt varten tarpeellisten toimenpiteiden toteuttamiseksi olisi luotava jsenvaltioiden ja komission vlinen tiivis yhteisty pesuaineiden kaupan teknisten esteiden poistamista koskevien direktiivien tekniikan kehitykseen mukauttamista ksittelevss komiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tm direktiivi koskee direktiivin 73/404/ETY 1 artiklassa tarkoitettujen pesuaineiden sisltmien ionittomien pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi.


2 artikla


Direktiivin 73/404/ETY 4 artiklan mukaisesti jsenvaltioiden on kiellettv alueellaan saattamasta markkinoille tai kyttmst sellaisia pesuaineita, joiden sisltmien ionittomien pinta-aktiivisten aineiden biologinen hajoavuus jollakin seuraavista menetelmist mitattuna on vhemmn kuin 80 prosenttia:


- OECD:n menetelm, joka on julkaistu OECD:n teknisess kertomuksessa 11 pivlt keskuuta 1976, %quot%Proposed Method for the Determination of the Biodegradability of Surfactants used in Synthetic Detergents%quot% (Ehdotus synteettisten pesuaineiden sisltmien pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmksi);


- Saksassa kytetty menetelm, joka perustuu %quot%Verordnung ber die Abbaubarkeit anionischer und nichtionischer grenzflchenaktiver Stoffe in Wasch- und Reinigungsmitteln%quot% nimiseen 30 pivn tammikuuta 1977 annettuun sdkseen, joka on julkaistu %quot%Bundesgesetzblatt%quot% -lehden vuoden 1977 I osan 244 sivulla, sellaisena kuin se on muutettuna 18 pivn keskuuta 1980 annetulla asetuksella, joka on jul kaistu %quot%Bundesgesetzblatt%quot% -lehden vuoden 1980 I osan 706 sivulla;


- Ranskassa kytetty menetelm, joka on hyvksytty 28 pivn joulukuuta 1977 annetulla asetuksella, julkaistu 18 pivn tammikuuta 1978 lehdess %quot%Journal officiel de la Rpublique franaise%quot% -lehden sivuilla 514 ja 515, ja keskuussa 1981 annettu esistandardi T 73-260, jonka %quot%Association franaise de normalisation (AFNOR)%quot% niminen jrjest on julkaissut;


- Yhdistyneess kuningaskunnassa kytetty menetelm, jota kutsutaan nimell %quot%Porous Pot Test%quot% ja joka on kuvattu %quot%Water Research Centre%quot% -nimisen yhteisn julkaisussa %quot%Technical Report%quot% N:o 70 (1978).


3 artikla


Direktiivin 73/404/ETY 5 artiklan 2 kohdassa sdetyn menettelyn mukaisesti ionittomia pinta-aktiivisia aineita koskevan laboratorion lausunnon on perustuttava tmn direktiivin liitteess esitettyyn vertailumenetelmn (varmistuskoemenetelmn).


4 artikla


Muutokset, jotka ovat tarpeen liitteen mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen on annettava 73/404/ETY 7 b artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 artikla


Listn direktiiviin 73/404/ETY artiklat seuraavasti:


%quot%2 a artikla


1. Maaliskuun 31 pivn 1986 saakka:


a) jsenvaltiot voivat sallia, etteivt seuraavat tuotteet ole 2 artiklan ensimmisen kohdan mukaisia: vhn vaahtoavat alkeenioksidilisaineet sellaisissa aineissa kuten alkoholeissa, alkyylifenoleissa, glykoleissa, polyoleissa, rasvahapoissa, amideissa tai amiineissa, joita kytetn astianpesutuotteissa;


b) edell 2 artiklan ensimmisen kohdan vaatimuksia ei sovelleta emksenkestviin pteryhmll inaktivoituihin alkyyli- ja alkyyli-aryyli-polyglykolieettereihin ja a alakohdassa mainitun tyyppisiin aineisiin, joita kytetn elintarvike-, juoma- ja metalliteollisuuden pesuaineissa.


2. Mit 1 kohdassa sdetn, sovelletaan edell mainittuihin ionittomiin pinta-aktiivisiin aineisiin, jotka tulevat markkinoille 30 pivn syyskuuta 1983 jlkeen, ainoastaan jos niiden biologinen hajoavuus on suurempi kuin samaa tarkoitusta varten jo olemassa olevien tuotteiden.


3. Niiden ionittomien pinta-aktiivisten aineiden, joita 1 ja 2 kohdassa tarkoitettu vliaikainen poikkeus koskee, kytt tavanomaisissa olosuhteissa ei saa olla haitallista ihmisten tai elinten terveydelle.


7 a artikla


1. Perustetaan komitea, jljempn 'komitea', jonka tehtvn on mukauttaa pesuaineiden kaupan teknisten esteiden poistamisesta annetut direktiivit tekniikan kehitykseen sek jossa on jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2. Komitea vahvistaa tyjrjestyksens.7 b artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa komitean ksiteltvksi sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll mrenemmistll.


Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean antaman lausunnon mukaisia.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia, tai jos lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


c) Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


7 c artikla


1. Edell 7 b artiklassa sdetty menettely noudattaen


- saatetaan viittaukset 4 artiklassa tarkoitettujen direktiivien mittausmenetelmiin ajan tasalle tai niit tydennetn tarvittaessa muilla viittauksilla muissa jsenvaltioissa kytettyihin mittausmenetelmiin,


- mukautetaan 4 artiklassa tarkoitettujen direktiivien liitteiden viittausmenetelmt (varmistuskoe) tekniikan kehitykseen.


2. Nm mukautukset eivt saa johtaa pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden 4 artiklan mukaisesti vahvistettujen vaatimusten kielteiseen muutokseen.%quot%


6 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 18 kuukauden kuluessa sen tiedoksi antamisesta sek ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett niiden tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamat keskeiset kansalliset snnkset toimitetaan komissiolle.


7 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


(1) EYVL N:o C 104, 28.4.1980, s. 112


(2) EYVL N:o C 197, 4.8.1980, s. 66


(3) EYVL N:o C 310, 30.11.1981, s. 7


(4) EYVL N:o L 347, 17.12.1973, s. 51


(5) EYVL N:o L 347, 17.12.1973, s. 53






LIITE


IONITTOMIEN PINTA-AKTIIVISTEN AINEIDEN BIOLOGISEN HAJOAVUUDEN MRITTMINEN


Vertailumenetelm (varmistuskoe)


1 LUKU


1.1 Mritelm


Tss direktiiviss tarkoitetut ionittomat pinta-aktiiviset aineet ovat aineita, jotka voidaan kationin- ja anioninvaihdon jlkeen mritt 3 luvussa selostetun, vismutin kanssa tapahtuvaan reaktioon perustuvan analyysimenetelmn (BiAS) mukaisesti.


1.2 Mittauksessa tarvittavat laitteet


Mittausmenetelmss kytetn kuvassa 1 ja yksityiskohtaisemmin kuvassa 2 esitetty pient aktiivilietelaitosta. Laitteisto koostuu varastoastiasta A synteettist jtevett varten, annostelupumpusta B, ilmastusastiasta C, saostusastiasta D, ilmapumpusta E aktiivilietteen kierrttmist varten ja astiasta F laitteistosta tulevan ksitellyn jteveden kermiseksi.


Astioiden A ja F on oltava lasia tai sopivaa muovia ja vetoisuudeltaan vhintn 24 litraa. Pumpun B on pumpattava tasaisesti synteettist jtevett ilmastusastiaan, jossa tavanomaisen kytn aikana on kolme litraa sekoitettua nestett. Sintteri-ilmastin G on ripustettu astiaan C kartion krkeen. Ilmastuslaitteen lpi puhalletun ilman mr seurataan virtausmittarin H avulla.


1.3 Synteettinen jtevesi


Mrityksess kytetn synteettist jtevett.


Litraan vesijohtovett liuotetaan:


160 mg peptonia,


110 mg lihauutetta,


30 mg ureaa CO(NH2)2,


7 mg natriumkloridia, NaCl,


4 mg kalsiumkloridia, CaCl2 2H2O,


2 mg magnesiumsulfaattia, MgSO4 7H2O,


28 mg dikaliumvetyfosfaattia, K2HPO4ja 10  1 mg BiAS


BiAS uutetaan testattavasta tuotteesta 2 luvussa selostetun menetelmn mukaisesti. Synteettinen jtevesi valmistetaan pivittin.


1.4 Nytteiden valmistus


1.4.1 Yht ainetta olevat pinta-aktiiviset aineet voidaan tutkia alkuperisess muodossaan. BiASpitoisuus tytyy mritt synteettisen jteveden valmistamista varten (1.3).


1.4.2 Tuotteista, jotka ovat seoksia, analysoidaan BiAS-, MBAS- ja saippuapitoisuus. Ne tytyy uuttaa alkoholilla ja BiAS erist niist (ks. 2 luku). Uutteen BiAS-pitoisuus on annettava synteettisen jteveden valmistamista varten.


1.5 Laitteen toiminta


Ilmastusastia C ja saostusastia D tytetn aluksi synteettisell jtevedell. Astia D asetetaan sellaiselle korkeudelle, ett ilmastusastiassa C on kolme litraa nestett. Ymppin listn 3 ml hyvlaatuista biologisesti ksitelty jtevett, joka on juuri otettu lhinn kotitalousjtevesi ksittelevst laitoksesta. Nyte on pidettv aerobisissa olosuhteissa nytteen oton ja sen mittauslaitteistoon annostelun vlill. Sitten kynnistetn ilmastaja G, ilmapumppu E ja annostelupumppu B. Synteettisen jteveden on mentv ilmastusastian C lpi nopeudella yksi litra tunnissa, jolloin keskimrinen viipymisaika on kolme tuntia.


Ilmastusnopeus olisi sdettv sellaiseksi, ett astian C sislt pysyy kaiken aikaa suspensiossa ja ett liuenneen hapen mr on vhintn 2 mg/l. Vaahtoaminen tytyy est sopivalla keinolla. Ei saa kytt sellaisia vaahdonestoaineita, jotka ehkisevt aktiivilietett tai sisltvt BiAS:aa. Ilmapumppu E tytyy asettaa siten, ett aktiiviliete kierrtetn saostusastiasta E ilmastusastiaan C jatkuvasti ja snnllisesti. Jos lietett kerntyy ilmastusastian C ylosaan, saostusastian D pohjalle tai kierrtysputkistoon, se tytyy saattaa takaisin kierrtykseen vhintn kerran pivss harjaamalla tai muulla sopivalla keinolla. Jos liete ei laskeudu astian pohjalle, sen laskeutuvuutta voidaan parantaa lismll 5 % ferrikloridiliuosta 2 ml:n eriss niin monta kertaa kuin tarvitaan.


Nestett saostusastiasta D kertn 24 tuntia astiaan F, mink jlkeen sekoitetaan perusteellisesti ja otetaan nyte. Astia F on tmn jlkeen huolellisesti puhdistettava.


1.6 Mittauslaitteiston tarkastaminen


Synteettisen jteveden BiAS-pitoisuus (mg/l) mritetn vlittmsti ennen kytt.


Astiaan F 24 tunnissa kertyn nesteen BiAS-pitoisuus (mg/l) on mritettv analyyttisesti samalla menetelmll vlittmsti keryksen loputtua; jollei nin voida tehd, nytteet on silytettv hyvin, mieluiten pakastettuina. Pitoisuudet on mritettv tarkkuudella 0,1 mg BiAS:a/l.


Menetelmn tehokkuuden tarkastamiseksi mritetn astiaan F kertyst nesteest lasikuitusuodattimella suodattamisen jlkeen sek astiassa A olevasta synteettisest jtevedest suodatuksen jlkeen kemiallinen hapenkulutus (COD) tai liuennut orgaaninen hiili (DOC) vhintn kaksi kertaa viikossa.


COD:n tai DOC:n pienentymisen on loputtava, kun saavutetaan suunnilleen snnllinen pivittinen BiAS:lla mitattava biologisen hajoavuuden taso, eli kuvassa 3 esitetyn sisnajokauden lopussa.


Ilmastussiliss olevan aktiivilietteen kuiva-ainepitoisuus (g/l) on mritettv kahdesti viikossa. Jos se on enemmn kuin 2,5 g/l, ylimr aktiivilietett poistetaan.


Koe tehdn huoneenlmptilassa, jonka on oltava tasainen ja sen on pysyttv vlill 292 297 K (19-24 C).


1.7 Biologisen hajoavuuden laskeminen


BiAS:n hajoamisprosentti lasketaan pivittin synteettisen jteveden ja vastaavan astiaan F kertyneen nesteen BiAS-pitoisuuksien (mg/l) perusteella.


Tten saadut hajoavuusarvot esitetn kuvaajan avulla kuten kuvassa 3.


BiAS:n hajoavuus on laskettava sisnajokautta seuraavina 21 vuorokautena saatujen arvojen aritmeettisena keskiarvona, jos hajoaminen on ollut tn aikana snnllist ja laitteiston toiminta ongelmatonta. Missn tapauksessa sisnajokausi ei saa olla kuutta viikkoa pidempi.


Pivittiset hajoamisarvot lasketaan 0,1 %:n tarkkuudella, mutta lopullinen tulos ilmoitetaan kokonaislukuna.


Joissakin tapauksissa saattaa olla hyvksyttv vhent nytteenottotiheytt, mutta keskiarvoa laskettaessa on kytettv vhintn 14 tulosta, jotka on saatu sisnajokautta seuraavien 21 vuorokauden aikana.


2 LUKU


TUTKITTAVIEN TUOTTEIDEN ESIKSITTELY


2.1 Alustavia huomautuksia


2.1.1. Nytteiden esiksittely


Ionittomat pinta-aktiiviset aineet ja useista kemikaaleista koostuvat pesuaineet ksitelln seuraavasti ennen kuin biologinen hajoavuus mritetn varmistustestill:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Alkoholiuuton tarkoitus on poistaa kaupan olevasta tuotteesta liukenemattomat ja eporgaaniset ainesosat, jotka saattaisivat joissakin olosuhteissa hirit biologisen hajoavuuden mittausta.


2.1.2. Ioninvaihto


Ionittomat pinta-aktiiviset aineet on eristettv ja erotettava saippuoista, anionisista ja kationisista pinta-aktiivisista aineista, jotta biologisen hajoavuuden mittaukset olisivat luotettavia.


Tm tehdn ioninvaihdolla kytten makrohuokoista ioninvaihtohartsia ja sopivia eluentteja asteittaista eluointia varten. Siten saippuat, anioniset ja ionittomat pinta-aktiiviset aineet voidaan erottaa yhdell menetelmll.


2.1.3. Analyyttinen kontrolli


Homogenisoinnin jlkeen anionisten ja ionittomien pinta-aktiivisten aineiden pitoisuus pesuaineessa mritetn MBAS- ja BiAS- analyysimenetelmn mukaisesti. Saippuapitoisuus mritetn sopivalla analyysimenetelmll.


Tm tuotteiden analysointi on vlttmtnt, jotta voidaan laskea tarvittavat ainemrt biologisen hajoavuuden mittausta varten.


Kvantitatiivinen uutto ei ole vlttmtnt; kuitenkin vhintn 80 % ionittomista pintaaktiivisista aineista pitisi saada uutetuksi. Tavallisesti saadaan talteen vhintn 90 %.


2.2 Periaate


Homogeenisesta nytteest (jauheista, kuivatuista tahnoista tai kuiviin haihdutetuista nesteist) tehdn etanoliuutos, joka sislt pesuainenytteen pinta-aktiiviset aineet, saippuat ja muut alkoholiliukoiset ainesosat.


Etanoliuute haihdutetaan kuiviin, liuotetaan isopropanolin ja veden seokseen ja liuos ajetaan voimakkaasti happaman kationinvaihtaja / makrohuokoinen anioninvaihtaja-yhdistelmn lpi lmptilassa 323 K (50 C). Tm korkea lmptila on vlttmtn, jotta happamassa liuoksessa mahdollisesti olevat rasvahapot eivt saostu.


Ionittomat pinta-aktiiviset aineet saadaan talteen kolonnista tulevasta nesteest haihduttamalla.


Kationiset pinta-aktiiviset aineet, jotka saattaisivat hirit biologisen hajovuuden mittaamista ja analyysimenetelm, poistetaan anioninvaihtajan ylpuolelle sijoitetulla kationinvaihtajalla.


2.3 Kemikaalit ja laitteet


2.3.1 Deionisoitu vesi


2.3.2 Etanoli, 95 prosenttinen (tilavuus-%) C2H5OH


(sallittu denaturointiaine: metyylietyyliketoni tai metanoli)


2.3.3 Isopropanolin ja veden seos (tilavuussuhde 50/50):


- 50 tilavuusosaa isopropanolia (CH3CHOH CH3) ja


- 50 tilavuusosaa vett (2.3.1)


2.3.4 Ammoniumbikarbonaattiliuos (tilavuussuhde 60/40): 0,3 mol NH4HCO3 1 000 ml:ssa isopropanolin ja veden liuosta, jossa on 60 tilavuusyksikk isopropanolia ja 40 tilavuusyksikk vett (2.3.1)


2.3.5 Kationinvaihtaja (KAT), voimakkaasti hapan, alkoholia kestv (seulamitta 50-100)


2.3.6 Anioninvaihtaja (AAT), makrohuokoinen, Merck Lewatit MP 7080 (seulamitta 70-150) tai vastaava


2.3.7 Suolahappo, 10 % HCl (paino-%)


2.3.8 2 000 ml:n pyrepohjainen pullo ja hiottu lasitulppa sek tislauskolonni


2.3.9 Imulla toimiva 90 mm halkaisijaltaan oleva imusuodatin (kuumennusta kestv) suodatinpapereita varten


2.3.10 2 000 ml:n suodatinpullo


2.3.11 Ioninvaihtokolonneja, joissa on kuumennusvaippa ja hana: sisputken halkaisija 60 mm ja korkeus 450 mm (kuva 4)


2.3.12 Vesihaude


2.3.13 Vakuumikuivausuuni


2.3.14 Termostaatti


2.3.15 Pyrhaihduttaja2.4 Uutteen valmistus ja ionittomien aktiivisten aineiden erotus


2.4.1. Uutteen valmistaminen


Biologisen hajoavuuden mittaamiseen tarvitaan noin 25g BiAS:a vastaava mr pinta-aktiivisia aineita.


Kytettvn tuotteen mr pitisi rajoittaa korkeintaan 2 000 grammaan valmistettaessa uutteita hajoamiskokeita varten. Siksi voi olla tarpeen tehd uutto kahdesti tai useammin, jotta saadaan tarpeeksi ainetta hajoamiskokeisiin. Kokemus on osoittanut, ett on parempi tehd useita pieni uuttoja kuin yksi iso.


2.4.2. Alkoholiliukoisten ainesosien erottaminen


Listn 250 g analysoitavaa synteettist pesuainetta 1 250 ml:an etanolia, seos kuumennetaan kiehumispisteeseen ja refluksoidaan tunti sekoittaen. Kuuma alkoholiliuos suodatetaan nopeasti 323 K:iin (50 C) kuumennetun suurihuokoisen imusuodattimen lpi. Pullo ja suppilo huuhdotaan noin 200 ml:lla kuumaa etanolia. Suodos ja huuhteluliuos kertn suodatinpulloon.


Jos analysoidaan tahnoja tai nestemisi valmisteita, on varmistettava, ettei nytteess ole enemp kuin 25 g anionisia pinta-aktiivisia aineita eik enemp kuin 35 g saippuoita. Nyte punnitaan ja haihdutetaan kuiviin. Jnns liuotetaan 500 ml:aan etanolia ja jatketaan kuten edell esitetn.


Jos kyseess on hyvin kevyt jauhe (tiheys alle 300 g/l), suositellaan etanolin suhteellista osuutta nostettavaksi 20:1.


Etanolisuodos haihdutetaan tysin kuiviin, mieluiten pyrhaihduttajalla. Ksittely toistetaan, jos uutetta tarvitaan enemmn. Jnns liuotetaan 5 000 ml:an isopropanolin ja veden seosta.


2.4.3. Ioninvaihtokolonnien valmistus


Kationinvaihtokolonni


Asetetaan 3 000 ml dekantterilasiin 600 ml kationinvaihtohartsia (2.3.5) ja listn plle 2 000 ml suolahappoa (2.3.7). Annetaan seist vhintn kaksi tuntia ja sekoitetaan muutamia kertoja. Happo dekantoidaan ja hartsi kaadetaan kolonniin (2.3.11) deionisoidun veden kanssa. Kolonnissa on oltava lasivillatuppo. Kolonnia pestn deionisoidulla vedell 10-30 ml/min, kunnes eluaatissa ei ole kloridia. Vesi syrjytetn ajamalla kolonnin lpi 2 000 ml isopropanolin ja veden seosta (2.3.3) 10-30 ml/min. Ioninvaihtokolonni on sen jlkeen valmis kytettvksi.


Anioninvaihtokolonni


Dekantterilasiin pannaan 600 ml anioninvaihtohartsia (2.3.6) ja listn plle 2 000 ml deionisoitua vett. Hartsin annetaan turvota vhintn kaksi tuntia. Hartsi kaadetaan kolonniin deionisoidun veden kanssa. Kolonnissa pit olla lasivillatuppo.


Kolonnia pestn 0,3 M ammoniumbikarbonaattiliuoksella (2.3.4), kunnes siin ei ole kloridia. Thn tarvitaan noin 5 000 ml liuosta. Pestn jlleen 2 000 ml:lla deionisoitua vett. Kolonnin lpi ajetaan 2 000 ml isopropanolin ja veden seosta (2.3.3) 10-30 ml/min. Ioninvaihtokolonni on tmn jlkeen OH-muodossa ja valmis kytettvksi.


2.4.4. Ioninvaihto


Ioninvaihtokolonnit liitetn toisiinsa siten, ett kationinvaihtokolonni on anioninvaihtokolonnin ylpuolella. Kolonnit kuumennetaan lmptilaan 323 K (50 C) termostaattia kytten. Kuumennetaan 5 000 ml kohdassa 2.4.2 saatua liuosta lmptilaan 333 K (60 C) ja ajetaan liuos ioninvaihtajayhdistelmn lpi nopeudella 20 ml/min. Kolonnit pestn 1 000 ml:lla kuumaa isopropanolin ja veden seosta (2.3.3).


Ionittomien pinta-aktiivisten aineiden talteen saamiseksi suodos ja huuhtelunesteet kertn talteen ja haihdutetaan kuiviin mieluiten pyrhaihduttajalla. BiAS on jnnksess. Jnnkseen listn deionisoitua vett tunnettuun tilavuuteen asti ja siit otetusta nytteest mritetn BiAS-pitoisuus kuten kohdassa 3.3 selostetaan. Liuosta kytetn synteettisten ionittomien pesuaineiden standardiliuoksena hajoamiskokeessa. Liuos on silytettv 278 K (5 C) alhaisemmassa lmptilassa.


2.4.5. Ioninvaihtohartsien regenerointi


Kationinvaihtaja heitetn kytn jlkeen pois.


Anioninvaihtohartsi regeneroidaan ajamalla kolonnista lpi 5 000-6 000 ml ammoniumbikarbonaattiliuosta (2.3.4) noin 10 ml/min, kunnes eluaatissa ei ole en anionisia pinta-aktiivisia aineita (metyleenisinikoe). Tmn jlkeen anioninvaihtaja pestn ajamalla kolonnista lpi 2 000 ml isopropanolin ja veden seosta (2.3.3). Anioninvaihtaja on jlleen kyttvalmis.


3 LUKU


IONITTOMIEN PINTA-AKTIIVISTEN AINEIDEN MRITTMINEN BIOLOGISTA HAJOAVUUTTA MITTAAVASSA TESTISS


3.1 Periaate


Pinta-aktiiviset aineet konsentroidaan ja uutetaan kaasuvirtauksen avulla. Nytteess olevan ionittoman pinta-aktiivisen aineen mrn pitisi olla vlill 250-800 g.


Kaasun avulla uutettu pinta-aktiivinen aine liuotetaan etyyliasetaattiin.


Kun faasit ovat erottuneet ja liuotin haihdutettu, ioniton pinta-aktiivinen aine saostetaan vesiliuoksesta modifioidulla Dragendorffin reagenssilla (KBiJ4 + BaCl2 + jetikka).


Sakka suodatetaan, pestn jetikalla ja liuotetaan ammoniumtartraattiliuokseen. Liuoksessa oleva vismutti titrataan potentiometrisesti pyrrolidiiniditiokarbamaattiliuoksella pH:ssa 4,5 kyttmll indikaattorina kirkasta platinaelektrodia ja referenssin kalomeli- tai hopea/hopeakloridielektrodia.


Menetelm soveltuu 6-30 alkyleenioksidiryhm sisltville ionittomille pinta-aktiivisille aineille.


Titraustulos kerrotaan kokeellisesti mritetyll tekijll 54, jolla se muunnetaan referenssiaineeksi nonyylifenoli, joka on kondensoitu 10 moolin kanssa etyleenioksidia (NP 10).


3.2 Reagenssit ja laitteet


Reagenssit tehdn deionisoituun veteen.


3.2.1 Puhdas juuri tislattu etyyliasetaatti


3.2.2 Natriumbikarbonaatti (NaHCO3) analyysia varten


3.2.3 Laimea suolahappo (20 ml vkev happoa (HCl) laimennettuna vedell 1 000 ml:an)


3.2.4 Metanoli analyysia varten, juuri tislattu, silytetn lasipullossa.


3.2.5 Bromokresolipurppura, 0,1 g 100 ml:ssa metanolia.


3.2.6 Saostusreagenssi: saostusreagenssi sekoitetaan kahdesta tilavuusosasta liuosta A ja yhdest tilavuusosasta liuosta B. Seos silytetn ruskeassa pullossa ja se on sekoituksen jlkeen kyttkelpoista viikon ajan.


3.2.6.1 Liuos A


Liuotetaan 1,7 g vismuttinitraattia analyysia varten (BiONO3 7 H2O) 20 ml:an jetikkaa ja laimennetaan vedell 100 ml:an. Sitten liuotetaan 65 g kaliumjodidia AR 200 ml:an vett. Nm kaksi liuosta sekoitetaan 1 000 ml:n mittapullossa, listn 200 ml jetikkaa (3.2.7) ja laimennetaan vedell 1 000 ml:an.


3.2.6.2 Liuos B


Liuotetaan 290 g bariumkloridia (BaCl2 7 2H2O) analyysia varten 1 000 ml:an vett.


3.2.7 Jetikka 99-100 % (laimeampi ei sovellu).


3.2.8 Ammoniumtartraattiliuos: 12,4 g viinihappoa analyysia varten ja 12,4 ml ammoniakkiliuosta analyysia varten (tiheys 0,910 g/ml) sekoitetaan ja laimennetaan 1 000 ml:an vedell (tai kytetn vastaavaa mr ammoniumtartraattia analyysia varten).


3.2.9 Laimea ammoniakkiliuos: 40 ml ammoniakkiliuosta analyysia varten (tiheys 0,910 g/ml) laimennettuna vedell 1 000 ml:an saakka.


3.2.10 Standardi asetaattipuskuri: 40 g kiinte natriumhydroksidia analyysia varten liuotetaan 500 ml:an vett dekantterilasissa ja annetaan jhty. Listn 120 ml jetikkaa (3.2.7). Sekoitetaan perusteellisesti, annetaan jhty ja siirretn 1 000 ml:n mittapulloon. Laimennetaan vedell merkkiin saakka.


3.2.11 Pyrrolidiiniditiokarbamaattiliuos (tunnetaan nimell %quot%karbaattiliuos%quot%): 103 mg natriumpyrrolidiiniditiokarbamaattia (C5H8NNaS2 7 2H2O) liuotetaan noin 500 ml:an vett, listn 10 ml n-amyylialkoholia analyysia varten ja 0,5 g NaHCO3 analyysia varten ja laimennetaan vedell 1 000 ml:an.


3.2.12 Kuparisulfaattiliuos (3.2.11:n standardisoimiseen).


Kantaliuos


Sekoitetaan 1,249 g kuparisulfaattia (CuSO4 7 5H2O) analyysia varten ja 50 ml 0,5 M rikkihappoa ja laimennetaan vedell 1 000 ml:an saakka.


Standardiliuos


Sekoitetaan 50 ml kantaliuosta ja 10 ml 0,5M H2SO4 ja laimennetaan vedell 1 000 ml:an saakka.


3.2.13 Natriumkloridi analyysia varten


3.2.14 Kaasu-uuttolaite (ks. kuva 5).


Sintterilevyn halkaisijan tytyy olla yht suuri kuin sylinterin sishalkaisija.


3.2.15 Erotussuppilo, 250 ml.


3.2.16 Magneettisekoittaja ja 25-30 mm magneettisekoitussauva.


3.2.17 Goochin upokas, reiklevyn halkaisija = 25 mm, tyyppi G 4.


3.2.18 Pyreit lasikuitusuodatinpapereita, halkaisija 27 mm ja huokoskoko 0,5-1,5 m.


3.2.19 Kaksi suodatinpulloa, adapterit ja kumikaulukset, 500 ja 250 ml.


3.2.20 Piirturilla varustettu potentiometri, jossa on kirkas platina-indikaattorielektrodi ja kalomeli tai hopea/hopeakloridi-referenssielektrodi, alue 250 mV, sek 2-25 ml:n automaattibyretti, tai vaihtoehtoisesti ksikyttinen laitteisto.


3.3 Menettely


3.3.1. Pinta-aktiivisen aineen konsentrointi ja erotus


Vesiliuoksena oleva nyte suodatetaan kvalitatiivisen suodtinpaperin lpi. Ensimmiset 100 ml suodosta heitetn pois.


Mitattu mr nytett, joka sislt 250-800 g ionitonta pinta-aktiivista ainetta, pannaan kaasu-uutoslaitteeseen, joka on ensin huuhdeltu etyyliasetaatilla.


Erotuksen tehostamiseksi listn 100 g natriumkloridia ja 5 g natriumbikarbonaattia.


Jos nytett on enemmn kuin 500 ml, nm suolat listn uuttolaitteeseen kiintess muodossa ja liuotetaan kuplittamalla liuoksen lpi typpe tai ilmaa.


Jos nyte on pienempi, suolat liuotetaan 400 ml:an vett ja listn sitten uuttolaitteeseen.


Listn vett ylempn tulppaan asti.


Listn varovasti 100 ml etyyliasetaattia veden plle.


Tytetn kaasulinjassa (typpi tai ilma) olevasta pesupullosta kaksi kolmasosaa etyyliasetaatilla.


Laitteen lpi kuplitetaan kaasua nopeudella 30-60 l/t: suositellaan virtausmittarin kytt. Ilmastusnopeutta tytyy list alussa asteittain. Kaasun virtausnopeus tytyy st siten, ett faasit pysyvt selvsti erilln, jolloin minimoidaan faasien sekoittuminen ja etyyliasetaatin liukeneminen veteen. Kaasun virtaus katkaistaan viiden minuutin kuluttua.


Jos orgaanisen faasin tilavuus on pienentynyt yli 20 prosenttia veteen liukenemisen takia, uutto tytyy uusia ja kiinnitt erityist huomiota kaasun virtausnopeuteen.


Orgaaninen faasi siiretn erotussuppiloon. Jos erotussuppiloon tulee vesifaasia, sit pitisi tulla vain pari millilitraa ja se pannaan takaisin uuttolaitteeseen. Etyyliasetaattifaasi suodatetaan kuivan kvalitatiivisen suodatinpaperin lpi 250 ml dekantterilasiin.


Uuttolaitteeseen pannaan viel 100 ml etyyliasetaattia ja kuplitetaan lpi typpe tai ilmaa viisi minuuttia. Orgaaninen faasi siirretn samaan erotussuppiloon kuin ensimmisess erotuksessa, vesifaasi pannaan pois ja orgaaninen faasi suodatetaan saman suodatinpaperin lpi kuin ensimminen etyyliasetaattiuutos. Sek erotussuppilo ett suodatin huuhdotaan noin 20 ml:lla etyyliasetaattia.


Etyyliasetaattiuute haihdutetaan kuiviin vesihauteessa (vetokaapissa). Liuoksen pinnan yli johdetaan heikko ilmavirta haihtumisen nopeuttamiseksi.


3.3.2. Saostus ja suodatus


Kuiva jnns kohdasta 3.3.1 liuotetaan 5 ml:an metanolia, listn 40 ml vett ja 0,5 ml laimeaa suolahappoa (3.2.3) ja sekoitetaan magneettisekoittajalla.


Thn liuokseen listn 30 ml saostusreagenssia (3.2.6) mittalasista. Sakka laskeutuu, kun on sekoitettu useita kertoja. Seosta sekoitetaan 10 minuuttia ja annetaan sen jlkeen seist vhintn viisi minuuttia.


Seos suodatetaan Goochin upokkaan lpi, jonka pohjalla on lasikuitusuodatinpaperi. Suodatin pestn ensin noin 2 ml:lla jetikkaa ja kytetn imua. Sitten pestn dekantterilasi, magneettisekoitussauva ja upokas jetikalla, jota tarvitaan noin 40-50 ml. Dekantterin laitoihin tarttunutta sakkaa ei tarvitse siirt kvantitatiivisesti suodattimeen, koska titrausta varten sakka liuotetaan ja pannaan takaisin saostusastiaan, jolloin mys jljell oleva sakka liukenee.


3.3.3. Sakan liuotus


Suodatinupokkaassa oleva sakka liuotetaan lismll kuumaa ammoniumtartraattiliuosta (noin 80 C, 353 K) (3.2.8) kolme kertaa 10 ml:n eriss. Kunkin ern annetaan olla upokkaassa muutama minuutti ennen kuin se imetn suodattimen lpi pulloon.


Suodatinpullon sislt kaadetaan saostuksessa kytettyyn dekantterilasiin. Lasin laidat huuhdotaan viel 20 ml:lla tartraattiliuosta lopun sakan liuottamiseksi.


Upokas, adapteri ja suodatinpullo pestn huolellisesti 150-200 ml:lla vett ja huuhteluvesi kaadetaan saostusastiaan.


3.3.4. Titraus


Liuosta sekoitetaan magneettisekoittajalla (3.2.16), listn pari tippaa bromokresolipurppuraa (3.2.5) ja listn laimeaa ammoniakkiliuosta (3.2.9), kunnes vri muuttuu violetiksi (liuos on heikosti hapan huuhtomiseen kytetyn etikkahapon jnteist).


Sitten listn 10 ml standardiasetaattipuskuria (3.2.10), elektrodit upotetaan liuokseen ja titrataan potentiometrisesti standardi %quot%karbaattiliuoksella%quot% (3.2.11). Byretin krjen tytyy olla upotettuna liuokseen.


Titrausnopeus ei saa olla suurempi kuin 2 ml/min.


Loppupiste on potentiaalikuvaajan kahden osan tangenttien leikkauspiste. Joskus voidaan havaita potentiaalikuvaajan taitekohdan loivenevan; tm voidaan korjata puhdistamalla platinaelektrodi huolellisesti (kiillottamalla hiomapaperilla).


3.3.5. Sokeakokeet


Sokeakokeet suoritetaan samalla tavalla kytten 5 ml metanolia ja 40 ml vett kohdassa 3.3.2 annettujen ohjeiden mukaisesti. Sokeamrityksen titraukseen ei saisi kulua enemp kuin 1 ml, muuten voi puhtans olla epvarma (erityisesti raskasmetallien osalta), ja ne (3.2.3-3.2.7-3.2.8-3.2.9-3.2.10) puhtans olla epvarma (erityisesti raskasmetallien osalta), ja ne tytyy uusia. Sokeamritys tytyy ottaa huomioon tuloksia laskettaessa.


3.3.6. %quot%Karbaattiliuoksen%quot% kertoimen tarkastaminen


Karbaattiliuoksen kerroin mritetn sen kyttpivn. Tt varten titrataan 10 ml kuparisulfaattiliuosta (3.2.12) karbaattiliuoksella sen jlkeen kun on listty 100 ml vett ja 10 ml standardiasetaattipuskuria (3.2.10). Jos kytetty mr on %quot%a%quot% ml, kerroin f on:


f = 10 a


ja kaikki titraustulokset kerrotaan tll tekijll.


3.4 Tulosten laskeminen


Kullakin ionittomalla pinta-aktiivisella aineella on oma kertoimensa, joka riippuu sen koostumuksesta, erityisesti alkeenioksidiketjun pituudesta. Ionittoman pinta-aktiivisen aineen konsentraatio ilmaistaan suhteessa standardiaineeseen, joka on nonyylifenoli, jossa on 10 etyleenioksidiyksikk (NP 10), ja jonka muunnoskerroin on 0,054.


Kytten tt kerrointa nytteess olevan pinta-aktiivisen aineen mr ilmoitetaan mg:na NP 10-ekvivalenttia seuraavasti:


(b - c) f 0,054 = mg ionitonta pinta-aktiivista ainetta ilmaistuna NP 10:n,


jossa


b = nytteen kuluttaman %quot%karbaattiliuoksen%quot% mr (ml),


c = sokeamrityksen kuluttaman %quot%karbaattiliuoksen%quot% mr (ml),


f = %quot%karbaattiliuoksen%quot% kerroin.


3.5 Tulosten ilmoittaminen


Tulokset ilmoitetaan mg/l NP 10, 0,1 tarkkuudella.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%


KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 82/243/ETY, annettu 31 pivn maaliskuuta 1982, anionisten pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 73/405/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1982,


anionisten pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 73/405/ETY muuttamisesta (82/243/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


neuvoston direktiivi 73/405/ETY(4) on mukautettava siten, ett tieteen ja tekniikan uusin kehitys otetaan huomioon ja tmn vuoksi:


- on saatettava ajan tasalle vertailumenetelmt, jotka mainitaan 2 artiklassa;


- on listtv Yhdistyneess kuningaskunnassa kytss oleva mittausmenetelm 2 artiklaan;


- on kehitettv erimielisyystapauksia varten sdetty %quot%varmistuskoemenettely%quot%,


pesuaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 22 pivn marraskuuta 1973 annetun neuvoston direktiivin 73/404/ETY(5) 4 artiklan mukaisesti biologisen hajoavuuden mittaamista varten olisi mritettv sopivat poikkeamat, jotta voidaan ottaa asianmukaisesti huomioon mittausmenetelmien epluotettavuus, joka voisi johtaa taloudellisilta vaikutuksiltaan merkittviin hylkysptksiin; hylkyspts voitaisiin sen vuoksi tehd vain, jos direktiivin 73/405/ETY 2 artiklassa esitetyll mittausmenetelmll saatujen tulosten mukaan biologinen hajoavuus on vhemmn kuin 80 prosenttia,


on ilmennyt epselvyytt direktiivin 73/405/ETY soveltamisalasta; on tarpeen selvent, ett direktiivi koskee vain pesuaineissa kytettyj pinta-aktiivisia aineita; lisksi on tarpeen selvent, ett 2 artiklassa ksitelln pesuaineiden sisltmien anionisten pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoamisen tasoa eik puhdistusaineen itsens biologisen hajoamisen tasoa, ja


tarvittavat muutokset ja lisykset direktiivin 73/405/ETY liitteeseen annetaan direktiivin 3 a artiklassa vahvistettua menettely noudattaen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 73/405/ETY seuraavasti:


1. Listn 1 artiklaan seuraavat sanat: %quot%sellaisissa pesuaineissa, joita tarkoitetaan direktiivin 73/404/ETY 1 artiklassa%quot%.


2. Korvataan 2 ja 3 artikla seuraavasti:


%quot%2 artikla


Pesuaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 73/404/ETY 4 artiklan mukaisesti jsenvaltioiden on kiellettv alueellaan saattamasta markkinoille ja kyttmst sellaisia pesuaineita, joiden sisltmien anionisten pintaaktiivisten aineiden biologinen hajoavuus jollakin seuraavista menetelmist mitattuna on vhemmn kuin 80 prosenttia:


- OECD:n menetelm, joka on julkaistu OECD:n teknisess kertomuksessa 11 pivlt keskuuta 1976 'Proposed Method for the Determination of the Biodegradability of Surfactants used in Synthetic Detergents' (Ehdotus synteettisten pesuaineiden sisltmien pinta-aktiivisten aineiden biologisen hajoavuuden mittausmenetelmksi);


- Saksassa kytetty menetelm, joka perustuu 'Verordnung ber die Abbaubarkeit anionischer und nichtionischer grenzflchenaktiver Stoffe in Wasch- und Reinigungsmitteln' -nimiseen 30 pivn tammikuuta 1977 annettuun sdkseen, joka on julkaistu 'Bundesgesetzblatt'-lehden vuoden 1977 I osan 244 sivulla, sellaisena kuin se on muutettuna 18 pivn keskuuta 1980 annetulla asetuksella, joka on julkaistu 'Bundesgesetzblatt'lehden vuoden 1980 I osan 706 sivulla;


- Ranskassa kytetty menetelm, joka on hyvksytty 28 pivn joulukuuta 1977 annetulla asetuksella, joka on julkaistu 18 pivn tammikuuta 1978 'Journal officiel de la Rpublique franaise'lehden sivuilla 514 ja 515, ja heinkuussa 1981 annettu esistandardi T 73-260, jonka 'Association franaise de normalisation (AFNOR)' -niminen jrjest on julkaissut;


- Yhdistyneess kuningaskunnassa kytetty menetelm, jota kutsutaan nimell 'Porous Pot Test', ja joka on kuvattu 'Water Research Centre' -nimisen yhteisn julkaisussa 'Technical Report' N:o 70 (1978).


3 artikla


Direktiivin 73/404/ETY 5 artiklan 2 kohdassa sdetyn menettelyn mukaisesti anionisia pinta-aktiivisia aineita koskevan laboratorion lausunnon on perustuttava tmn direktiivin liitteess kuvattuun vertailumenetelmn (varmistuskoemenetelmn).%quot%


3. Listn seuraava artikla:


%quot%3 a artikla


Muutokset, jotka ovat tarpeen liitteen mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen, annetaan direktiivin 73/404/ETY 7 b artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


4. Korvataan liite tmn direktiivin liitteell.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan 18 kuukauden kuluessa sen tiedoksi antamisesta sek ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


(1) EYVL N:o C 112, 14.5.1981, s. 4


(2) EYVL N:o C 172, 13.7.1981, s. 111


(3) EYVL N:o C 310, 30.11.1981, s. 7


(4) EYVL N:o L 347, 17.12.1973, s. 53


(5) EYVL N:o L 347, 17.12.1973, s. 51






LIITE


ANIONISTEN PINTA-AKTIIVISTEN AINEIDEN BIOLOGISEN HAJOAVUUDEN MRITTMINEN


Vertailumenetelm (varmistuskoe)


1 LUKU


1.1 Mritelm


Tss direktiiviss tarkoitetut anioniset pinta-aktiiviset aineet ovat aineita, jotka voidaan kationin- ja anioninvaihdon jlkeen erottaa eluoimalla fraktioina ja mritt 3 luvussa selostetun, metyleenisinen kanssa tapahtuvaan reaktioon perustuvan analyysimenetelmn (methylene blue active substance, MBAS) mukaisesti.


1.2 Mittauksessa tarvittavat laitteet


Mittausmenetelmss kytetn kuvassa 1 ja yksityiskohtaisemmin kuvassa 2 esitetty pient aktiivilietelaitosta.


Laitteisto koostuu varastoastiasta A synteettist jtevett varten, annostelupumpusta B, ilmastusastiasta C, saostusastiasta D, ilmapumpusta E aktiivilietteen kierrttmist varten ja astiasta F laitteistosta tulevan ksitellyn jteveden kermiseksi.


Astioiden A ja F on oltava lasia tai sopivaa muovia ja vetoisuudeltaan vhintn 24 litraa. Pumpun B on pumpattava tasaisesti synteettist jtevett ilmastusastiaan, jossa tavanomaisen kytn aikana on kolme litraa sekoitettua nestett. Sintteri-ilmastin G on ripustettu astiaan C kartion krkeen. Ilmastuslaitteen lpi puhalletun ilman mr seurataan virtausmittarin H avulla.


1.3 Synteettinen jtevesi


Mrityksess kytetn synteettist jtevett.


Litraan vesijohtovett liuotetaan:


160 mg peptonia,


110 mg lihauutetta,


30 mg ureaa, CO(NH2)2,


7 mg natriumkloridia, NaCl,


4 mg kalsiumkloridia, CaCl2 2H2O,


2 mg magnesiumsulfaattia, MgSO4 7H2O,


28 mg dikaliumvetyfosfaattia, K2HPO4


ja 20  2 mg MBAS


MBAS uutetaan testattavasta tuotteesta 2 luvussa selostetun menetelmn mukaisesti. Synteettinen jtevesi valmistetaan pivittin.


1.4 Nytteiden valmistaminen


1.4.1 Yht ainetta olevat pinta-aktiiviset aineet voidaan tutkia alkuperisess muodossaan. MBASpitoisuus on mritettv synteettisen jteveden valmistamista varten (1.3).


1.4.2 Tuotteista, jotka ovat seoksia, analysoidaan MBAS- ja saippuapitoisuus. Ne on uutettava alkoholilla ja MBAS on eristettv niist (ks. 2 luku). Uutteen MBAS-pitoisuus on tunnettava synteettisen jteveden valmistamista varten.


1.5 Laitteen toiminta


Ilmastusastia C ja saostusastia D tytetn aluksi synteettisell jtevedell. Astia D asetetaan sellaiselle korkeudelle, ett ilmastusastiassa C on kolme litraa nestett.


Ymppin listn 3 ml hyvlaatuista biologisesti ksitelty jtevett, joka on juuri otettu lhinn kotitalousjtevesi ksittelevst laitoksesta. Nyte on pidettv aerobisissa olosuhteissa nytteen ottamisen ja sen mittauslaitteistoon annostelun vlill. Sitten kynnistetn ilmastaja G, ilmapumppu E ja annostelupumppu B. Synteettisen jteveden on mentv ilmastusastian C lpi nopeudella yksi litra tunnissa, jolloin keskimrinen viipymisaika on kolme tuntia.


Ilmastusnopeus olisi sdettv sellaiseksi, ett astian C sislt pysyy kaiken aikaa suspensiossa ja ett liuenneen hapen mr on vhintn 2 mg/l. Vaahtoaminen tytyy est sopivalla keinolla. Ei saa kytt sellaisia vaahdonestoaineita, jotka ehkisevt aktiivilietett tai sisltvt MBAS:aa. Ilmapumppu E on asetettava siten, ett aktiiviliete kierrtetn saostusastiasta E ilmastusastiaan C jatkuvasti ja snnllisesti. Jos lietett kerntyy ilmastusastian C ylosaan, saostusastian D pohjalle tai kierrtysputkistoon, se tytyy saattaa takaisin kierrtykseen vhintn kerran pivss harjaamalla tai muulla sopivalla keinolla. Jos liete ei laskeudu astian pohjalle, sen tiheytt voidaan nostaa lismll 5 % ferrikloridiliuosta 2 ml:n eriss niin monta kertaa kuin tarvitaan.


Nestett saostusastiasta D kertn 24 tuntia astiaan F, mink jlkeen sekoitetaan perusteellisesti ja otetaan nyte. Astia F on tmn jlkeen huolellisesti puhdistettava.


1.6 Mittauslaitteiston tarkastaminen


Synteettisen jteveden MBAS-pitoisuus (mg/l) mritetn vlittmsti ennen kytt.


Astiaan F 24 tunnissa kertyn nesteen MBAS-pitoisuus (mg/l) on mritettv analyyttisesti samalla menetelmll vlittmsti sen jlkeen kun nyte on otettu; jollei nin voida tehd, nytteet on silytettv hyvin, mieluiten pakastettuina. Pitoisuudet on mritettv tarkkuudella 0,1 mg MBAS:aa litrassa.


Menetelmn tehokkuuden tarkastamiseksi mritetn astiaan F kertyst nesteest lasikuitusuodattimella suodattamisen jlkeen sek astiassa A olevasta synteettisest jtevedest suodatuksen jlkeen kemiallinen hapenkulutus (COD) tai liuennut orgaaninen hiili (DOC) vhintn kaksi kertaa viikossa.


COD:n tai DOC:n pienentymisen on loputtava, kun saavutetaan suunnilleen snnllinen pivittinen MBAS:lla mitattava biologisen hajoavuuden taso, eli kuvassa 3 esitetyn sisnajokauden lopussa.


Ilmastussiliss olevan aktiivilietteen suspensiossa olevan kiintoaineen kuiva-ainepitoisuus (g/l) on mritettv kahdesti viikossa. Jos se on enemmn kuin 2,5 g/l, ylimr aktiivilietett poistetaan.


Koe tehdn huoneenlmptilassa, jonka on oltava tasainen ja sen on pysyttv vlill 292-297 K (19-24 C).


1.7 Biologisen hajoavuuden laskeminen


MBAS:n hajoamisprosentti lasketaan pivittin synteettisen jteveden ja vastaavan astiaan F kertyneen nesteen MBAS-pitoisuuksien (mg/l) perusteella. Tten saadut hajoavuusarvot on esitettv kuvaajan avulla kuten kuvassa 3.


MBAS:n hajoavuus on laskettava sisnajokautta seuraavina 21 vuorokautena saatujen arvojen aritmeettisena keskiarvona, jos hajoaminen on ollut tn aikana snnllist ja laitteiston toiminta ongelmatonta. Missn tapauksessa sisnajokausi ei saa olla kuutta viikkoa pitempi.


Pivittiset hajoamisarvot lasketaan 0,1 %:n tarkkuudella, mutta lopullinen tulos ilmoitetaan kokonaislukuna.


Joissakin tapauksissa saattaa olla hyvksyttv vhent nytteenottotiheytt, mutta keskiarvoa laskettaessa on kytettv vhintn 14 tulosta, jotka on saatu sisnajokautta seuraavien 21 vuorokauden aikana.


2 LUKU


TUTKITTAVIEN TUOTTEIDEN ESIKSITTELY


2.1 Alustavia huomautuksia


2.1.1 Nytteiden esiksittely


Anioniset pinta-aktiiviset aineet ja useista kemikaaleista koostuvat pesuaineet ksitelln seuraavasti ennen kuin biologinen hajoavuus mritetn varmistustestill:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Alkoholiuuton tarkoitus on poistaa kaupan olevasta tuotteesta liukenemattomat ja eporgaaniset ainesosat, jotka saattaisivat joissakin olosuhteissa hirit biologisen hajoavuuden mittausta.


2.1.2 Ioninvaihto


Anioniset pinta-aktiiviset aineet on eristettv ja erotettava saippuoista, ionittomista ja kationisista pinta-aktiivisista aineista, jotta biologisen hajovuuden mittaukset olisivat luotettavia.


Tm tehdn ioninvaihdolla kytten makrohuokoista ioninvaihtohartsia ja sopivia eluentteja asteittaista eluointia varten. Siten saippuat, anioniset ja ionittomat pinta-aktiiviset aineet voidaan erist yhdell menetelmll.


2.1.3 Analyyttinen kontrolli


Homogenisoinnin jlkeen anionisten pinta-aktiivisten aineiden pitoisuus synteettisess pesuaineessa mritetn MBAS-analyysimenetelmn mukaisesti. Saippuapitoisuus mritetn sopivalla analyysimenetelmll. Tm tuotteiden analysointi on vlttmtnt, jotta voidaan laskea tarvittavat ainemrt biologisen hajoavuuden mittausta varten.


Kvantitatiivinen uutto ei ole vlttmtnt; kuitenkin vhintn 80 % anionisista pintaaktiivisista aineista pitisi saada uutetuksi. Tavallisesti saadaan talteen vhintn 90 %.


2.2 Periaate


Homogeenisesta nytteest (jauheista, kuivatuista tahnoista tai kuiviin haihdutetuista nesteist) tehdn etanoliuutos, joka sislt synteettisen pesuainenytteen pinta-aktiiviset aineet, saippuat ja muut alkoholiliukoiset ainesosat.


Etanoliuute haihdutetaan kuiviin, liuotetaan isopropanoli/vesi -seokseen ja liuos ajetaan voimakkaasti happaman kationinvaihtaja / makrohuokoinen anioninvaihtaja-yhdistelmn lpi lmptilassa 323 K (50 C). Tm lmptila on vlttmtn, jotta happamassa liuoksessa mahdollisesti olevat rasvahapot eivt saostu.


Ionittomat pinta-aktiiviset aineet jvt ulostulevaan nesteeseen.


Saippuoiden rasvahapot erotetaan eluoimalla hiilidioksidia sisltvll etanolilla. Anioniset pintaaktiiviset aineet saadaan sen jlkeen ammoniumsuoloina eluoimalla ammoniumbikarbonaattia sisltvll isopropanoli-vesi -seoksella. Nit ammoniumsuoloja kytetn hajoamistestiss.


Kationiset pinta-aktiiviset aineet, jotka saattaisivat hirit biologisen hajoavuuden mittaamista ja analyysimenetelm, poistetaan anioninvaihtajan ylpuolelle sijoitetulla kationinvaihtajalla.


2.3 Kemikaalit ja laitteet


2.3.1 Deionisoitu vesi


2.3.2 Etanoli, 95-prosenttinen (tilavuus-%) C2H5OH


(sallittu denaturointiaine: metyylietyyliketoni tai metanoli)


2.3.3 Isopropanoli/vesi -seos (tilavuussuhde 50/50):


- 50 tilavuusosaa isopropanolia (CH3CHOH CH3) ja


- 50 tilavuusosaa vett (2.3.1)


2.3.4 Hiilidioksidilla kyllstetty etanoli (n. 0,1 % CO2): hiilidioksidia (CO2) kuplitetaan putken kautta, jossa on sisnrakennettu sintteri, etanoliin (2.3.2) 10 minuutin ajan. Kytetn vain juuri valmistettuja liuoksia.


2.3.5 Ammoniumbikarbonaattiliuos (tilavuussuhde 60/40): 0,3 mol NH4HCO3 1 000 ml:ssa isopropanoli/vesi -liuosta, jossa on 60 tilavuusyksikk isopropanolia ja 40 tilavuusyksikk vett (2.3.1)


2.3.6 Kationinvaihtaja (KAT), voimakkaasti hapan, alkoholia kestv (seulamitta 50-100)


2.3.7 Anioninvaihtaja (AAT), makrohuokoinen, Merck Lewatit MP 7080 (seulamitta 70-150) tai vastaava


2.3.8 Suolahappo, 10 % HCl (paino-%)


2.3.9 2 000 ml:n pyrepohjainen pullo ja hiottu lasitulppa sek tislauskolonni


2.3.10 Imulla toimiva 90 mm halkaisijaltaan oleva imusuodatin (kuumennusta kestv) suodatinpapereita varten


2.3.11 2 000 ml:n suodatinpullo


2.3.12 Ioninvaihtokolonneja, joissa on kuumennusvaippa ja hana: sisputken halkaisija 60 mm ja korkeus 450 mm (kuva 4)


2.3.13 Vesihaude


2.3.14 Vakuumikuivausuuni


2.3.15 Termostaatti


2.3.16 Pyrhaihduttaja


2.4. Uutteen valmistaminen ja anionisten aktiivisten aineiden erottaminen


2.4.1 Uutteen valmistaminen


Biologisen hajoavuuden mittaamiseen tarvitaan noin 50 g MBAS:aa vastaava mr pintaaktiivisia aineita.


Yleens uutettavan valmisteen mr on vhemmn kuin 1 000 g, mutta voi olla tarpeen uuttaa suurempikin mr nytett. Kytnnn syist valmisteen mr pitisi useimmissa tapauksissa rajoittaa 5 000 g:ksi valmistettaessa uutteita biologisen hajoavuuden mittaamista varten.


Kokemus on osoittanut, ett on parempi tehd useita pieni uuttoja kuin yksi iso. Ohjeessa ilmoitetut ioninvaihtohartsien mrt riittvt ksittelemn 600-700 mmol pinta-aktiivisia aineita ja saippuoita.


2.4.2 Alkoholiliukoisten ainesosien erottaminen


Listn 250 g analysoitavaa synteettist pesuainetta 1 250 ml:an etanolia, seos kuumennetaan kiehumispisteeseen ja refluksoidaan tunti sekoittaen. Kuuma alkoholiliuos suodatetaan nopeasti 323 K:iin (50 C) kuumennetun suurihuokoisen imusuodattimen lpi. Pullo ja suppilo huuhdotaan noin 200 ml:lla kuumaa etanolia. Suodos ja huuhteluliuos kertn suodatinpulloon.


Jos analysoidaan tahnoja tai nestemisi valmisteita, on varmistettava, ettei nytteess ole enemp kuin 55 g anionisia pinta-aktiivisia aineita eik enemp kuin 35 g saippuoita. Nyte punnitaan ja haihdutetaan kuiviin. Jnns liuotetaan 2 000 ml:an etanolia ja jatketaan kuten edell esitetn.


Jos kyseess on hyvin kevyt jauhe (tiheys alle 300 g/l), suositellaan etanolin suhteellista osuutta nostettavaksi 20:1.


Etanolisuodos haihdutetaan kuiviin, mieluiten pyrhaihduttajalla. Ksittely toistetaan, jos uutetta tarvitaan enemmn. Jnns liuotetaan 5 000 ml:an isopropanoli/vesi -seosta.


2.4.3 Ioninvaihtokolonnien valmistus


Kationinvaihtokolonni


Asetetaan 3 000 ml:n dekantterilasiin 600 ml kationinvaihtohartsia (2.3.6) ja listn plle 2 000 ml suolahappoa (2.3.8). Annetaan seist vhintn kaksi tuntia ja sekoitetaan muutamia kertoja. Happo dekantoidaan ja hartsi kaadetaan kolonniin (2.3.12) deionisoidun veden kanssa. Kolonnissa on oltava lasivillatuppo. Kolonnia pestn deionisoidulla vedell 10-30 ml/min, kunnes eluaatissa ei ole kloridia. Vesi syrjytetn ajamalla kolonnin lpi 2 000 ml isopropanoli/vesi-seosta (2.3.3) 10-30 ml/min. Ioninvaihtokolonni on sen jlkeen valmis kytettvksi.


Anioninvaihtokolonni


Asetetaan 3 000 ml:n dekantterilasiin 600 ml anioninvaihtohartsia (2.3.7) ja listn plle 2 000 ml deionisoitua vett. Hartsin annetaan turvota vhintn kaksi tuntia. Hartsi kaadetaan kolonniin deionisoidun veden kanssa. Kolonnissa on oltava lasivillatuppo.


Kolonnia pestn 0,3M ammoniumbikarbonaatti-liuoksella (2.3.5), kunnes siin ei ole kloridia. Thn tarvitaan noin 5 000 ml liuosta. Pestn jlleen 2 000 ml:lla deionisoitua vett. Kolonnin lpi ajetaan 2 000 ml isopropanoli/vesi -seosta (2.3.3) 10-30 ml/min. Ioninvaihtokolonni on tmn jlkeen OH-muodossa ja valmis kytettvksi.


2.4.4 Ioninvaihto


Ioninvaihtokolonnit liitetn toisiinsa siten, ett kationinvaihtokolonni on anioninvaihtokolonnin ylpuolella. Kolonnit kuumennetaan lmptilaan 323 K (50 C) termostaattia kytten. Kuumennetaan 5 000 ml kohdassa 2.4.2 saatua liuosta lmptilaan 333 K (60 C) ja ajetaan liuos ioninvaihtajayhdistelmn lpi nopeudella 20 ml/min. Kolonnit pestn 1 000 ml:lla kuumaa isopropanoli/vesi -seosta (2.3.3).


Anionisten pinta-aktiivisten aineiden (MBAS) talteen ottamiseksi irrotetaan KAT-kolonni. Saippuoiden rasvahapot eluoidaan KAT-kolonnista 5 000 ml:lla etanoli/CO2 -liuosta (323 K; 50 C) (2.3.4). Eluaatti heitetn pois.


Tmn jlkeen MBAS eluoidaan AAT-kolonnista 5 000 ml:lla ammoniumbikarbonaattiliuosta (2.3.5). Eluaatti haihdutetaan kuiviin kiehuvassa vesihauteessa tai pyrhaihduttajassa. Jnnksess on MBAS (ammoniumsuolana) sek mahdollisesti muita anioneja kuin pinta-aktiivisia aineita, jotka eivt haittaa biologisen hajoavuuden mittaamista. Jnnkseen listn deionisoitua vett tunnettuun tilavuuteen asti ja siit otetusta nytteest mritetn MBAS-pitoisuus kuten 3 luvussa selostetaan. Liuosta kytetn synteettisten anionisten pesuaineiden standardiliuoksena biologisen hajoavuuden mittauksessa. Liuos on silytettv 278 K (5 C) alhaisemmassa lmptilassa.


2.4.5 Ioninvaihtohartsien regenerointi


Kationinvaihtaja heitetn kytn jlkeen pois.


Anioninvaihtohartsi regeneroidaan ajamalla kolonnista lpi lis ammoniumbikarbonaattiliuosta (2.3.5) noin 10 ml/min, kunnes eluaatissa ei ole en anionisia pinta-aktiivisia aineita (metyleenisinikoe). Tmn jlkeen anioninvaihtaja pestn ajamalla kolonnista lpi 2 000 ml isopropanoli/vesi -seosta (2.3.3). Anioninvaihtaja on jlleen kyttvalmis.


3 LUKU


ANIONISTEN PINTA-AKTIIVISTEN AINEIDEN MRITTMINEN BIOLOGISTA HAJOAVUUTTA MITTAAVASSA KOKEESSA


3.1 Periaate


Menetelm perustuu siihen, ett kationinen vriaine metyleenisininen muodostaa sinisi suoloja anionisten pinta-aktiivisten aineiden kanssa, jotka voidaan uuttaa kloroformilla. Hiritsevien tekijiden vlttmiseksi uutos tehdn ensin emksisest liuoksesta ja uutetta ravistellaan sitten happaman metyleenisiniliuoksen kanssa. Orgaaninen faasi erotetaan ja sen absorbanssi mitataan fotometrisesti maksimaalisen absorption antavalla aallonpituudella 650 nm.


3.2 Reagenssit ja laitteet


3.2.1 Puskuriliuos, pH 10:


liuotetaan 24 g natriumbikarbonaattia (NaHCO3) analyysia varten ja 27 g vedetnt natriumkarbonaattia (Na2CO3) AR deionisoituun veteen ja laimennetaan 1 000 ml:ksi.


3.2.2 Neutraali metyleenisiniliuos:


liuotetaan 0,35 g metyleenisinist analyysia varten deionisoituun veteen ja laimennetaan 1 000 ml:ksi. Liuos valmistetaan vhintn 24 tuntia ennen kytt. Sokeakokeena kytetyn kloroformifaasin absorbanssi mitattuna kloroformia vasten ei saa aallonpituudella 650 nm olla enemp kuin 0,015 mitattuna kyvetiss, jonka valotie on 1 cm.


3.2.3 Hapan metyleenisiniliuos:


liuotetaan 0,35 g metyleenisinist analyysia varten 500 ml:aan deionisoitua vett ja sekoitetaan 6,5 ml:an H2SO4 (tiheys 1,84 g/ml). Laimennetaan 1 000 ml:ksi deionisoidulla vedell. Liuos valmistetaan vhintn 24 tuntia ennen kytt. Sokeakokeena kytetyn kloroformifaasin absorbanssi mitattuna kloroformia vasten ei saa aallonpituudella 650 nm olla enemp kuin 0,015 mitattuna kyvetiss, jonka valotie on 1 cm.


3.2.4 Kloroformi (trikloorimetaani) analyysia varten, juuri tislattua


3.2.5 Dodekyylibentseenisulfonihapon metyyliesteri


3.2.6 Kaliumhydroksidin etanoliliuos, KOH 0.1 M


3.2.7 Etanoli, purum, C2H5OH


3.2.8 Rikkihappo, H2SO4, 0.5 M


3.2.9 Fenoliftaleiiniliuos:


1 g fenoliftaleiinia liuotetaan 50 ml:aan etanolia ja listn 50 ml deionisoitua vett koko ajan sekoittaen. Mahdollinen sakka suodatetaan pois.


3.2.10 Metanolin ja suolahapon seos: 250 ml suolahappoa analyysia varten ja 750 ml metanolia


3.2.11 Erotussuppilo, 250 ml


3.2.12 Mittapullo, 50 ml


3.2.13 Mittapullo, 500 ml


3.2.14 Mittapullo, 1 000 ml


3.2.15 Pyrepohjainen pullo (keittopullo) ja hiottu lasitulppa sek palautinjhdytin, 250 ml; kiehumakivi


3.2.16 pH-mittari


3.2.17 Fotometri, jolla voi mitata aallonpituudella 650 nm, ja 1-5 cm kyvettej


3.2.18 Kvalitatiivista suodatinpaperia


3.3 Menettely


Analysoitavia nytteit ei saa ottaa vaahtokerroksen lpi.


Analyysiin kytettvt laitteet on puhdistettava perusteellisesti vedell ja huuhdottava metanolin ja suolahapon seoksella (3.2.10) sek deionisoidulla vedell ennen kytt.


Aktiivilietelaitokseen menev ja sielt tuleva tutkittava jtevesi on suodatettava heti nytteenoton yhteydess. Ensimmiset 100 ml suodoksista heitetn pois.


Tunnettu mr nytett, joka on tarvittaessa neutraloitu kaadetaan 250 ml erotussuppiloon (3.2.11). Nytteen pitisi sislt 20-150 g MBAS:aa. Kun MBAS-pitoisuus on pienempi, voidaan kytt enintn 100 ml nytett. Jos nytett on vhemmn kuin 100 ml, se laimennetaan 100 ml:aan deionisoidulla vedell. Nytteeseen listn 10 ml puskuriliuosta (3.2.1), 5 ml neutraalia metyleenisiniliuosta (3.2.2) ja 15 ml kloroformia (3.2.4). Sekoitusta ravistellaan minuutin ajan tasaisesti, mutta ei liian voimakkaasti. Kun faasit ovat erottuneet, kloroformikerros lasketaan toiseen erotussuppiloon, jossa on 110 ml deionisoitua vett ja 5 ml hapanta metyleenisiniliuosta (3.2.3). Seosta ravistellaan minuutin ajan. Kloroformikerros suodatetaan etukteen puhdistetun ja kloroformilla kostutetun pumpulisuodattimen lpi mittapulloon (3.2.12).


Emksiset ja happamat liuokset uutetaan kolme kertaa kytten toisessa ja kolmannessa uutoksessa 10 ml kloroformia. Kloroformiuutteet yhdistetn ja suodatetaan saman puuvillasuodattimen lpi ja tytetn merkkiin asti 50 ml:n mittapullossa (3.2.12) sill kloroformilla, jota kytettiin puuvillasuodattimen pesuun. Kloroformiliuoksen absorbanssi mitataan fotometrill aallonpituudella 650 nm 1-5 cm kyveteiss kloroformia vasten. Sokeakoetta ksitelln samalla tavalla kuin varsinaisia nytteit.


3.4 Kalibrointikuvaaja


Kalibrointiliuos valmistetaan standardiaineesta dodekyylibentseenisulfonihapon metyyliesterist (tetrapropyleenityyppi, molekyylipaino 340), kun se on saippuoitu kaliumsuolaksi. MBAS lasketaan natriumdodekyylibentseenisulfonaattina (molekyylipaino 348).


Punnituspipetist punnitaan 400-500 mg dodekyylibentseenisulfonihapon metyyliesteri (3.2.5) 0,1 mg tarkkuudella keittopulloon ja listn 50 ml etanolista kaliumhydroksidiliuosta (3.2.6) sek muutama kiehumakivi. Palautinjhdytin liitetn pulloon ja keitetn tunnin ajan. Annetaan jhty, pestn jhdytin ja hiottu lasiliitos n. 30 ml:lla etanolia ja listn pesuliuos pulloon. Liuos titrataan rikkihapolla fenoliftaleiinia vasten, kunnes se muuttuu vrittmksi. Liuos siirretn 1 000 ml:n mittapulloon (3.2.14), laimennetaan merkkiin asti deionisoidulla vedell ja sekoitetaan.


Osa tst pinta-aktiivisten aineiden kantaliuoksesta laimennetaan edelleen. Liuosta otetaan talteen 25 ml ja se siirretn 500 ml:n mittapulloon (3.2.13), laimennetaan merkkiin saakka deionisoidulla vedell ja sekoitetaan.


Tm standardiliuos sislt E x 1,023 20 000 mg MBAS/ml, kun E = nytteen mr (mg). Kalibrointikuvaaja tehdn ottamalla standardiliuoksesta 1, 2, 4, 6 ja 8 ml ja kukin laimennetaan 100 ml:ksi deionisoidulla vedell. Jatketaan kuten kohdassa 3.3 esitetyn mukaisesti, mukaan lukien sokeakoe.


3.5 Tulosten laskeminen


Nytteess olevien anionisten pinta-aktiivisten aineiden (MBAS) mr luetaan kalibrointikuvaajalta (3.4). Nytteen MBAS-mr voidaan laskea yhtlst


mg MBAS x 1 000 V = MBAS mg/l


jossa V = kytetyn nytteen tilavuus (ml).


Tulokset ilmoitetaan natriumdodekyylibentseenisulfonaattina (molekyylipaino 348).


3.6 Tulosten ilmoittaminen


Tulokset ilmoitetaan MBAS mg/l 0,1:n tarkkuudella.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%


KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1981/82, annettu 19 pivn heinkuuta 1982, luettelosta, joka koskee yhteisn alueita, joilla humalan tuotantotukea mynnetn vain hyvksytyille tuottajaryhmittymille




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1981/82,


annettu 19 pivn heinkuuta 1982,


luettelosta, joka koskee yhteisn alueita, joilla humalan tuotantotukea mynnetn vain hyvksytyille tuottajaryhmittymille


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1696/71(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna vuoden 1979 liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 12 artiklan 4 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklassa sdetn mahdollisuudesta mynt tietyill yhteisn alueilla tuotantotukea ainoastaan hyvksytyille tuottajaryhmittymille, jotka varmistavat jsenilleen kohtuulliset tulot ja harjoittavat tarjonnan jrkev hallintoa; luettelo alueista, joilla nm edellytykset tyttyvt on laadittu kyseisten jsenvaltioiden toimittamien tietojen perusteella,


neuvosto on antanut tllaisen luettelon asetuksessa (ETY) N:o 593/79(), ja


asetuksen (ETY) N:o 593/79 voimaantulon jlkeen Yhdistyneen kuningaskunnan antamien tietojen arviointi osoittaa, ett yksi uusi alue tytt nm edellytykset sadosta 1982 lhtien; tmn vuoksi olisi mukautettava luetteloa alueista, joilla humalan tuotantotukea mynnetn ainoastaan hyvksytyille tuottajaryhmittymille; tmn tekemiseksi ja selvyyden vuoksi asetus (ETY) N:o 593/79 olisi korvattava tll asetuksella,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Luettelo niist yhteisn alueista, joilla asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklassa sdetty humalan tuotantotukea mynnetn ainoastaan hyvksytyille tuottajaryhmittymille, on liitteess. Tm luettelo on voimassa kaikilla mainituilla alueilla vuoden 1981 sadosta lhtien lukuun ottamatta Englantia, jossa se on voimassa vuoden 1982 sadosta lhtien.


2 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 593/79.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


B. WESTH


() EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1


() EYVL N:o L 78, 30.6.1979, s. 7






LIITE


Luettelo alueista


Baijeri


Baden-Wrttemberg


Rheinland-Pfaltz


Irlanti


Elsass


Englanti






Neuvoston direktiivi 82/400/ETY, annettu 14 pivn keskuuta 1982, direktiivin 77/391/ETY muuttamisesta ja yhteisn tydentvist toimenpiteist nautaelinten luomistaudin, tuberkuloosin ja leukoosin hvittmiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 14 pivn keskuuta 1982,


direktiivin 77/391/ETY muuttamisesta ja yhteisn tydentvist toimenpiteist nautaelinten luomistaudin, tuberkuloosin ja leukoosin hvittmiseksi (82/400/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


yhteisn toimenpiteist nautakarjan luomistaudin, tuberkuloosin ja leukoosin hvittmiseksi 17 pivn toukokuuta 1977 annetussa neuvoston direktiiviss 77/391/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/476/ETY(), toimenpiteiden kestoaika rajoitetaan kolmeen vuoteen,


saavutetut tulokset ja jsenvaltioiden esittmien ohjelmien tyydyttv eteneminen huomioon ottaen olisi sdettv tydentvist toimenpiteist kahden vuoden ajaksi ja jrjestettv niiden rahoitus asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi,


yhteisn vaatimuksista kansallisille suunnitelmille nautaelinten luomistaudin, tuberkuloosin ja tarttuvan leukoosin nopeutetuksi hvittmiseksi 13 pivn joulukuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 78/52/ETY() 29 artiklan 3 kohdassa sdetn, ett alun perin hyvksytyn kolmen vuoden ajanjakson olisi alettava komission kansallisten hvittmissuunnitelmien hyvksymisptksessn mrmn ajankohtana, ja tmn vuoksi jsenvaltioiden alkuperiset suunnitelmat, Italian ja Kreikan suunnitelmia lukuun ottamatta, pttyvt kunkin jsenvaltion osalta eri ajankohtina vuonna 1981; jotta uusiin toimenpiteisiin liittyvn tekniseen ja taloudelliseen mukauttamiseen jisi riittvsti aikaa, vuonna 1981 loppuun saatettavien alkuperisten suunnitelmien kestoa olisi pidennettv 31 pivn joulukuuta 1981 asti, ja


jotta alkuperisiin suunnitelmiin voitaisiin tehd kyseisten tautien epitsoottisen kehityksen mahdollisesti edellyttmi muutoksia toteutettujen toimenpiteiden saattamiseksi onnistuneesti loppuun, jsenvaltioiden on laadittava uudet suunnitelmat; uusien suunnitelmien soveltamisaika on laskettava siten, ett koko toiminta, johon sisltyvt alkuperinen suunnitelma ja uusi suunnitelma, kest yhteens viisi vuotta,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Listn direktiivin 77/391/ETY 6 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot% 3. Niiden jsenvaltioiden osalta, joiden kolmivuotiset suunnitelmat pttyvt vuoden 1981 kuluessa, kolmen vuoden ajanjaksoa pidennetn kuitenkin 31 pivn joulukuuta 1981 asti.%quot%


2 artikla


1. Otetaan kyttn yhteisn toimenpiteet tydentmn nautaelinten luomistaudin, tuberkuloosin ja leukoosin hvittmist.


2. Kyseisten tydentvien toimenpiteiden kestoaika vahvistetaan siten, ett direktiivill 77/391/ETY kyttn otettujen toimenpiteiden ja tydentvien toimenpiteiden kestoaika on yhteens viisi vuotta.


3. Yhteis antaa taloudellista tukea tydentvien toimenpiteiden toteuttamiselle.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on laadittava uudet nopeutetut hvittmissuunnitelmat direktiivin 77/391/ETY 2, 3 ja 4 artiklan snnsten ja direktiiviss 78/52/ETY vahvistettujen vaatimusten mukaisesti, jotta varmistetaan niiden alkuperisten suunnitelmien yhteydess toteutettujen toimenpiteiden jatkuvuus ottaen huomioon saavutetut tulokset ja tarvittavat mukautukset.


2. Belgian, Tanskan, Saksan liittotasavallan, Ranskan, Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan on toimitettava uudet suunnitelmat komissiolle viimeistn kahden kuukauden kuluttua tmn direktiivin tiedoksi antamisesta ja Italian ja Kreikan ennen 1 piv tammikuuta 1983.


4 artikla


1. Komissio tutkii sille 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti toimitetut uudet suunnitelmat pttkseen, tyttvtk ne yhteisn taloudellisen tuen saamisen edellytykset direktiivin 77/391/ETY, direktiivin 78/52/ETY ja tmn direktiivin mukaisesti ja niden direktiivien tavoitteet huomioon ottaen.


2. Komissio esitt ptsluonnoksen pysyvlle elinlkintkomitealle, jljempn %quot%komitea%quot%, kahden kuukauden kuluessa suunnitelmien vastaanottamisesta. Komitea antaa lausuntonsa 8 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3. Jsenvaltioiden on saatettava 3 artiklassa tarkoitettujen ja 2 kohdan mukaisesti hyvksyttyjen uusien nopeutettujen hvittmissuunnitelmien tytntnpanon edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan komission hyvksymisptksessn vahvistamana ajankohtana.


5 artikla


1. Jsenvaltioille 3 artiklassa tarkoitettujen suunnitelmien mukaisten toimenpiteiden toteuttamisesta aiheutuneet kustannukset oikeuttavat yhteisn tukeen 3 kohdassa ja 2 artiklassa ilmoitetuissa rajoissa.


2. Yhteis maksaa jsenvaltioille 72,5 ECUa kustakin lehmst ja 36,25 ECUa muusta nautaelimest, jotka on teurastettu direktiivin 77/391/ETY I luvussa tarkoitettujen toimenpiteiden yhteydess.


3. Yhteisn talousarviosta maatalousalan kustannuksia koskevan luvun mukaisesti veloitettava tuki arvioidaan 35 miljoonaksi ECUksi 1 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden kestoaikana.


4. Jsenvaltioiden toteuttamat toimenpiteet oikeuttavat yhteisn taloudelliseen tukeen ainoastaan, jos niit koskevat snnkset on hyvksytty 4 artiklassa sdetyll tavalla.


6 artikla


1. Yhteisn rahoitusta kyseisille toimenpiteille koskeviin komission ptksiin sovelletaan yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70() 7 artiklan 1 kohdan snnksi.


2. Korvaushakemusten on koskettava jsenvaltioissa vuoden aikana suoritettuja teurastuksia ja ne on jtettv ennen seuraavan vuoden heinkuun 1 piv.


3. Tmn artiklan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan asetuksen (ETY) N:o 729/70 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


7 artikla


1. Suunnitelmien soveltamisen elinlkinnllinen valvonta toteutetaan direktiivin 77/391/ETY 10 artiklan mukaisesti.


2. Kun kaikki hvittmissuunnitelmat on pantu tytntn, komissio antaa neuvostolle yleisen kertomuksen saavutetuista tuloksista sek tekee tarvittaessa ehdotuksia kansallisten ehkisevien toimenpiteiden yhdenmukaistamiseksi edelleen.


8 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa viipymtt komitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion pyynnst.


2. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa nist toimenpiteist mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan 45 nen enemmistll.


4. Komissio hyvksyy toimenpiteet ja soveltaa niit vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos ne eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto hyvksyy toimenpiteet mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole hyvksynyt toimenpiteit kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist ja panee ne tytntn vlittmsti, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


9 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 14 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


() EYVL N:o C 289, 11.11.1981, s. 4


() EYVL N:o C 40, 15.2.1982, s. 26


() EYVL N:o C 112, 3.5.1982, s. 8


() EYVL N:o L 145, 13.6.1977, s. 44


() EYVL N:o L 186, 8.7.1981, s. 20


() EYVL N:o L 15, 19.1.1978, s. 34


() EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13






Komission asetus (ETY) N:o 3526/82, annettu 22 pivn joulukuuta 1982, maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta yhdennentoista kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3526/82,


annettu 22 pivn joulukuuta 1982,


maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta yhdennentoista kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1183/82(), ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3115/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen mainittu asetus olisi muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liite seuraavasti:


Tydennetn tarjouskilpailuja avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaiseen paikkaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 22 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 140, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 327, 24.11.1982, s. 8






Komission asetus (ETY) N:o 928/82, annettu 21 pivn huhtikuuta 1982, maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta viidennen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 928/82,


annettu 21 pivn huhtikuuta 1982,


maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta viidennen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 657/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen mainittu asetus olisi muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liite seuraavasti:


%quot%Tydennetn tarjouskilpailuja avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaiseen paikkaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 77, 23.3.1982, s. 5






82/869/ETY: Neuvoston pts, tehty 13 pivn joulukuuta 1982, jsenvaltioiden ja yhteisn toimielinten toiminnan yhteensovittamisesta yhteisn toimielinten vlisen tietojrjestelmn tarpeen arvioimiseksi sek sellaisen jrjestelmn toteuttamista koskevien ehdotusten valmistelemiseksi




NEUVOSTON PTS,


tehty 13 pivn joulukuuta 1982,


jsenvaltioiden ja yhteisn toimielinten toiminnan yhteensovittamisesta yhteisn toimielinten vlisen tietojrjestelmn tarpeen arvioimiseksi sek sellaisen jrjestelmn toteuttamista koskevien ehdotusten valmistelemiseksi (82/869/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


tietojenksittelyn, tekstinksittelyn ja teleliikenteen yhdentyminen on luonut uusia tietotekniikkoja, joita voitaisiin kytt yhteisn tyn sujuvuuden parantamiseen, erityisesti jatkuvasti lisntyvss tiedonvaihdossa yhteisn toimielinten ja jsenvaltioiden hallinnon vlill,


yhteensovittamaton uusien tietotekniikkojen kyttnotto yhteisn toimielimiss ja jsenvaltioiden hallintoelimiss sislt vaaran, ett luodaan uusia esteit vapaalle tiedonvlitykselle,


sill, ett kyttmahdollisuudet ja kyttjien tarpeet yhteisn toimielimiss sek jsenvaltioiden hallintoelimiss mritelln selkesti, pitisi olla mynteinen vaikutus laitteiston alkuperst riippumattomien tietojrjestelmi koskevien teknisten snnsten laatimiseen, julkisen tietoliikenneverkoston kehittmiseen sek niiden kyttmiseen tietojrjestelmiss; tmn voidaan olettaa kannustavan teollisuutta uudistumaan,


nin ollen on syyt mrt neuvottelumenettelyst, jonka tarkoituksena on arvioida yhteisn toimielinten ja toimivaltaisten kansallisten hallintoelinten tarve kytt uusia tietotekniikkoja sek laatia yhteisi sopimuksia laitteiston alkuperst riippumatonta tiedonvaihtoa varten, ottaen huomioon kansainvlisen standardoinnin, ja


koska perustamissopimuksessa ei ole mryksi tmn ptksen tekemiseksi tarvittavista valtuuksista, on sovellettava 235 artiklaa,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Jsenvaltiot ja komissio yhteensovittavat toimintansa:


1. tarpeiden tunnistamiseksi ja arvioimiseksi,


2. tarpeen vaatiessa laatimis- ja toteuttamisohjelmaa koskevien ehdotusten valmistelemiseksi,


3. yhteisten sopimusten laatimiseksi laitteiston alkuperst riippumatonta tiedonvaihtoa varten ottaen huomioon kansainvlisen standardoinnin,


perustaakseen toimielinten vlisen yhtenistetyn yhteisn tietojrjestelmn (INSIS), joka mahdollistaa uusien shkisten tekniikkojen kytn tiedonvaihdossa yhteisn eri toimielinten hallinnon ja jsenvaltioiden vlill. Muita yhteisn toimielimi ja laitoksia pyydetn osallistumaan thn yhteensovittamiseen. Komissio on vastuussa yhteensovittamisesta neuvoa antavassa komiteassa, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista sek yhteisn toimielimist ja laitoksista ja jonka toimivaltuudet on esitetty liitteess.


2 artikla


Edell 1 artiklassa mainitun tyn ptytty komissio antaa selvityksen neuvostolle ja edustajainkokoukselle sek antaa sille viimeistn 12 kuukauden kuluttua tmn ptksen voimaantulosta aiheellisiksi katsomansa ehdotukset.


3 artikla


Tm pts tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.






Tehty Brysseliss 13 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


U. ELLEMANN-JENSEN


() EVYL N:o C 125, 17.5.1982, s. 170


() EVYL N:o C 343, 31.12.1981, s. 4






Komission asetus (ETY) N:o 2556/82, annettu 22 pivn syyskuuta 1982, maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kahdeksannen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2556/82,


annettu 22 pivn syyskuuta 1982,


maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta kahdeksannen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1183/82(), ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2415/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen mainittu asetus olisi muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liite seuraavasti:


%quot%Tydennetn tarjouskilpailuja avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaiseen paikkaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 22 pivn syyskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 140, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 258, 4.9.1982, s. 5






Komission asetus (ETY) N:o 1852/82, annettu 9 pivn heinkuuta 1982, Interventioelinten hallussaan pitmn oliiviljyn myyntiin saattamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2960/77 muuttamisesta viidennen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1852/82,


annettu 9 pivn heinkuuta 1982,


Interventioelinten hallussaan pitmn oliiviljyn myyntiin saattamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2960/77 muuttamisesta viidennen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst 22 pivn syyskuuta 1966 annetun neuvoston asetuksen N:o 136/66/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1413/82(), ja erityisesti sen 12 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksen (ETY) N:o 2960/77(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3473/80(), 1 artiklan 2 kohdassa sdetn, ett interventioelinten hallussaan pitmn oliiviljyn myyntiin saattamisen tapahtuessa vienti varten tm ljy on vietv myynti seuraavien viiden kuukauden aikana,


kokemus on osoittanut, ett tiettyjen mrmaiden osalta toimijoiden on vaikea noudattaa tt mraikaa; viennin sujumiseksi olisi pidennettv tt mraikaa tarvittavalla ajalla,


jalostamattomat ljyt eivt tll hetkell ole oikeutettuja vientitukeen; vienti varten tapahtuvan myynnin hyvn hallinnon turvaamiseksi olisi sdettv, ett pysyvll tarjouskilpailulla myytvt ljyt olisi vietv ruokaljyin,


vietess interventiosta tulevia oliiviljyj, on syyt pelt sekoittamista jalostamattomien ljyjen kanssa, joka voi johtaa keinotteluun; niden haittojen vlttmiseksi olisi muutettava asetuksen (ETY) N:o 2960/77 1 artiklan 2 kohta stmll, ett interventiosta tulevia ljyj saa sekoittaa ainoastaan ruokaljyjen kanssa, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat rasvojen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 2960/77 1 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Kun on kysymys myyntiin saattamisesta vienti varten, ljy on vietv myynti seuraavien kuuden kuukauden aikana sellaisenaan tai jalostettuna yhdell seuraavista tavoista:


a) puhdistaminen,


b) pakkaaminen myhemmin mrttvn sisltisiin vhittismyyntipakkauksiin.


Joka tapauksessa viedyn ljyn on oltava suoraan ravinnoksi kytettv.


Kyseist ljy voidaan sekoittaa muiden oliiviruokaljyjen kanssa.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o 172, 30.9.1966, s. 3025/66


() EYVL N:o L 162, 12.6.1982, s. 6


() EYVL N:o L 348, 30.12.1977, s. 46


() EYVL N:o L 363, 31.12.1980, s. 49






Komission asetus (ETY) N:o 3272/82, annettu 6 pivn joulukuuta 1982, maatilojen tulojen selvittmiseen kytettvst maatilailmoituksesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2237/77 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3272/82,


annettu 6 pivn joulukuuta 1982,


maatilojen tulojen selvittmiseen kytettvst maatilailmoituksesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2237/77 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon verkoston luomisesta Euroopan talousyhteisn maatilojen tuloja ja taloutta koskevien kirjanpitotietojen keruuta varten 15 pivn keskuuta 1965 annetun neuvoston asetuksen N:o 79/65/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2143/81(), ja erityisesti sen 7 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2237/77() mritetn maatilojen tulojen selvittmiseen kytettvn maatilailmoituksen sislt,


maatilailmoitukseen kerttyjen tietojen on vastattava mritelmi, joista sdetn yhteisn lainsdnnss, erityisesti vuoristoalueiden ja eriden epsuotuisien alueiden maataloudesta 28 pivn huhtikuuta 1975 annetun neuvoston direktiivin 75/268/ETY() mritelmi,


olisi vltettv maatilailmoituksen rakennetta koskevia muutoksia, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maatalouden kirjanpidon tietoverkkoa ksittelevn yhteisn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan maatilailmoitusta koskevat mritelmt ja ohjeet, jotka esiintyvt asetuksen (ETY) N:o 2237/77 liitteess II olevan II luvun A osan otsakkeessa %quot%6. Epsuotuisa alue%quot%, seuraavasti:


%quot%6. Epsuotuisa alue


Ilmoitetaan sijaitseeko suurin osa tilasta vuoristoalueiden ja eriden epsuotuisien alueiden maataloudesta annetussa neuvoston direktiiviss 75/268/ETY(1) tarkoitetulla alueella:


1 = suurin osa tilan maatalousmaasta ei sijaitse kyseisill alueilla;


2 = suurin osa tilan maatalousmaasta sijaitsee direktiivin 75/268/ETY 3 artiklan 4 ja 5 kohdan mukaisilla epsuotuisilla alueilla;


3 = suurin osa tilan maatalousmaasta sijaitsee direktiivin 75/268/ETY 3 artiklan 3 kohdan mukaisilla vuoristoalueilla;


4 = koodi 4 merkitn jsenvaltioissa, joissa kyseisi alueita on niin paljon ja ne ovat niin pieni, ett niiden ilmoittaminen ei ole mielekst.


(1) EYVL N:o L 128, 19.5.1975, s. 1%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan tilikaudesta 1983/1984.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 6 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o 109, 23.6.1965, s. 1859/65


() EYVL N:o L 210, 30.7.1981, s. 1


() EYVL N:o L 263, 17.10.1977, s. 1


() EYVL N:o L 128, 19.5.1975, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 563/82, annettu 10 pivn maaliskuuta 1982, asetuksen (ETY) N:o 1208/81 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist tysikasvuisten nautojen markkinahintojen toteamiseksi yhteisn tysikasvuisten nautaelinten ruhojen luokitteluasteikon perusteella




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 563/82,


annettu 10 pivn maaliskuuta 1982,


asetuksen (ETY) N:o 1208/81 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist tysikasvuisten nautojen markkinahintojen toteamiseksi yhteisn tysikasvuisten nautaelinten ruhojen luokitteluasteikon perusteella


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla,


ottaa huomioon yhteisn tysikasvuisten nautaelinten ruhojen luokitteluasteikosta 28 pivn huhtikuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1208/81 () ja erityisesti sen 2 artiklan 2 kohdan viimeisen alakohdan, 3 artiklan 1 kohdan ja 4 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan,


sek katsoo, ett


naudanlihan markkinahintojen toteamiseksi asetuksessa (ETY) N:o 1208/81 sdetn ruhojen noteerausjrjestelmn asteittaisesta kyttnottamisesta yhteisss,


jotta yhteisss olisi vertailukelpoiset hinnat, olisi tysikasvuisten nautojen ruhojen markkinahintojen toteamiseksi viitattava tarkoin mriteltyyn kaupan pitmisen vaiheeseen ja mritettv tarvittavat korjaukset siirtymiseksi tietyiss jsenvaltioissa kytetyist tarjontamuodoista yhteisn viitetarjontamuotoon,


tysikasvuisten nautojen ruhojen yhdenmukaisen luokittelun varmistamiseksi yhteisss olisi mriteltv tarkasti tietyt luokittelun soveltamisedellytykset ja erityisesti peruste kuohitsemattomien sonnien laatuluokkien erottamiselle toisistaan, ja


naudanlihan hallintokomitea ei ole antanut lausuntoa asiasta puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Yhteisn tysikasvuisten nautojen ruhojen luokitteluasteikon perusteella todettava, asetuksen (ETY) N:o 1208/81 6 artiklan kolmannessa ja neljnness kohdassa tarkoitettu markkinahinta on teurastamon sisnostohinta verottomana, joka elimest sen toimittajalle maksetaan. Hinta ilmaistaan 100 teuraspainokilogrammalta mainitun asetuksen 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun viitetarjontamuodon mukaisesti, teurastamolla koukussa punnittuna ja luokiteltuna.


2. Huomioon otettava paino on:


- ruhon paino jhdyttmisen jlkeen


tai


- ruhon lmminpaino mahdollisimman pian teurastamisen jlkeen todettuna, vhennettyn kahdella prosentilla.


3. Jos koukussa punnitun ja luokitellun ruhon tarjontamuoto eroaa viitetarjontamuodosta, sen paino tarkistetaan kyttmll liitteess vahvistettuja korjauksia. Tllin 100 teuraspainokilogramman hinta tarkistetaan vastaavasti.


2 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1208/81 3 artiklan 1 kohdan soveltamiseksi nuorempien kuin alle kaksivuotiaiden kuohitsemattomien sonnien ruhojen ja muiden kuohitsemattomien sonnien ruhojen ero perustuu selknikamien okahaarakkeiden luutumisasteeseen.


Nuorempien kuin kaksivuotiaiden kuohitsemattomien sonnien ruhojen osalta yhdeksn ensimmisen selknikaman okahaarakkeiden rustoiset pt eivt saa osoittaa merkkej luutumisesta.


3 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1208/81 4 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu ulkoisen rasvan poistaminen sislt yksinomaan pintarasvan osittaisen poiston:


- lonkan, fileeseln ja keskimmisten kylkiluiden kohdalta,


- rinnan leven pn kohdalta, peraukkoa ja sukuelimi ymprivlt uloimmalta alueelta sek hnnst,


- vuohisen kohdalta.


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 10 pivn maaliskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 123, 7.5.1981, s. 3






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Kuudes Neuvoston direktiivi 82/891/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1982, 54 artiklan 3 kohdan g alakohdan nojalla osakeyhtiiden jakautumisesta




KUUDES NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 17 pivn joulukuuta 1982,


54 artiklan 3 kohdan g alakohdan nojalla osakeyhtiiden jakautumisesta (82/891/ETY)


EUROOPAN YHTEISN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 54 artiklan 3 kohdan g alakohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 54 artiklan 3 kohdan g alakohdassa ja sijoittautumisvapauden rajoitusten poistamiseksi annetussa yleisess toimintaohjelmassa (4) tarkoitettu yhteensovittaminen on aloitettu direktiivill 68/151/ETY (5),


tt yhteensovittamista on jatkettu osakeyhtiiden (julkinen osakeyhti, %quot%public limited liability company%quot%) perustamisen sek niiden poman silyttmisen ja muuttamisen osalta direktiivill 77/91/ETY (6), yhtimuodoltaan tietynlaisten yhtiiden tilinptsten osalta direktiivill 78/660/ETY (7) sek osakeyhtiiden sulautumisten osalta direktiivill 78/855/ETY (8),


direktiivill 78/855/ETY on snnelty vain osakeyhtiiden sulautumista ja tiettyj sulautumisina pidettvi menettelyj; komission ehdotus koski kuitenkin mys jakautumismenettelyj; Euroopan parlamentti sek talous- ja sosiaalikomitea ovat lausunnossaan olleet kyseisten menettelyjen sntelyn kannalla,


sulautumisen ja jakautumisen vlisten samankaltaisuuksien vuoksi direktiivill 78/855/ETY annetun suojan kiertmisen uhka voidaan vltt vain, jos sdetn samanveroisesta suojasta jakautumisessa,


jsenten ja ulkopuolisten etujen suojaaminen edellytt, ett osakeyhtiiden jakautumista koskeva jsenvaltioiden lainsdnt sovitetaan yhteen, jos jsenvaltiot sallivat tllaiset jakautumiset,


tmn yhteensovittamisen yhteydess on erityisen trke, ett jakautumiseen osallistuvien yhtiiden osakkeenomistajat saavat riittvsti mahdollisimman puolueetonta tietoa ja ett heidn oikeuksiaan suojataan aiheellisella tavalla,


tyntekijiden oikeudet yrityksen tai liikkeen luovutuksen taikka liiketoiminnan osan luovutuksen yhteydess on nykyisin snnelty direktiiviss 77/187/ETY (9),


velkojia, mukaan lukien joukkovelkakirjojen haltijat, ja niit, joilla on jakautumiseen osallistuvia yhtiit kohtaan muita vaatimuksia, on suojattava niin, ett jakautuminen ei vaikuta haitallisesti heidn etuihinsa,


ulkopuolisten riittvn tiedonsaannin varmistamiseksi direktiiviss 68/151/ETY sdetyt julkistamisvaatimukset on ulotettava koskemaan mys jakautumisia,


sen varmistamiseksi, ettei jakautumisen yhteydess jsenille ja ulkopuolisille annettavaa suojaa voida kiert, nille annettavat takeet on ulotettava koskemaan mys tiettyj oikeudellisia menettelyj, jotka ovat merkittvilt osin samanlaisia kuin jakautuminen, ja


oikeusvarmuuden turvaamiseksi jakautumiseen osallistuvien yhtiiden, niiden ja ulkopuolisten sek niiden jsenten vlisiss suhteissa ptemttmyyteen johtavia tilanteita on rajoitettava stmll, ett puutteet on voitava oikaista aina kun se on mahdollista, sek rajoittamalla sit mraikaa, jossa ptemttmyytt koskeva oikeudenkynti voidaan panna vireille,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Jos jsenvaltiot sallivat, ett niiden lainsdnnn alaiset, direktiivin 78/855/ETY 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut yhtit toteuttavat tmn direktiivin 2 artiklassa tarkoitettuja hankkimalla tapahtuvia jakautumisia, niiden on sovellettava tllaisiin jakautumisiin tmn direktiivin I luvun snnksi.


2. Jos jsenvaltiot sallivat, ett 1 kohdassa tarkoitetut yhtit jakautuvat 21 artiklassa tarkoitetulla tavalla muodostamalla uusia yhtiit, niiden on sovellettava tllaisiin jakautumisiin tmn direktiivin II luvun snnksi.


3. Jos jsenvaltiot sallivat, ett 1 kohdassa tarkoitetut yhtit toteuttavat menettelyj, joissa 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun hankkimalla tapahtuvaan jakautumiseen yhdistyy 21 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu jakautuminen muodostamalla yksi tai useampi uusi yhti, niiden on sovellettava menettelyihin I luvun ja 22 artiklan snnksi.


4. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 1 artiklan 2 ja 3 kohdassa sdetn.


I LUKU


Hankkimalla tapahtuva jakautuminen


2 artikla


1. Tss direktiiviss tarkoitetaan %quot%hankkimalla tapahtuvalla jakautumisella%quot% menettely, jossa yhti purkautuen selvitysmenettelytt siirt varansa ja vastuunsa useammalle kuin yhdelle yhtille, jljempn %quot%vastaanottavat yhtit%quot%, siten, ett jakautuvan yhtin osakkeenomistajat saavat vastikkeeksi vastaanottavien yhtiiden osakkeita sek mahdollisesti rahakorvauksen, jonka mr ei kuitenkaan saa olla enemmn kuin 10 prosenttia nin annettavien osakkeiden nimellisarvosta tai nimellisarvon puuttuessa kirjanpidollisesta vasta-arvosta.


2. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 3 artiklan 2 kohdassa sdetn.


3. Kun tss direktiiviss viitataan direktiiviin 78/855/ETY, ilmaisulla %quot%sulautumiseen osallistuvat yhtit%quot% tarkoitetaan %quot%jakautumiseen osallistuvia yhtiit%quot%, ilmaisulla %quot%sulautuva yhti%quot% tarkoitetaan %quot%jakautuvaa yhtit%quot%, ilmaisulla %quot%vastaanottava yhti%quot% tarkoitetaan jokaista vastaanottavaa yhtit ja ilmaisulla %quot%sulautumissuunnitelma%quot% tarkoitetaan %quot%jakautumissuunnitelmaa%quot%.


3 artikla


1. Jakautumiseen osallistuvien yhtiiden hallinto- tai johtoelinten on laadittava kirjallinen jakautumissuunnitelma.


2. Jakautumissuunnitelmassa on ilmoitettava ainakin:


a) jokaisen jakautumiseen osallistuvan yhtin yhtimuoto, nimi ja kotipaikka;


b) osakkeiden vaihtosuhde ja mahdollisesti suoritettava rahakorvaus;


c) vastaanottavan yhtin osakkeiden jakamista koskevat ehdot;


d) ajankohta, josta lhtien tllaisilla osakkeilla on oikeus osallistua tuotonjakoon sek tt oikeutta koskevat erityiset ehdot;


e) ajankohta, josta lhtien jakautuvan yhtin toimia ksitelln kirjanpidossa vastaanottavan yhtin toimina;


f) oikeudet, jotka vastaanottava yhti turvaa osakkeenomistajille, joiden osakkeisiin liittyy erityisi oikeuksia, sek muiden arvopaperien kuin osakkeiden haltijoille, taikka niden henkiliden eduksi ehdotetut toimenpiteet;


g) erityiset edut, jotka mynnetn 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuille asiantuntijoille taikka jakautumiseen osallistuvien yhtiiden hallinto-, johto-, valvonta- tai tarkastuselinten jsenille;


h) tsmllinen kuvaus siirrettvist varoista ja vastuista sek niiden jakamisesta kullekin vastaanottavalle yhtille;


i) vastaanottavien yhtiiden osakkeiden jakaminen jakautuvan yhtin osakkeenomistajille ja tmn jaon perusteet;


3. a) Jos jotakin varallisuuser ei ole jaettu jakautumissuunnitelmassa eik suunnitelmaa tulkitsemalla voida tehd ptst jakamisesta, varallisuuser tai sen arvo jaetaan kaikkien vastaanottavien yhtiiden kesken samassa suhteessa kuin nettovarat on sovittu jaettavaksi kullekin yhtille jakautumissuunnitelmassa.


b) Jos jotakin velvoitetta ei ole jaettu jakautumissuunnitelmassa eik suunnitelmaa tulkitsemalla voida tehd ptst jakamisesta, vastaanottavat yhtit vastaavat yhteisvastuullisesti tst velvoitteesta. Jsenvaltiot voivat st, ett edell mainittu yhteisvastuu rajoitetaan kullekin yhtille jaettavan nettovarallisuuden mrn.


4 artikla


Jakautumissuunnitelma on julkistettava kaikkien jakautumiseen osallistuvien yhtiiden osalta noudattaen jsenvaltion lainsdnnss sdetty, direktiivin 68/151/ETY (10) 3 artiklan mukaista menettely viimeistn yht kuukautta ennen sit yhtikokousta, jonka on mr ptt jakautumisesta.


5 artikla


1. Jakautumiselle on saatava ainakin jokaisen jakautumiseen osallistuvan yhtin yhtikokouksen hyvksyminen. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 7 artiklassa sdetn ptsten edellytyksen olevasta enemmistst, siit, mit tllainen pts ksitt, ja erillisist nestyksist.


2. Jos vastaanottavien yhtiiden osakkeet jaetaan jakautuvan yhtin osakkeenomistajille muussa kuin heill yhtin pomaan olevien oikeuksiensa suhteessa, jsenvaltiot voivat st, ett vhemmistosakkeenomistajilla on oikeus saada osakkeensa lunastetuiksi. Heill on tt oikeuttaan kyttessn oikeus saada osakkeittensa arvoa vastaava vastike. Jos vastikkeesta on erimielisyytt, tuomioistuimen on voitava ptt sen suuruudesta.


6 artikla


Jsenvaltion lainsdnnss ei tarvitse vaatia, ett vastaanottavan yhtin yhtikokouksen on hyvksyttv jakautuminen, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


a) edell 4 artiklassa tarkoitettu julkistaminen tapahtuu jokaisen vastaanottavan yhtin osalta viimeistn kuukautta ennen sit jakautuvan yhtin yhtikokousta, jossa on mr ptt jakautumissuunnitelman hyvksymisest;


b) jokaisella vastaanottavan yhtin osakkeenomistajalla on oikeus viimeistn kuukautta ennen a alakohdassa tarkoitettua ajankohtaa tutustua 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin asiakirjoihin kyseisen vastaanottavan yhtin kotipaikassa;


c) vastaanottavan yhtin osakkeenomistajilla, jotka yksin tai yhdess omistavat vhimmisosuuden merkityst pomasta, on oikeus vaatia, ett kyseisen vastaanottavan yhtin yhtikokous kutsutaan koolle pttmn jakautumisen hyvksymisest. Vhimmisosuutta ei saa asettaa viitt prosenttia suuremmaksi. Jsenvaltiot voivat kuitenkin st, ett nivaltaa vailla olevia osakkeita ei oteta lukuun sit laskettaessa.


7 artikla


1. Jokaisen jakautumiseen osallistuvan yhtin hallinto- tai johtoelimen on laadittava yksityiskohtainen kirjallinen kertomus, jossa selvitetn jakautumissuunnitelma sek esitetn sen ja erityisesti osakkeiden vaihtosuhteen oikeudelliset ja taloudelliset perusteet.


2. Kertomuksessa on mys selostettava mahdollisesti ilmenneet erityiset arvostusongelmat.


Siin on ilmoitettava sellaisen direktiivin 77/91/ETY (11) 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun asiantuntijalausunnon laatimisesta, joka koskee muun vastikkeen kuin rahan suorittamista vastaanottaville yhtiille, sek rekisteri, johon kyseinen lausunto on talletettava.


3. Jakautuvan yhtin hallinto- tai johtoelimen on ilmoitettava tmn yhtin yhtikokoukselle ja vastaanottavien yhtiiden hallinto- tai johtoelimille mahdollisista varojen ja vastuiden olennaisista muutoksista jakautumissuunnitelman laatimispivn ja sen pivn vlill, jona jakautuvan yhtin yhtikokouksen on mr ptt jakautumissuunnitelman hyvksymisest, jotta viimeksi mainitut voivat ilmoittaa niist omille yhtikokouksilleen.


8 artikla


1. Yhden tai useamman riippumattoman asiantuntijan, jonka hallintoviranomainen tai tuomioistuin on mrnnyt tai hyvksynyt ja joka toimii kunkin jakautumiseen osallistuvan yhtin puolesta mutta siit riippumattomana, on tarkastettava jakautumissuunnitelma ja annettava siit kirjallinen lausunto osakkeenomistajille. Jsenvaltion lainsdnnss voidaan kuitenkin st yhden tai useamman riippumattoman asiantuntijan mrmisest kaikille jakautumiseen osallistuville yhtiille yhteisesti, jos tuomioistuin tai hallintoviranomainen mr asiantuntijat kaikkien yhtiiden yhteisest hakemuksesta. Tllaiset asiantuntijat voivat kunkin jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti olla luonnollisia henkilit tai oikeushenkilit tai yhtiit.


2. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 10 artiklan 2 ja 3 kohdassa sdetn.


3. Jsenvaltiot voivat st, ett samat asiantuntijat laativat direktiivin 77/91/ETY 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun lausunnon muusta vastikkeesta kuin rahasta ja 1 kohdan mukaisen lausunnon jakautumissuunnitelmasta.


9 artikla


1. Jokaisella osakkeenomistajalla on oikeus viimeistn kuukautta ennen sit yhtikokousta, jossa ptetn jakautumissuunnitelman hyvksymisest, tutustua yhtin kotipaikassa ainakin seuraaviin asiakirjoihin:


a) jakautumissuunnitelma;


b) jakautumiseen osallistuvien yhtiiden kolmen viimeisen tilikauden tilinptkset ja toimintakertomukset;


c) vlitilinpts pivlt, joka ei saa olla aikaisempi kuin jakautumissuunnitelman pivmr edeltvn kolmannen kuukauden ensimminen piv, jos viimeisin tilinpts on tilikaudelta, joka on pttynyt enemmn kuin kuusi kuukautta ennen mainittua pivmr;


d) edell 7 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut jakautumiseen osallistuvien yhtiiden hallinto- tai johtoelinten laatimat kertomukset;


e) edell 8 artiklassa tarkoitetut asiantuntijalausunnot.


2. Edell 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettu vlitilinpts on laadittava samoja menetelmi ja kaavoja noudattaen kuin edellinen vuositase.


Jsenvaltion lainsdnnss voidaan kuitenkin st, ett:


a) ei ole vlttmtnt inventoida varoja uudelleen;


b) edellisen taseen mukaista arvostusta voidaan muuttaa ainoastaan kirjanpitoon tehtyjen merkintjen mukaisesti; seuraavat seikat on kuitenkin otettava huomioon:


- poistot ja varaukset vlill kuluneelta ajalta,


- sellaiset merkittvt todellisten arvojen muutokset, jotka eivt ky ilmi kirjanpidosta.


3. Jokaisella osakkeenomistajalla on oikeus pyynnst saada vastikkeetta jljennkset 1 kohdassa tarkoitetuista asiakirjoista tydellisin tai halutessaan niiden osista.


10 artikla


Jsenvaltiot voivat sallia, ett 7 artiklaa, 8 artiklan 1 ja 2 kohtaa sek 9 artiklan 1 kohdan c, d ja e alakohtaa ei sovelleta, jos kaikki jakautumiseen osallistuvien yhtiiden osakkeenomistajat ja muiden nioikeuteen oikeuttavien arvopaperien haltijat suostuvat siihen.


11 artikla


Jakautumiseen osallistuvien yhtiiden tyntekijiden oikeuksien suojaamisesta sdetn direktiivin 77/187/ETY (12) mukaisesti.


12 artikla


1. Jsenvaltioiden lainsdnnss on jrjestettv riittv suoja jakautumiseen osallistuvien yhtiiden niille velkojille, joiden saatavat ovat syntyneet ennen jakautumissuunnitelman julkaisemista, mutta eivt ole erntyneet ennen sit.


2. Tmn toteuttamiseksi jsenvaltioiden on lainsdnnssn sdettv ainakin, ett tllaisilla velkojilla on oikeus saada riittv vakuus, jos tllainen suoja on jakautumiseen osallistuvien yhtiiden rahoitusaseman vuoksi tarpeen eik heill viel ole tllaista vakuutta.


3. Jos sen yhtin velkoja, jolle velvoite on siirretty jakautumissuunnitelman mukaisesti, ei ole saanut saatavalleen suoritusta, vastaanottavat yhtit vastaavat siit yhteisvastuullisesti. Jsenvaltiot voivat rajoittaa tmn vastuun kullekin yhtille jaettujen nettovarojen mrn muiden yhtiiden kuin sen yhtin osalta, jolle velvoite on siirretty. Jsenvaltioiden ei kuitenkaan tarvitse soveltaa tt kohtaa, jos jakaminen tapahtuu tuomioistuimen valvonnassa 23 artiklan mukaisesti ja sellainen pluvun mukainen velkojien enemmist tai johonkin velkojaryhmn kuuluvien velkojien enemmist, joka edustaa kolmea neljsosaa jakautuvan yhtin velkojien tai jonkin velkojaryhmn saatavien arvosta, on sopinut luopuvansa yhteisvastuun vaatimisesta 23 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaisessa kokouksessa.


4. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 13 artiklan 3 kohdassa sdetn.


5. Jakautumiseen osallistuvien yhtiiden joukkovelkakirjojen haltijoihin sovelletaan 1-4 kohtaa, jollei velkakirjanhaltijoiden kokous, kun kansallisessa lainsdnnss on snnkset tllaisesta kokouksesta, tai kukin velkakirjanhaltija erikseen hyvksy jakautumista, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta tllaisten oikeuksien yhteist kyttmist koskevien snnsten soveltamista.


6. Jsenvaltiot voivat st, ett vastaanottavat yhtit vastaavat yhteisvastuullisesti jakautuvan yhtin velvoitteista. Tllin niiden ei tarvitse soveltaa edellisi kohtia.


7. Jos jsenvaltio yhdist 1-5 kohdassa sdetyn velkojansuojajrjestelmn 6 kohdassa sdettyyn vastaanottavien yhtiiden yhteisvastuuseen, se voi rajoittaa yhteisvastuun kullekin yhtiille jaettujen nettovarojen mrn.


13 artikla


Sellaisten muiden arvopaperien kuin osakkeiden haltijoille, joihin liittyy erityisi oikeuksia, on annettava vastaanottavissa yhtiiss, joita kohtaan nihin arvopapereihin voidaan vedota jakautumissuunnitelman mukaisesti, ainakin vastaavat oikeudet kuin heill oli jakautuvassa yhtiss, jollei niden arvopaperien haltijoiden kokous, kun kansallisessa lainsdnnss on snnkset tllaisesta kokouksesta, tai kukin tllaisten arvopaperien haltija erikseen hyvksy niden oikeuksien muuttamista taikka jollei heill ole oikeutta saada arvopaperinsa ostetuiksi takaisin.


14 artikla


Jos jsenvaltion lainsdnnss ei ole sdetty jakautumisen laillisuuden hallinnollisesta tai oikeudellisesta ennakkovalvonnasta tai jos tllainen valvonta ei koske kaikkia jakautumista varten vaadittavia toimia, on sovellettava direktiivin 78/855/ETY 16 artiklaa.


15 artikla


Jsenvaltioiden lainsdnnss on sdettv siit, milloin jakautuminen tulee voimaan.


16 artikla


1. Jakautuminen on julkistettava kaikkien jakautumiseen osallistuvien yhtiiden osalta noudattaen jsenvaltion lainsdnnss sdetty, direktiivin 68/151/ETY 3 artiklan mukaista menettely.


2. Mik tahansa vastaanottavista yhtiist voi huolehtia jakautuvaa yhtit koskevista julkistamistoimista.


17 artikla


1. Jakautumisella on seuraavat suoraan laista johtuvat ja samanaikaiset vaikutukset:


a) sek jakautuvan yhtin ja vastaanottavien yhtiiden vlill ett suhteessa ulkopuolisiin kaikki jakautuvan yhtin varat ja vastuut siirtyvt vastaanottaville yhtiille; varat ja vastuut siirtyvt jaettuina jakautumissuunnitelmassa olevan tai 3 artiklan 3 kohdassa sdetyn jaon mukaisesti;


b) jakautuvan yhtin osakkeenomistajista tulee yhden tai useamman vastaanottavan yhtin osakkeenomistajia jakautumissuunnitelmassa olevan jaon mukaisesti;


c) jakautuva yhti lakkaa.


2. Vastaanottavan yhtin osakkeita ei saa vaihtaa sellaisiin jakautuvan yhtin osakkeisiin, jotka omistaa:


a) vastaanottava yhti itse tai henkil, joka toimii omissa nimissn mutta sen lukuun; tai


b) jakautuva yhti itse tai henkil, joka toimii omissa nimissn mutta sen lukuun.


3. Edell sanottu ei vaikuta sellaisen jsenvaltioiden lainsdnnn soveltamiseen, jonka mukaan jakautuvan yhtin tiettyjen varojen, oikeuksien ja velvollisuuksien siirtminen ptevsti suhteessa sivullisiin on tehtv mrtyss muodossa. Vastaanottava yhti, jolle tllaiset varat, oikeudet tai velvollisuudet siirtyvt jakautumissuunnitelman tai 3 artiklan 3 kohdan mukaisesti, voi huolehtia niden muotovaatimusten tyttmisest; jsenvaltioiden lainsdnnss voidaan kuitenkin sallia, ett jakautuva yhti jatkaa muotovaatimusten tyttmiseksi tarvittavien toimien suorittamista rajoitetun ajan, joka ei saa muissa kuin poikkeustapauksissa olla pidempi kuin kuusi kuukautta jakautumisen voimaantulosta.


18 artikla


Jsenvaltioiden lainsdnnss on oltava snnkset ainakin jakautuvan yhtin hallinto- ja johtoelinten jsenten yksityisoikeudellisesta vastuusta suhteessa tmn yhtin osakkeenomistajiin sill perusteella, ett nm jsenet ovat jakautumisen valmistelussa ja toteuttamisessa menetelleet virheellisell tavalla, sek niiden asiantuntijoiden, jotka 8 artiklan mukaisesti antavat lausunnon jakautuvan yhtin osalta, yksityisoikeudellisesta vastuusta sill perusteella, ett nm asiantuntijat ovat tehtvssn menetelleet virheellisell tavalla.


19 artikla


1. Jsenvaltiot saavat st jakautumisen ptemttmyydest vain noudattaen seuraavia snnksi:


a) ptemttmyys on todettava tuomioistuimen ptksell;


b) jakautumiset, jotka ovat tulleet voimaan 15 artiklan mukaisesti, voidaan todeta ptemttmiksi vain niiden laillisuuden oikeudellisen tai hallinnollisen ennakkovalvonnan puutteen tai virallisen vahvistamisen puutteen perusteella tai jos nytetn, ett yhtikokouksen pts on ptemtn tai moitteenvarainen kansallisen oikeuden mukaan;


c) oikeudenkynti ptemttmyyden toteamiseksi ei saa panna vireille myhemmin kuin kuusi kuukautta sen jlkeen, kun jakautuminen on tullut voimaan suhteessa siihen, joka vetoaa ptemttmyyteen, tai jos puutteet on oikaistu;


d) jos puute, jonka perusteella jakautuminen voidaan todeta ptemttmksi, voidaan oikaista, toimivaltaisen tuomioistuimen on asetettava kyseess oleville yhtiille mraika sit varten;


e) pts, jolla jakautuminen todetaan ptemttmksi, on julkistettava noudattaen jsenvaltion lainsdnnss sdetty, direktiivin 68/151/ETY 3 artiklan mukaista menettely;


f) jos ulkopuolinen kansallisen lainsdnnn mukaan saa hakea muutosta tllaiseen ptkseen, muutosta on haettava kuudessa kuukaudessa luettuna siit, kun pts on julkistettu direktiiviss 68/151/ETY sdetyll tavalla;


g) pts, jolla jakautuminen todetaan ptemttmksi, ei sellaisenaan vaikuta sellaisten vastaanottavien yhtiiden tekemien tai sen kanssa tehtyjen sitoumusten ptevyyteen, jotka ovat syntyneet ennen kuin pts on julkaistu mutta 15 artiklassa tarkoitetun ajankohdan jlkeen;


h) jokainen vastaanottava yhti vastaa velvoitteistaan, jotka syntyvt sen jlkeen, kun jakautuminen on tullut voimaan, mutta ennen kuin jakautumisen ptemttmksi toteava pts on julkaistu. Mys jakautuva yhti vastaa tllaisista velvoitteista; jsenvaltiot voivat st, ett tm vastuu rajoittuu sille vastaanottavalle yhtille siirrettvn osuuteen nettovarallisuudesta, jolle tllainen velvoite syntyi.


2. Jsenvaltioiden lainsdnnss voidaan 1 kohdan a alakohdasta poiketen st mys, ett hallintoviranomainen voi todeta jakautumisen ptemttmksi, jos sen ptkseen voidaan hakea muutosta tuomioistuimelta. Mit b, d, e, f, g ja h alakohdassa sdetn, koskee vastaavasti tllaista hallintoviranomaista. Tllaista menettely ptemttmyyden toteamiseksi ei saa aloittaa myhemmin kuin kuusi kuukautta 15 artiklassa tarkoitetun ajankohdan jlkeen.


3. Edell sanottu ei vaikuta jsenvaltioiden sellaisen lainsdnnn soveltamiseen, jonka mukaan jakautuminen voidaan todeta ptemttmksi muunlaisessakin valvonnassa kuin sen laillisuuden oikeudellisesta tai hallinnollisesta ennakkovalvonnasta.


20 artikla


Jsenvaltioiden ei tarvitse vaatia, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 artiklan soveltamista, ett jakautuvan yhtin yhtikokous hyvksyy jakautumisen, jos vastaanottavat yhtit yhdess omistavat kaikki jakautuvan yhtin osakkeet ja kaikki muut jakautuvan yhtin yhtikokouksessa nioikeuteen oikeuttavat arvopaperit ja jos ainakin seuraavat edellytykset tyttyvt:


a) edell 4 artiklassa tarkoitettu julkistaminen tapahtuu jokaisen menettelyyn osallistuvan yhtin osalta viimeistn kuukautta ennen kuin menettely tulee voimaan;


b) jokaisen menettelyyn osallistuvan yhtin kaikilla osakkeenomistajilla on oikeus viimeistn kuukautta ennen kuin menettely tulee voimaan tutustua 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin asiakirjoihin yhtin kotipaikassa. Sovelletaan mys, mit 9 artiklan 2 ja 3 kohdassa sdetn;


c) jakautuvan yhtin osakkeenomistajilla, jotka yksin tai yhdess omistavat vhimmisosuuden merkityst pomasta, on oikeus vaatia, ett jakautuvan yhtin yhtikokous kutsutaan koolle pttmn jakautumisen hyvksymisest. Vhimmisosuutta ei saa asettaa viitt prosenttia suuremmaksi. Jsenvaltiot voivat kuitenkin st, ett nivaltaa vailla olevia osakkeita ei oteta lukuun sit laskettaessa;


d) jos jakautuvan yhtin yhtikokousta, jonka hyvksyminen on jakautumisen edellytyksen, ei ole kutsuttu koolle, 7 artiklan 3 kohdan mukaan ilmoitettavien tietojen tulee ksitt kaikki jakautumissuunnitelman laatimispivn jlkeiset varojen ja vastuiden merkittvt muutokset.


II LUKU


Jakautuminen uusia yhtiit perustamalla


21 artikla


1. Tss direktiiviss tarkoitetaan %quot%jakautumisella perustamalla uusia yhtiit%quot% menettely, jossa yhti purkautuen selvitysmenettelytt siirt kaikki varansa ja vastuunsa useammalle kuin yhdelle uudelle yhtille osakkeenomistajien saadessa vastikkeeksi vastaanottavien yhtiiden osakkeita ja mahdollisesti rahakorvauksen, jonka mr ei kuitenkaan saa olla enemmn kuin 10 prosenttia nin annettavien osakkeiden nimellisarvosta tai, jos nimellisarvoa ei ole, kirjanpidollisesta vasta-arvosta.


2. Sovelletaan, mit direktiivin 78/855/ETY 4 artiklan 2 kohdassa sdetn.


22 artikla


1. Jakautumiseen uusia yhtiit perustamalla sovelletaan, mit tmn direktiivin 3, 4, 5 ja 7 artiklassa, 8 artiklan 1 ja 2 kohdassa sek 9-19 artiklassa sdetn, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 68/151/ETY 11 ja 12 artiklan soveltamista. Tllin %quot%jakautumiseen osallistuvilla yhtiill%quot% tarkoitetaan jakautuvaa yhtit ja %quot%vastaanottavilla yhtiill%quot% tarkoitetaan jokaista uutta yhtit.


2. Edell 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen tietojen lisksi jakautumissuunnitelmassa on mainittava kunkin uuden yhtin yhtimuoto, nimi ja kotipaikka.


3. Jakautuvan yhtin yhtikokouksen on hyvksyttv jakautumissuunnitelma ja, jos ne ovat erillisess asiakirjassa, jokaisen uuden yhtin perustamiskirja tai ehdotus perustamiskirjaksi sek jokaisen uuden yhtin yhtijrjestys tai ehdotus yhtijrjestykseksi.


4. Jsenvaltiot voivat st, ett sama asiantuntija tai samat asiantuntijat laativat sek direktiivin 77/91/ETY 10 artiklassa tarkoitetun lausunnon muusta vastikkeesta kuin rahasta ett 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun lausunnon jakautumissuunnitelmasta.


5. Jsenvaltiot voivat st, ett 8 ja 9 artiklaa ei sovelleta asiantuntijalausuntoihin, jos jokaisen uuden yhtin osakkeet jaetaan jakautuvan yhtin osakkeenomistajille samassa suhteessa kuin heill on oikeus tmn yhtin pomaan.


III LUKU


Tuomioistuimen valvonnassa tapahtuva jakautuminen


23 artikla


1. Jsenvaltiot voivat soveltaa 2 kohtaa, jos jakautumistoimenpiteit valvoo tuomioistuin, jolla on toimivalta:


a) kutsua jakautuvan yhtin yhtikokous koolle pttmn jakautumisesta;


b) huolehtia siit, ett jokaisen jakautumiseen osallistuvan yhtin osakkeenomistajat ovat saaneet tai voivat saada ainakin 9 artiklassa tarkoitetut asiakirjat tutkittavakseen ajoissa ennen yhtins sit yhtikokousta, jossa on mr ptt jakautumisen hyvksymisest; jos jsenvaltio kytt 6 artiklassa sdetty mahdollisuutta, tuon ajan on oltava riittvn pitk, jotta vastaanottavien yhtiiden osakkeenomistajat voivat kytt mainitussa artiklassa tarkoitettuja oikeuksiaan;


c) kutsua jokaisen jakautumiseen osallistuvan yhtin velkojien kokous koolle pttmn jakautumisesta;


d) huolehtia, ett jakautumiseen osallistuvien yhtiiden velkojat ovat saaneet tai voivat saada ainakin jakautumissuunnitelman tutkittavakseen ajoissa ennen b alakohdassa mainittua ajankohtaa;


e) hyvksy jakautumissuunnitelma.


2. Jos tuomioistuin toteaa, ett 1 kohdan b ja d alakohdassa tarkoitetut edellytykset ovat tyttyneet ja ett osakkeenomistajille tai velkojille ei aiheutuisi mitn vahinkoa, se voi antaa jakautumiseen osallistuville yhtiille luvan olla soveltamatta:


a) edell 4 artiklaa edellytten, ett 12 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu riittv velkojansuojajrjestelm koskee kaikkia saatavia niiden syntymisajankohdasta riippumatta;


b) edell 6 artiklan a ja b alakohdassa tarkoitettuja edellytyksi, jos jsenvaltio kytt 6 artiklassa sdetty mahdollisuutta;


c) edell 9 artiklan snnksi siin tarkoitettuihin asiakirjoihin tutustumista varten varattavasta ajasta ja tavasta.


IV LUKU


Muut jakautumisena pidettvt menettelyt


24 artikla


Jos 1 artiklassa tarkoitetussa menettelyss jsenvaltion lainsdnnn mukaan rahakorvauksen mr saa olla enemmn kuin 10 prosenttia, sovelletaan, mit I, II ja III luvussa sdetn.


25 artikla


Jos jsenvaltion lainsdnnn mukaan jokin 1 artiklassa tarkoitettu menettely on mahdollinen ilman, ett jakautuva yhti lakkaa, sovelletaan, mit I, II ja III luvussa sdetn, lukuun ottamatta 17 artiklan 1 kohdan c alakohtaa.


V LUKU


Loppusnnkset


26 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava voimaan tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset 1 pivn tammikuuta 1986 menness, jos ne mainittuna pivn sallivat menettelyt, joihin tt direktiivi sovelletaan. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jos jsenvaltio sallii jakautumismenettelyt 1 kohdassa mainitun pivn jlkeen, sen on saatettava voimaan siin tarkoitetut snnkset samana pivn, jona se sallii nm menettelyt. Sen on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3. Voidaan kuitenkin st, ett 1 kohdassa tarkoitettuja snnksi sovelletaan %quot%unregistered companies%quot%-yhtiihin Yhdistyneess kuningaskunnassa ja Irlannissa vasta, kun viisi vuotta on kulunut mainittujen snnsten voimaantulosta.


4. Jsenvaltioiden ei tarvitse soveltaa 12 ja 13 artiklaa vaihtovelkakirjojen eik muiden sellaisten arvopapereiden haltijoihin, jotka voidaan vaihtaa osakkeiksi, jos heidn asemastaan jakautumisen yhteydess on mrtty liikkeeseenlaskun ehdoissa ennen 1 tai 2 kohdassa tarkoitettujen lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten voimaantuloa.


5. Jsenvaltioiden ei tarvitse soveltaa tt direktiivi jakautumiseen tai muuhun jakautumisena pidettvn menettelyyn, jonka valmistelemiseksi tai toteuttamiseksi tarpeellinen kansallisessa lainsdnnss edellytetty toimi on tehty tai muotovaatimus on tytetty ennen 1 tai 2 kohdassa tarkoitettujen snnsten voimaantuloa.


27 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


H. CHRISTOPHERSEN


(1) EYVL N:o C 89, 14.7.1970, s. 20


(2) EYVL N:o C 129, 11.12.1972, s. 50 ja


EYVL N:o C 95, 28.4.1975, s. 12


(3) EYVL N:o C 88, 6.9.1971, s. 18


(4) EYVL N:o 2, 15.1.1962, s. 36/62


(5) EYVL N:o L 65, 14.3.1968, s. 8


(6) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 1


(7) EYVL N:o L 222, 14.8.1978, s. 11


(8) EYVL N:o L 295, 20.10.1978, s. 36


(9) EYVL N:o L 61, 5.3.1977, s. 26


(10) EYVL N:o L 65, 14.3.1968, s. 9


(11) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 1


(12) EYVL N:o L 61, 5.3.1977, s. 26






Komission asetus (ETY) N:o 1859/82, annettu 12 pivn heinkuuta 1982, kirjanpitotilojen valinnasta maatilojen tulojen selvittmist varten




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1859/82,


annettu 12 pivn heinkuuta 1982,


kirjanpitotilojen valinnasta maatilojen tulojen selvittmist varten


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon verkoston luomisesta Euroopan talousyhteisn maatilojen tuloja ja taloutta koskevien kirjanpitotietojen keruuta varten 15 pivn keskuuta 1965 annetun neuvoston asetuksen N:o 79/65/ETY (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2143/81 (), ja erityisesti sen 4 artiklan 4 kohdan, 5 artiklan 5 kohdan ja 6 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


maatilat on valittava kussakin piiriss yhdenmukaisella tavalla ja sen vuoksi on annettava yksityiskohtaiset snnt asetuksen N:o 79/65/ETY maatilojen valintaa koskevien snnsten soveltamisesta,


viimeisten asetukseen 79/65/ETY tehtyjen muutosten vuoksi ja vuodesta 1965 alkaen saadun kokemuksen perusteella kirjanpitotilojen valintaan liittyvt soveltamista koskevat snnkset olisi laadittava kokonaan uudelleen ja tmn vuoksi asetus 91/66/ETY () olisi kumottava ja korvattava uudella asetuksella,


kirjanpitotilat, jotka kuuluvat maatalouden kirjanpidon tietoverkkoon, kuuluvat maatilojen rakennetta koskevien yhteisn tai kansallisten tutkimusten ja maatalouslaskennan tarkastelualueeseen,


tilikautta 1982 ja sit seuraavia tilikausia koskevien valintasuunnitelmien laatimista varten kytettviss olevien tietojen ja jsenvaltioiden maatalouden tilanteen eroavuuksien perusteella on tarpeen, ett niden tilikausien osalta sovelletaan jsenvaltion ja jopa piirin mukaan toisistaan poikkeavia taloudellisen koon kynnyksi,


saatu kokemus on osoittanut, ett tietoverkon kyttminen helpottuu, jos piiri kohden valittujen kirjanpitotilojen mr voi vaihdella tietyiss rajoissa, kunhan jsenvaltion vahvistama tilojen kokonaismr ei ylity,


valintasuunnitelmassa on oltava tietyt vhimmistiedot, jotka ovat tarpeen arvioitaessa, vastaako valintasuunnitelma maatalouden kirjanpidon tietoverkon tavoitteita,


valintasuunnitelma on laadittava ennen sit vastaavan tilikauden alkamista ja siten, ett se voidaan hyvksy ennen sen kytt kirjanpitotilojen valintaan,


kirjanpitotilojen valintasuunnitelman tytntnpanoa koskevassa kertomuksessa on tarkasteltava kyseisen suunnitelman tytntnpanon eri nkkohtia, jotta voitaisiin selvitt myhempi tilikausia koskevien mahdollisten mukautusten tarpeellisuus, ja siin on kiinnitettv huomiota mys siihen, miten tiettyj suunnitelmaan sisltyvi tietoja kytetn kirjanpitotietojen painottamiseen, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maatalouden kirjanpidon tietoverkkoa ksittelevn yhteisn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa maatilalla tarkoitetaan teknistaloudellista yksikk, sellaisena kuin se mritelln yhteisn maataloutta koskevien selvitysten ja maatalouslaskentojen yhteydess.


2 artikla


Asetuksen N:o 79/65/ETY 4 artiklassa tarkoitetuksi taloudellisen koon kynnykseksi tilikaudella 1982, joka ksitt 12 perkkist kuukautta, joista ensimminen alkaa 1 pivn tammikuuta 1982 ja 1 pivn heinkuuta 1982 vlisen aikana, sek sit seuraavina tilikausina vahvistetaan:


- 6 EKY: Belgiassa ja Alankomaissa,


- 4 EKY: Saksassa, Ranskassa, Luxemburgissa, Tanskassa ja Yhdistyneess kuningaskunnassa (lukuun ottamatta Pohjois-Irlantia)


- 2 EKY: Irlannissa ja Pohjois-Irlannissa,


- 1 EKY Italiassa ja Kreikassa.


3 artikla


Kirjanpitotilojen mr piiri kohden vahvistetaan liitteess I.


Piiri kohden valittavien kirjanpitotilojen mr voi olla enintn 20 prosenttia suurempi tai pienempi kuin liitteess I oleva mr kuitenkin siten, ett ero ei aiheuta jsenvaltion kirjanpitotilojen kokonaismrn alenemista.


4 artikla


Kirjanpitotilojen valintasuunnitelman avulla on varmistettava, ett kirjanpitotilat muodostavat edustavan otoksen.


Siin on oltava:


a) suunnitelmaa laadittaessa kytetyt perustiedot, jotka ovat seuraavat:


- maininta tilastollisesta lhdeaineistosta,


- maatilaluokituksen mukaiset yksityiskohtaiset snnt tarkastelualueen osituksesta, ottaen tarvittaessa huomioon kansalliset lisperusteet,


- yksityiskohtaiset snnt valittujen tilojen mrn vahvistamisesta kussakin osassa,


- kirjanpitotilojen valintaa koskevat yksityiskohtaiset snnt,


- valintasuunnitelman myhemp ajantasaistamista koskevat yksityiskohtaiset snnt,


- valintasuunnitelman todennkinen voimassaoloaika;


b) alueen kirjanpitotilojen jako yhteisn maatilaluokituksen mukaisesti (ainakin pasiallisen teknistaloudellisen suuntautumisen mukaan), sek kussakin osassa valittavien kirjanpitotilojen mr.


5 artikla


Valintasuunnitelma on toimitettava komission yksikille viimeistn kaksi kuukautta ennen kuin ensimminen tilikausi, jota se koskee, alkaa.


Valintasuunnitelman mukautukset on toimitettava komission yksikille tiedoksi samaa menettely ja mraikaa noudattaen kuin suunnitelmakin.


6 artikla


Kirjanpitotilojen valintasuunnitelman toteutusta koskevassa kertomuksessa on oltava seuraavat osat:


1. valittujen kirjanpitotilojen jako tilaluokkiin;


2. valintasuunnitelman ja valittujen kirjanpitotilojen vlill kirjattujen eroavuuksien erittely, suuntaviivoja, joita olisi noudatettava seuraavaa tilikautta koskevan valinnan parantamiseksi sek kirjanpitotietojen painottamisessa kytettv harkintaa koskevia huomautuksia.


Suunnitelman tytntnpanoa koskeva kertomus on esitettv liitteess II olevan kaavion mukaisesti. Se on toimitettava komissiolle kuuden kuukauden kuluessa tilikauden alusta.


7 artikla


Kumotaan asetus N:o 91/66/ETY.


8 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan tilikaudesta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 12 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o 109, 23.6.1965, s. 1859/65


() EYVL N:o L 210, 30.7.1981, s. 1


() EYVL N:o 121, 4.7.1966, s. 2249/66






LIITE I


Kirjanpitotilojen mr piireittin


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%


TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


KIRJANPITOTILOJEN VALINTASUUNNITELMAN TYTNTNPANOA KOSKEVA KERTOMUS


%gt%


KAAVION ALKU%gt%


1. Kirjanpitotilojen valintaa koskeva kaavio


Piiri


Tilikausi: 19 . .


Tilaluokat ()


TTS EKY (a)Tarkastelualueen


kirjanpitotilojen


mr ()


(%gt%= . . . . EKY)


(b)Valittujen


kirjanpitotilojen


mr


(c)Yhden


kirjanpitotilojen


edustamien


tilojen mr


(b) (c)Yhteens


Uusien kirjanpitotilojen mr edelliseen tilikauteen verrattuna


Ilmoitettava tilaluokat yhteisn tilaluokituksen mukaisessa jrjestyksess. Pasiallinen suuntautuminen on tarkkailualueen osituksen vhimmisperuste. Tilaluokat voidaan ryhmitell valintasuunnitelman mukaisesti.


Ilmoitettava sen tutkimuksen tai laskennan, jonka perusteella tarkkailualue muodostetaan, suoritusajankohta


2. Huomautukset


Paikka aika 19 . . Kansallisen komitean puolesta


Puheenjohtaja


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 32/82, annettu 7 pivn tammikuuta 1982, naudanliha-alan viennin erityisvientitukien myntmisen edellytyksist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 32/82,


annettu 7 pivn tammikuuta 1982,


naudanliha-alan viennin erityisvientitukien myntmisen edellytyksist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 18 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 885/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 427/77 (), vahvistetaan vientituen myntmist koskevat yleiset snnt ja tuen mrn vahvistamista koskevat perusteet,


yhteisn markkinatilanteen ja tiettyjen nykyn mahdollisesti interventioon ostettavien naudanlihatuotteiden myyntimahdollisuuksien vuoksi olisi sdettv edellytyksist, joilla erityist vientitukea voidaan mynt nille tuotteille vietess niit tiettyihin kolmansiin maihin interventio-ostojen vhentmiseksi, ja


naudanlihan hallintokomitea ei ole antanut lausuntoa puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tss asetuksessa sdetyt erityiset edellytykset tyttville tuotteille voidaan mynt erityist vientitukea.


2. Tt asetusta sovelletaan tuoreeseen tai jhdytettyyn, ruhoina, puoliruhoina, saman ruhon neljnneksin, etuneljnneksin ja takaneljnneksin tiettyihin kolmansiin maihin vietvn lihaan.


2 artikla


1. Erityisen vientituen saaminen edellytt, ett osoitetaan vietvien tuotteiden olevan perisin tysikasvuisista sonneista.


2. Tm osoitetaan esittmll liitteen mallin mukainen todistus, jonka antaa asianomaisten hakemuksesta interventioelin tai muu sen jsenvaltion tt tarkoitusta varten nimem viranomainen, jossa elimet on teurastettu ja jossa vientiin liittyvt tullimuodollisuudet tytetn. Tm asiakirja on esitettv tulliviranomaisille vientiin liittyvi tullimuodollisuuksia tytettess.


3 artikla


Jsenvaltioiden on vahvistettava tuotteiden tarkastusta ja 2 artiklassa tarkoitetun todistuksen antamista koskevat edellytykset. Nm edellytykset voivat sislt merkinnn vhimmismrst.


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ettei tuotteita voida vaihtaa missn vaiheessa tarkastushetken ja yhteisn maantieteelliselt alueelta poistumisen tai asetuksen (ETY) N:o 2730/79 () 5 artiklassa tarkoitettuihin mrpaikkoihin toimittamisen vlisen aikana. Nihin toimenpiteisiin kuuluu erityisesti kunkin tuotteen jokaisen neljnneksen varustaminen joko pysyvll tunnusmerkinnll tai sinetill. Teurastus ja tunnusmerkinnll tai sinetill varustaminen tapahtuvat asianomaisen 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa hakemuksessa nimemss teurastamossa.


4 artikla


Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle tmn asetuksen soveltamiseksi suunnitelluista snnksist 20 pivn tammikuuta 1982 menness. Komissio ilmoittaa mahdollisista huomautuksistaan jsenvaltioille 20 pivn helmikuuta 1982 menness.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst maaliskuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn tammikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 156, 4.7.1968, s. 2


() EYVL N:o L 61, 5.3.1977, s. 16


() EYVL N:o L 317, 12.12.1979, s. 1






LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN YHTEIS


1 Viej tai hakija


TODISTUS


tysikasvuisten urospuolisten nautojen lihasta


N:o ......................


Asetus (ETY) N:o 32/82


2 Vastaanottaja ()


3 Todistuksen antava viranomainen


HUOMAUTUKSIA


A. Lihojen kuvailussa on noudatettava vientituen myntmisess kytettv nimikkeist.


4 Kuljetusvline ()


B. Tm todistus on luovutettava tullitoimipaikalle, joka tytt vientiin liittyvt tullimuodollisuudet.


C. Asianomainen tullitoimipaikka toimittaa tmn todistuksen vahvistuksella varustettuna vientituen maksamisesta vastaavalle viranomaiselle.


5 Palojen merkinnt, numerot () ja mr; lihojen kuvaus


6 Yhteisen tullitariffin alanimike


7 Nettopaino kilogrammoina ()


8 Palojen mr kirjaimin


9 Erityisi huomautuksia


10 ANTAVAN VIRANOMAISEN TODISTUS


Allekirjoittanut todistaa, ett edell kuvailtu liha on perisin tysikasvuisista sonneista.


Toteutetut tunnistamistoimenpiteet


11 TULLIN VAHVISTUS


Paikka:


Vientiin liittyvt tullimuodollisuudet on edell kuvaillun lihan osalta tytetty.


Pivmr:


Tulliasiakirja:


elinlaji:


numero:


pivmr:


(Allekirjoitus) (Leima) (Allekirjoitus) (Leima tai painettu sinetti)


() Vapaaehtoinen.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 82/828/ETY, annettu 3 pivn joulukuuta 1982, tiettyjen vaarallisten aineiden ja valmisteiden markkinoille saattamisen ja kytn rajoituksia koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun direktiivin 76/769/ETY muuttamisesta kolmannen kerran (PCT)




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 3 pivn joulukuuta 1982,


tiettyjen vaarallisten aineiden ja valmisteiden markkinoille saattamisen ja kytn rajoituksia koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun direktiivin 76/769/ETY muuttamisesta kolmannen kerran (PCT) (82/828/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


joissakin jsenvaltioissa polykloorattuja terfenyylej (PCT) kytetn kestomuoviyhdisteiden muodossa tarkkuuskoneistus- ja muovaustyss metallin ja muiden materiaalien paikallaan pitmiseen; nit polykloorattuja terfenyylej kytetn etenkin kaasuturbiiniosien valmistuksessa ja huollossa tapahtuvaan koneistukseen ja muovaukseen, mutta mys ydinreaktoreissa, laivojen ja ilma-alusten runkojen rakennuksessa sek puolijohdelaitteiden ja tarkkuuslinssien valmistuksessa,


neuvoston direktiiviss 76/769/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 82/806/ETY(5), ei sallita tllaista kytt,


polyklooratut terfenyylit, joiden hvittmisest sdetn neuvoston direktiiviss 76/403/ETY(6), ovat keskeisen trkeit niiden alkuperisen tarkoituksen mukaisessa kytss; niiden kytn vliaikainen salliminen erikseen toimivaltaiselle viranomaiselle ilmoitetuissa tytiloissa vaikuttaa perustellulta; sen vuoksi direktiivin 76/769/ETY liitett olisi muutettava vastaavasti, ja


tss direktiiviss sdetyll muutoksella ei rajoiteta direktiivin 76/769/ETY tavoitteena olevaa, polykloorattujen difenyylien (PCB) ja polykloorattujen terfenyylien (PCT) kytn asteittaiseksi vhentmiseksi tarpeellista, niden aineiden markkinoille saattamisen ja kytn rajoituksista tehtyjen kaikkien poikkeusten muuttamista; muutosehdotukset olisi sen vuoksi otettava tutkittavaksi mahdollisimman pian,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Listn seuraava kohta oikeanpuoleiselle palstalle direktiivin 76/769/ETY liitteess olevaan 1 kohtaan:


%quot%7. Jsenvaltiot voivat 31 pivn joulukuuta 1984 asti sallia alueellaan uudelleen kytettvien, enintn 50 prosenttia PCT:t sisltvien kestomuovisten tystyhdisteiden kytn osien tukemiseen, kiinnittmiseen ja vakauttamiseen niiden tarkkuuskoneistuksen ja muovauksen helpottamiseksi ilma-alusten ja laivojen kaasuturbiinien, ydinreaktoreiden, puolijohdelaitteiden, laivojen ja ilma-alusten runkojen, parrujen ja jykistimien, sek tarkkuuslinssien ja optisten linssien, tystmittareiden ja ruiskuvalutykalujen testimallien valmistuksessa tai huollossa tiloissa, joiden kytst thn tarkoitukseen ilmoitetaan toimivaltaisille viranomaisille, ja joissa pidetn kirjaa niden aineiden kytst niden viranomaisten nhtvill.%quot%


2 artikla


Jsenvaltioiden on tarvittaessa toteutettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Ch. CHRISTENSEN


(1) EYVL N:o C 31, 8.2.1982, s. 9


(2) EYVL N:o C 175, 14.7.1980, s. 88


(3) EYVL N:o C 182, 21.7.1980, s. 11


(4) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 201


(5) EYVL N:o L 339, 1.12.1982, s. 55


(6) EYVL N:o L 108, 26.4.1976, s. 41






Neuvoston direktiivi 82/528/ETY, annettu 19 pivn heinkuuta 1982, hedelmien ja vihannesten torjunta-ainejmien enimmismrien vahvistamisesta annetun direktiivin 76/895/ETY liitteen II muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 19 pivn heinkuuta 1982,


hedelmien ja vihannesten torjunta-ainejmien enimmismrien vahvistamisesta annetun direktiivin 76/895/ETY liitteen II muuttamisesta (82/528/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon hedelmien ja vihannesten () torjunta-ainejmien enimmismrien vahvistamisesta 23 pivn marraskuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/895/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/36/ETY (), ja erityisesti sen 5 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


sek katsoo, ett


direktiivin 76/895/ETY 5 artiklassa sdetn, ett liitteiden snnksi muutetaan snnllisesti ja muutoksia tehtess otetaan huomioon tekniikan ja tieteen kehitys samoin kuin terveyden ja maatalouden vaatimukset,


riitt, ett torjunta-aineet tunnistetaan niiden yleisnimill ja kemiallisilla kaavoilla, ja on toivottavaa vastaavasti yksinkertaistaa kyseisen direktiivin liitett II,


torjunta-aineet aramiitti ja klorfensoni eivt ole en taloudellisesti merkittvi, ja niiden jmi ei todennkisesti ole elintarvikkeissa; tmn takia on tarkoituksenmukaista poistaa ne kyseisest liitteest II,


tekniikan ja tieteen kehityksest johtuu, ett on tarpeen muuttaa snnksi, erityisesti atratsiinin, atsinfossietyylin, atsinfossi-metyylin, barbanin, binapakryylin, karbaryylin, klorbentsilaatin, diallaatin, endosulfaanin, lindaanin, parationin, johon luetaan mys paraoksoni, sek folpetin liitteess II sdettyj enimmismri,


samoista syist nytt mys suotavalta saattaa direktiivi ajan tasalle lismll siihen snnkset sellaisista torjunta-aineista, joiden jmi saattaa olla hedelmiss ja vihanneksissa, nimittin bromofossi-etyylist, bromopropylaatista, kaptafolista, klorprofaamista, klorbufaamista, klorfenvinfossista, klormekvatista, DDT:st, diatsinonista, diklofluanidista, diklorfossista, dikofolista, dioksationista, dikvatista, fentinasta, heptaklorista, metylbromidista, parakvatista, pyretriinitista, triallaatista, vamidotionista ja kinometionaatista,


samoin nytt suotavalta kuvata kansainvlisen kytnnn mukaisesti amitrolin, endriinin ja TEPPin thn saakka nollaksi vahvistetut enimmismrt, lopullisilla pitoisuuksilla, jotka kutakuinkin vastaavat mrityksen alempaa arvoa, ja


huomioon ottaen erityisesti enimmismrien tarkastukseen liittyviss nytteenotoissa ja analyyseiss mahdolliset virheet, analyyseihin tulisi liitt tarvittava mr merkitsevi numeroita; klorbentsidin ja metyyliparationin, johon kuuluu metyyliparaoksoni, enimmismri tulisi sen vuoksi muuttaa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 76/895/ETY liitett II seuraavasti:


1. Poistetaan sarake, joka on otsikoitu %quot%ETY N:o (1)%quot% ja alaviite 1;


2. Poistetaan kohdat %quot%aramiitti%quot% ja %quot%klorfensoni%quot%;


3. Korvataan jljempn mainittujen torjunta-ainejmien osalta taulukossa esitetyt tiedot, poikkeuksena kemialliset nimikkeet, joita ei muuteta, seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4. Listn seuraavat torjunta-ainejmt vastaavine tietoineen seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


5. Korvataan otsikot %quot%barban%quot% ja %quot%diallaatti%quot% vastaavasti otsikoilla %quot%barban, klorprofaami, klorbufaami%quot% ja %quot%diallaatti, triallaatti%quot% seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava 1 artiklan noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1984. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 19 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


B. WESTH


() EYVL N:o L 340, 9.12.1976, s. 26


() EYVL N:o L 46, 19.2.1981, s. 33


() EYVL N:o C 95, 16.4.1982, s. 6






Neuvoston direktiivi 82/883/ETY, annettu 3 pivn joulukuuta 1982, menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden vaikutuksen alaisena olevien ympristjen valvomiseksi ja tarkkailemiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 3 pivn joulukuuta 1982,


menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden vaikutuksen alaisena olevien ympristjen valvomiseksi ja tarkkailemiseksi (82/883/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 ja 235 artiklan,


ottaa huomioon titaanidioksiditeollisuuden jtteist 20 pivn helmikuuta 1978 annetun neuvoston direktiivin 78/176/ETY(1) ja erityisesti sen 7 artiklan 3 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(2),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(3),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(4),


sek katsoo, ett


riippumatta titaanidioksiditeollisuudesta syntyvien jtteiden ksittelymenetelmst ja -laajuudesta tulee tllaisten jtteiden vesistihin pstn tai upottamiseen, varastoimiseen tai kaatopaikalle sijoittamiseen taikka maahan johtamiseen liitty toimenpiteit, joilla valvotaan ja tarkastetaan alttiina olevia alueita fysikaaliselta, kemialliselta, biologiselta ja ekologiselta kannalta,


tllaisten alueiden ympristn tilan tarkkailemiseksi olisi nytteit otettava vhintn niin usein, ett liitteiss eritellyt muuttujat voidaan mitata; saatujen tulosten perusteella voitaisiin nytteenottotoimintaa vhent; sen varmistamiseksi, ett tarkkailu on tehokasta, olisi nytteit otettava, mikli mahdollista, mys alueelta, johon kyseisten pstjen ei pitisi vaikuttaa,


jsenvaltioiden suorittamien analyysien yhteydess olisi sovittava yhteisesti suositeltavista mittausmenetelmist niiden muuttujien arvojen mrittelemiseksi, joilla alttiina olevien alueiden fysikaalisia, kemiallisia, biologisia ja ekologisia ominaisuuksia mritelln,


alttiina olevien alueiden valvomiseksi ja tarkastamiseksi jsenvaltiot saavat milloin tahansa mrt muita muuttujia tss direktiiviss mrttyjen lisksi,


olisi aiheellista mritell valvonta- ja tarkastusmenetelmi koskevat keskeiset tiedot, jotka jsenvaltiot toimittavat komissiolle tiedoksi; komission on sovittuaan asiasta etukteen jsenvaltioiden kanssa julkaistava yhteenvetokertomus nist tiedoista,


tietyiss luonnonolosuhteissa valvonta- ja tarkastustoimenpiteet voivat osoittautua vaikeiksi; sen vuoksi on sdettv mahdollisuudesta poiketa tietyiss tapauksissa tst direktiivist, ja


tekniikan ja tieteen kehityksen vuoksi voi tiettyjen liitteess olevien mrysten nopea mukauttaminen muodostua vlttmttmksi; tarvittavien toimenpiteiden tytntnpanon helpottamiseksi on suositeltavaa antaa snnkset menettelyst, jolla saataisiin aikaan jsenvaltioiden ja komission kiinte yhteisty tieteen ja tekniikan kehitykseen mukauttamista ksittelevss komiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss sdetn direktiivin 78/176/ETY 7 artiklan 3 kohdan mukaisesti menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden vesistn pstjen, vesistn upottamisen, varastoimisen tai kaatopaikalle viemisen ja maahan johtamisen aiheuttamien ympristvaikutusten valvomiseksi ja tarkastamiseksi ottaen huomioon fysikaaliset, kemialliset, biologiset sek ekologiset nkkohdat.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- 'alttiina olevalla alueella' vett, maanpintaa, maanalaisia kerroksia ja ilmaa, joissa tai joihin titaanidioksiditeollisuudesta syntyvi jtteit pstetn, upotetaan, varastoidaan, viedn kaatopaikalle tai imeytetn;


- 'nytteenottopaikalla' paikkaa, josta nytteit otetaan.


3 artikla


1. Edell 1 artiklassa tarkoitetut valvonnassa ja tarkastamisessa sovellettavat muuttujat on eritelty liitteiss.


2. Jos muuttuja mainitaan liitteiss sarakkeessa %quot%pakollinen%quot%, on nytteenotto ja nytteiden analysointi suoritettava osoitetuista osaympristist.


3. Jos muuttuja mainitaan liitteiss sarakkeessa %quot%vapaaehtoinen%quot%, on jsenvaltioiden annettava nytteenotto ja nytteiden analysointi suoritettavaksi osoitetuista osaympristist, jos ne pitvt sit tarpeellisena.


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on valvottava ja tarkastettava alttiina olevia alueita ja niiden ulkopuolella olevia vyhykkeit, joihin vaikutuksen ei katsota ulottuvan, ottaen erityisesti huomioon paikalliset ympristtekijt sek jtehuoltoon kyseisen jtteen osalta liittyvt tekijt, kuten onko se ajoittaista vai jatkuvaa.


2. Jsenvaltioiden on mriteltv tapauskohtaisesti tarkat paikat, joista nytteit on otettava, niden paikkojen etisyys lhimmst haitallisten aineiden ksittelypaikasta ja syvyys tai korkeus, paitsi milloin liitteiss on tst poikkeavia mryksi.


Nytteet on otettava samasta paikasta ja syvyydest ja samoissa olosuhteissa, kun nytteenotto on jatkuvaa; esimerkiksi jos kyseess on vuorovesialue, samaan aikaan suhteessa vuoroveteen.


3. Alttiina olevien alueiden valvomiseksi ja tarkastamiseksi jsenvaltioiden on mriteltv nytteiden ottokertojen ja analysoinnin tiheys jokaista liitteiss olevaa muuttujaa varten.


Pakollisesti mriteltvien muuttujien osalta nytteiden otto- ja analysointikertoja ei saa olla liitteiss vhimmismrksi mrtty harvemmin. Kuitenkin sen jlkeen, kun jtteen kyttytyminen, sen aiheuttama vaara ja vaikutukset ovat vakiintuneet niin pitklti kuin mahdollista, ja edellytten ettei mitn huomattavaa huononemista tapahdu ympristn laadussa, jsenvaltiot voivat mrt nytteiden otto- ja analysointitiheyden tt pienemmksi. Jos sen jlkeen tapahtuu huomattavaa ympristn laadun huononemista jtteiden vuoksi tai jonkin jtehuollossa tapahtuvan muutoksen vuoksi, jsenvaltion on palattava nytteiden otto- ja analysointitiheyteen, joka ei ole pienempi kuin liitteiss sdetty. Jos jsenvaltio pit vlttmttmn tai suositeltavana, se voi eritell eri muuttujat niin, ett tt alakohtaa sovelletaan niihin muuttujiin, joissa mitn huomattavaa ympristn laadun huononemista ei ole havaittu.


4. Valvoakseen ja tarkastaakseen tarkoitukseen soveltuvaa viereist aluetta, johon vaikutuksen ei katsota ulottuvan, jsenvaltion on mrttv nytteiden otto- ja analysointitiheys. Jos jsenvaltio havaitsee, ettei ole mahdollista mrt tllaista viereist aluetta, sen on ilmoitettava siit komissiolle.


5 artikla


1. Suositeltavat mittausmenetelmt muuttujien arvojen mrittmiseksi on eritelty liitteiss. Muita menetelmi kyttvien laboratorioiden on varmistettava, ett saadut tulokset ovat vertailukelpoisia.


2. Nytteiden kuljettamiseen kytettvien astioiden, yhden tai useamman muuttujan analysoimiseksi tarkoitettujen osanytteiden silyttmiseen kytettyjen aineiden ja menetelmien,


analysoitavaksi tarkoitettujen nytteiden ja niiden kuljetuksen ja varastoinnin sek esiksittelyn analysointia varten on tapahduttava siten, ett ne eivt olennaisesti vaikuta analyysin tuloksiin.


6 artikla


Alttiina olevien alueiden valvomiseksi ja tarkastamiseksi jsenvaltiot saavat milloin tahansa mrt muita muuttujia tss direktiiviss sdettyjen lisksi.


7 artikla


1. Kertomukseen, jonka jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle direktiivin 78/176/ETY 14 artiklan mukaisesti, on sisllytettv keskeiset tiedot saman direktiivin 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti nimettvien toimielimien suorittamista valvonta- ja tarkastustoimenpiteist. Nihin keskeisiin tietoihin on sisllyttv jokaisesta alttiina olevasta alueesta:


- nytteenottopaikan kuvaus, mukaan lukien sen pysyvt piirteet, jotka voidaan koodittaa, sek muut hallinnolliset ja maantieteelliset tiedot. Nm tiedot on annettava vain kerran, kun nytteenottopaikka on mrtty;


- kuvaus kytetyist nytteenottomenetelmist;


- pakollisina mriteltvien muuttujien mittaustulokset ja mys valinnaisesti mriteltvien muuttujien mittaustulokset, jos jsenvaltio katsoo siit olevan hyty;


- kytetyt mittaus- ja analysointimenetelmt ja tarvittaessa niiden mritysraja, mittaustarkkuus ja toistettavuus;


- muutokset, joita on tehty 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti nytteiden otto- ja analysointitiheyteen.


2. Edell 1 kohdan mukaisesti annettava ilmoitus on annettava ensimmisen kerran tmn direktiivin tiedoksi antamista seuraavan kolmannen vuoden aikana kertyist tiedoista.


3. Komissio julkaisee sovittuaan etukteen kyseisen jsenmaan kanssa yhteenvedon sille toimitetuista tiedoista.


4. Komissio arvioi alttiina olevien alueiden valvonnassa ja tarkastamisessa kytettvn menettelytavan tehokkuuden ja tarvittaessa viimeistn kuuden vuoden kuluttua tmn direktiivin tiedoksiannosta esitt neuvostolle ehdotukset menettelytapojen parantamiseksi, sek tarvittaessa mittausmenetelmien yhdenmukaistamiseksi mukaan lukien niiden mritysrajan, mittaustarkkuuden ja toistettavuuden sek nytteenottomenetelmt.


8 artikla


Jsenvaltiot saavat poiketa tst direktiivist tulvan tai luonnonkatastrofin sattuessa tai poikkeuksellisissa solosuhteissa.


9 artikla


Tarpeelliset muutokset liitteiden sislln mukauttamiseksi tieteen ja tekniikan kehitykseen, koskien:


- sarakkeessa %quot%vapaaehtoinen%quot% lueteltuja muuttujia;


- suositeltavia mittausmenetelmi;


on tehtv 11 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


10 artikla


1. Perustetaan komitea tekniikan kehitykseen mukauttamista varten, jljempn 'komitea', jossa on jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2. Komitea vahvistaa tyjrjestyksens.


11 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa komitean ksiteltvksi sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan sellaisella 45 nen enemmistll, joka saadaan, kun jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai jos lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


c) Jos neuvosto ei ole tehnyt ptst kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut neuvostossa vireille, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


12 artikla


Korvataan direktiivin 78/176/ETY 8 artiklan 1 kohdan c alakohta seuraavasti:


c) %quot%jos tulokset tarkastuksesta, jonka jsenvaltiot ovat velvollisia suorittamaan vaikutuksen alaisella alueella, viittaavat alttiina olevan alueen huononemiseen, tai%quot%.


13 artikla


Jos jtteist huolehtimisen edellytyksen on, ett direktiivin 78/176/ETY 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti useamman kuin yhden jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten olisi annettava ennakkoluvat, on kyseisten jsenvaltioiden neuvoteltava keskenn tarkastusohjelman sisllst ja toimeenpanosta.


14 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan kahden vuoden kuluessa sen tiedoksi antamisesta. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


15 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Ch. CHRISTENSEN


(1) EYVL N:o L 54, 25.2.1978, s. 19


(2) EYVL N:o C 356, 31.12.1980, s. 32 ja EYVL N:o C 187, 22.7.1982, s. 10


(3) EYVL N:o C 149, 14.6.1982, s. 101


(4) EYVL N:o C 230, 10.9.1981, s. 5






LIITE I


JTTEIST HUOLEHTIMISEN MENETELM: PST ILMAKEHN


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IV


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE V


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission direktiivi 82/471/ETY, annettu 23 pivn keskuuta 1982, lemmikkielinten rehuseosten merkinniss kytettvist ainesryhmist




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 23 pivn keskuuta 1982,


lemmikkielinten rehuseosten merkinniss kytettvist ainesryhmist (82/475/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rehuseosten pitmisest kaupan 2 pivn huhtikuuta 1979() annetun neuvoston direktiivin 79/373/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 80/695/ETY(), ja erityisesti sen 10 artiklan b alakohdan,


sek katsoo, ett


edell mainitussa direktiiviss sdetn, ett jsenvaltiot voivat vaatia tai sallia ilmoitettavaksi rehuseosten valmistuksessa kytettvt ainekset; ennen yhteisn snnsten antamista jsenvaltiot voivat sallia yksittisten ainesten sijasta ilmoitettavaksi ryhmi, joihin kuuluu useita aineksia,


joidenkin jsenvaltioiden kansallisissa mryksiss sallitaan ainesten ryhmittely erilaisiksi ryhmiksi; sen vuoksi olisi jsenvaltioiden vlisen kaupan edistmiseksi annettava merkintj koskevat yhteniset snnkset,


nm snnkset koskevat ainoastaan lemmikkielinten rehuseoksia,


rehuseosten pllysmerkintj koskevalla sntelyll on ensisijaisesti varmistettava, ett tuotteen kyttjt saavat oikeata tietoa tuotteista,


ryhm voidaan ilmoittaa vain, jos kytettv ainesosa tai ainekset kuuluvat kyseess olevaan ryhmn sen mritelmn mukaan,


ainesten ilmoittamisesta annettujen mrysten mukaisesti luettelo ryhmist on annettava jsenvaltiosta riippuen joko ilmoittamalla jokaisen ryhmn mr erikseen tai ilmoittamalla suurimmasta pienimpn ryhmn osuus rehuseoksen painosta,


on kuitenkin mahdotonta laatia kaikki rehuseoksissa kytettvt ainekset kattavat ryhmt; sen vuoksi valmistajan on lisksi ilmoitettava kaikki ne ainekset, jotka eivt kuulu liitteess mriteltyihin ryhmiin, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn rehukomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jos direktiivin 79/373/ETY 5 artiklan 7 kohdan mukaisesti jsenvaltioiden kansallisessa lainsdnnss sdetn, ett aineksen ilmoittamisen sijasta voidaan ilmoittaa useita aineksia sisltv ryhm, vain tmn direktiivin liitteess mritellyt ryhmt voidaan ilmoittaa lemmikkielinten rehuseosten pakkauksessa, siliss tai etiketiss.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava voimaan tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset viimeistn 1 pivn tammikuuta 1985. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 23 pivn keskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 86, 6.4.1979, s. 30


() EYVL N:o L 188, 22.7.1980, 23






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 82/890/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1982, pyrill varustettuja maatalous- ja metstraktoreita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annettujen direktiivien muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 17 pivn joulukuuta 1982,


pyrill varustettuja maatalous- ja metstraktoreita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annettujen direktiivien muuttamisesta (82/890/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(1),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(2),


sek katsoo, ett


pyrill varustettujen maatalous- ja metstraktoreiden tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 4 pivn maaliskuuta 1974 annetun neuvoston direktiivin 74/150/ETY(3), sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 79/694/ETY(4), 1 artiklalla rajoitetaan mainitun direktiivin soveltamisala traktoreihin, joissa on ilmarenkaat ja kaksi akselia ja jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on 6-25 km/h,


samassa direktiiviss sdetn, ett tarvittaessa traktoreihin, jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on enemmn kuin 25 km/h, sovelletaan erityisvaatimuksia; sellaiset traktorit muodostavat osan yhteisss valmistetusta ja kytetyst traktoristosta ja ovat maatalouden tehokkuudelle eduksi,


sdetyn suurimman rakenteen mukaisen nopeuden korottaminen 20 prosentilla on tarkoituksenmukaista ottaen huomioon liikenneturvallisuus ja tyolojen turvallisuus maalla,


jsenvaltiot voivat kuitenkin nopeusrajoituksin alentaa nopeutta, jolla traktoria saadaan ajaa tiell,


lisksi traktoreita, joissa on enemmn kuin kaksi akselia, voidaan kohdella samoin kuin vain kaksiakselisia traktoreita, ja sen thden niit voivat koskea samat snnkset, ja


sen vuoksi ei ole tarpeen antaa kehysdirektiiviss 74/150/ETY tarkoitettuja erityissnnksi; kyseisen direktiivin soveltamisalan laajentaminen samoin kuin niiden erityisdirektiivien soveltamisalojen laajentaminen, joiden soveltamisala on tarkoin rajattu, koskemaan traktoreita, joissa on enemmn kuin kaksi akselia, ja traktoreita, jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on 25-30 km/h, riitt,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Korvataan direktiivien 74/150/ETY, 74/151/ETY(5), 74/152/ETY(6), 74/346/ETY(7), 74/347/ETY(8), 75/321/ETY(9), 75/322/ETY(10), 76/432/ETY(11), 77/311/ETY(12), 77/537/ETY(13), 78/933/ETY(14), 79/532/ETY(15) ja 79/533/ETY(16) 1 artiklan 2 kohta sek direktiivin 78/764/ETY(17) 9 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Tt direktiivi sovelletaan ainoastaan 1 kohdassa mriteltyihin traktoreihin, joissa on ilmarenkaat ja vhintn kaksi akselia ja jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on 6-30 km/h.%quot%


2. Korvataan direktiivin 80/720/ETY(18) 1 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Tt direktiivi sovelletaan ainoastaan 1 kohdassa mriteltyihin traktoreihin, joissa on ilmarenkaat ja vhintn kaksi akselia, jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on 6-30 km/h ja joiden vetoakselin pienin kiinte tai sdettv raideleveys on 1 150 mm tai enemmn.%quot%


3. Korvataan direktiivin 76/763/ETY(19) 1 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Tt direktiivi sovelletaan ainoastaan 1 kohdassa mriteltyihin traktoreihin, joissa on ilmarenkaat ja joissa on vhintn kaksi akselia, jotka on suunniteltu niin, ett niiden suurin nopeus on 6-30 km/h ja raideleveys 1 250 mm tai enemmn.%quot%


4. Korvataan direktiivin 74/152/ETY liitteess oleva 1.5 kohta seuraavasti:


%quot%1.5. Monien vistmttmien, erityisesti mittaustekniikasta ja osakuormituksella toimivan moottorin kyntinopeuden kasvamisesta aiheutuvien virheiden huomioon ottamiseksi, tyyppihyvksynttesti varten hyvksytn 30 km/h -arvoa 10 % korkeampi tulos.%quot%


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan 18 kuukauden kuluessa sen tiedoksi antamisesta ja niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett niiden tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamat keskeiset kansalliset snnkset toimitetaan kirjallisina komissiolle.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


H. CHRISTOPHERSEN


(1) EYVL N:o C 182, 19.7.1982, s. 112


(2) EYVL N:o C 77, 29.3.1982, s. 1


(3) EYVL N:o L 84, 28.3.1974, s. 10


(4) EYVL N:o L 205, 13.8.1979, s. 17


(5) EYVL N:o L 84, 28.3.1974, s. 25


(6) EYVL N:o L 84, 28.3.1974, s. 33


(7) EYVL N:o L 191, 15.7.1974, s. 1


(8) EYVL N:o L 191, 15.7.1974, s. 5


(9) EYVL N:o L 147, 9.6.1975, s. 24


(10) EYVL N:o L 147, 9.6.1975, s. 28


(11) EYVL N:o L 122, 8.5.1976, s. 1


(12) EYVL N:o L 105, 28.4.1977, s. 1


(13) EYVL N:o L 220, 29.8.1977, s. 38


(14) EYVL N:o L 325, 20.11.1978, s. 16


(15) EYVL N:o L 145, 13.6.1979, s. 16


(16) EYVL N:o L 145, 13.6.1979, s. 20


(17) EYVL N:o L 255, 18.9.1978, s. 11


(18) EYVL N:o L 194, 28.7.1980, s. 1


(19) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 135






82/461/ETY: Neuvoston pts, tehty 24 pivn keskuuta 1982, muuttavien luonnonvaraisten elinten suojelemista koskevan yleissopimuksen tekemisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 24 pivn keskuuta 1982,


muuttavien luonnonvaraisten elinten suojelemista koskevan yleissopimuksen tekemisest (82/461/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(1),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(2),


sek katsoo, ett


Euroopan yhteisjen ympristalan toimintaohjelmasta on ptetty 22 pivn marraskuuta 1973 annetulla julistuksella(3), ja sit on tydennetty 17 pivn toukokuuta 1977 annetulla ptslauselmalla(4); ympristpolitiikan tavoitteena yhteisss, sellaisena kuin se on mritelty niss sdksiss, on parantaa elmn laatua ja suojella luonnonmukaista ymprist,


neuvosto on antanut luonnonvaraisten lintujen suojelusta direktiivin 79/409/ETY(5),


yhteis on osallistunut neuvotteluihin muuttavien luonnonvaraisten elinten suojelemista koskevan yleissopimuksen tekemiseksi,


yhteisn on tehtv yleissopimus, jotta se voi neuvotella tss yleissopimuksessa tarkoitettujen alueellisten sopimusten tekemisest silloin, kun nihin sopimuksiin sovelletaan yhteislle direktiivin 79/409/ETY perusteella kuuluvaa yksinomaista toimivaltaa,


yleissopimuksen tekeminen yhteisn toimesta ei edellyt mitn yhteisn yksinomaisen toimivallan laajentamista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta sen toimesta myhemmin annettavia sdksi,


ottaen huomioon Grnlannin luonnon erityisen tilanteen ja sen vestn elinolot on syyt sulkea Grnlanti pois yleissopimuksen soveltamisalasta,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta yleissopimus Etelmantereen meren elollisten luonnonvarojen silyttmisest.


Yleissopimuksen teksti on liitetty thn ptkseen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja huolehtii yleissopimuksen XVII artiklassa mrtyn liittymiskirjan tallettamisesta niiden alueiden osalta, joihin sovelletaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimusta siin vahvistetuin edellytyksin, ei kuitenkaan Grnlannin osalta.






Tehty Luxemburgissa 24 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


F. AERTS


(1) EYVL N:o C 327, 14.12.1981, s. 95


(2) EYVL N:o C 300, 18.11.1980, s. 15


(3) EYVL N:o C 112, 20.12.1973, s. 1


(4) EYVL N:o C 139, 13.6.1977, s. 1


(5) EYVL N:o L 103, 25.4.1979, s. 1






Komission direktiivi 82/331/ETY, annettu 6 pivn toukokuuta 1982, viinikynnksen kasvullisen lisysaineiston pitmisest kaupan annetun neuvoston direktiivin 68/193/ETY muuttamisesta




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 6 pivn toukokuuta 1982,


viinikynnksen kasvullisen lisysaineiston pitmisest kaupan annetun neuvoston direktiivin 68/193/ETY muuttamisesta (82/331/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon viinikynnksen kasvullisen lisysaineiston pitmisest kaupan 9 pivn huhtikuuta 1968 annetun neuvoston direktiivin 68/193/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 78/692/ETY(), ja erityisesti sen 17 a artiklan,


sek katsoo, ett


edell tarkoitettuun direktiiviin sisltyy lisysaineistoerien pakkaamista koskevia edellytyksi,


uusien pakkaustyyppien ilmestyminen markkinoille mahdollistaa mainittujen edellytysten lieventmisen siten, ett tarvittavat yksilintitakeet silytetn,


olisi mukautettava nit edellytyksi uuteen tilanteeseen, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelevn pysyvn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 68/193/ETY seuraavasti:


1. Listn liitteess III olevan taulukon 1 kohtaan seuraavasti:


%quot%tai vastaavia pakkausmuovipusseja kytettess 50 tai 100 siten, ett 10 artiklan 1 a kohdassa sdettyj snnksi ei sovelleta jlkimmisiin.%quot%2. Listn liitteess III olevan taulukon 2 kohtaan seuraavasti:


%quot%tai vastaavia pakkausmuovipusseja kytettess 100 siten, ett 10 artiklan 1 a kohdassa sdettyj snnksi ei sovelleta jlkimmisiin.%quot%


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1982. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 6 pivn toukokuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 93, 17.4.1968, s. 15


() EYVL N:o L 236, 26.8.1978, s. 13






Komission asetus (ETY) N:o 2304/82, annettu 20 pivn elokuuta 1982, naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytyksist annetun asetuksen (ETY) N:o 32/82 muuttamisesta toisen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2304/82,


annettu 20 pivn elokuuta 1982,


naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytyksist annetun asetuksen (ETY) N:o 32/82 muuttamisesta toisen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 18 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 32/82 (), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 752/82 (), mritelln naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytykset,


asetuksessa (ETY) N:o 32/82 ei missn vaiheessa estet maataloustuotteiden vientitukien maksamisesta ennakolta 4 pivn maaliskuuta 1980 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 565/80 () 5 artiklan snnsten soveltamista; asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklan snnksi sovellettaessa olisi tsmennettv, ett asetuksen (ETY) N:o 32/82 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu todistus on esitettv tulliviranomaisille tytettess tullimuodollisuuksia tuotteen asettamiseksi tullivarasto- tai vapaa-aluemenettelyyn; tmn vuoksi mys todistusta olisi muutettava; jottei mitn tuotteita vaihdettaisi, olisi varmistettava, ettei niit voida ksitell maataloustuotteiden vientituen ja positiivisten valuutan tasausmaksujen ennakolta maksamisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 31 pivn maaliskuuta 1980 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 798/80 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1663/81 (), 4 artiklan 5 kohdan 2, 3 ja 4 alakohdassa tarkoitetulla tavalla,


asetuksen (ETY) N:o 32/82 4 a artiklassa vahvistetaan ne yksityiskohtaiset snnt, joiden mukaisesti jsenvaltiot ilmoittavat komissiolle niiden tuotteiden mrt, joille on mynnetty erityist vientitukea; artiklaa olisi tydennettv stmll niiden mrien ilmoittamisesta ensimmisen, jotka on viety asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklassa tarkoitettuun tullivarastoon tai tarkoitetulle vapaa-alueelle, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat naudanlihan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 32/82 seuraavasti:


1. Listn 2 artiklan 2 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Jos tuotteisiin sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklassa sdettyj menettelyj, on edellisess alakohdassa tarkoitettu todistus kuitenkin esitettv tulliviranomaisille asetuksen (ETY) N:o 798/80 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja tullimuodollisuuksia tytettess. Poiketen siit, mit mainitussa asetuksessa sdetn, asetuksen (ETY) N:o 798/80 4 artiklan 5 kohdan 2, 3 ja 4 alakohdassa tarkoitetut ksittelyt eivt ole sallittuja tt alakohtaa sovellettaessa.%quot%2. Korvataan 4 a artikla seuraavasti:


%quot%4 a artikla


Jsenvaltioiden on kunkin kuukauden 25 pivn menness ilmoitettava teleksill komissiolle niiden tuotteiden mrt ja mahdollisuuksien mukaan kuvaukset, joiden osalta todistusten perusteella on edellisen kuukautena maksettu joko erityist tukea, asetuksen (ETY) N:o 2730/79 25 artiklassa tarkoitettu ennakkomaksu tai asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklassa tarkoitettu ennakkomaksu.%quot%3. Korvataan liite tmn asetuksen liitteell.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 20 pivn elokuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 4, 8.1.1982, s. 11


() EYVL N:o L 86, 1.4.1982, s. 50


() EYVL N:o L 62, 7.3.1980, s. 5


() EYVL N:o L 87, 1.4.1980, s. 42


() EYVL N:o L 166, 24.6.1981, s. 9






LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN YHTEIS


1 Viej tai hakija


TODISTUS


tysikasvuisten sonnien lihasta


N:o .....


Asetus (ETY) N:o 32/82


2 Vastaanottaja 3 Todistuksen antava viranomainen


HUOMAUTUKSIA


A. Lihojen kuvailussa on noudatettava vientituen myntmisess kytettv nimikkeist.


4 Kuljetusvline B. Tm todistus on luovutettava tullitoimipaikalle, joka tytt vientiin sek tullivarastoon tai vapaa-alueelle sijoittamiseen liittyvt tullimuodollisuudet.


C. Asianomainen tullitoimipaikka toimittaa tmn todistuksen vahvistuksella varustettuna vientituen maksamisesta vastaavalle viranomaiselle.


5 Palojen merkinnt, numerot , ja mr; lihojen kuvaus


6 Yhteisen tullitariffin alanimike


7 Nettopaino kilogram- moina 8 Palojen mr kirjaimin


9 Erityisi huomautuksia


10 ANTAVAN VIRANOMAISEN TODISTUS


Min allekirjoittanut todistan, ett edell kuvailtu liha on perisin tysikasvuisista sonneista.


Toteutetut tunnistamistoimenpiteet:


11 TULLIN VAHVISTUS


Vientiin ja tullivarastoon tai vapaa-alueelle sijoittamiseen liittyvt tullimuodollisuudet on edell kuvaillun lihan osalta suoritettu.


Tulliasiakirja:


elinlaji:


numero:


pivmr:


(Allekirjoitus) (Leima) Paikka:


Pivmr:


(Allekirjoitus) (Leima tai painettu sinetti) Vapaaehtoinen.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






82/814/ETY: Komission pts, tehty 17 pivn marraskuuta 1982, luettelosta Swazimaan kuningaskunnan laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan




KOMISSION PTS,


tehty 17 pivn marraskuuta 1982,


luettelosta Swazimaan kuningaskunnan laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan (82/814/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY() ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan,


sek katsoo, ett


kolmansiin maihin sijoittautuneet laitokset voivat saada luvan vied tuoretta lihaa yhteisn ainoastaan, jos ne tyttvt direktiiviss 72/462/ETY vahvistetut yleiset ja erityiset edellytykset,


Swazimaa on ehdottanut direktiivin 72/462/ETY 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti yht laitosta, joka saa vied Euroopan talousyhteisn,


tss laitoksessa, jossa on suoritettu paikalla tehtv yhteisn tarkastus, on riittv hygienian taso, ja tuoreen lihan tuonti kyseisest laitoksesta voidaan siten sallia mainitun direktiivin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti,


olisi palautettava mieleen, ett tuoreen lihan tuontiin sovelletaan mys yhteisn muuta elinlkintalan lainsdnt erityisesti elinten terveyden osalta, mukaan lukien Tanskaa, Irlantia ja Yhdistynytt kuningaskuntaa koskevat erityissnnkset,


tmn ptksen liitteess mainitusta laitoksesta tulevan tuoreen lihan tuonnin edellytyksiin sovelletaan edelleen toisaalla annettuja snnksi ja perustamissopimuksen yleisi mryksi; erityisesti tiettyjen kolmansista maista tulevien lihaluokkien kuten vhemmn kuin kolme kiloa painavien lihapalojen tai tiettyjen aineiden, joita yhteisn yhdenmukaistettu lainsdnt ei viel koske, jmi sisltvn lihan tuontiin ja jlleenvientiin muihin jsenvaltioihin sovelletaan edelleen tuojana olevan jsenvaltion terveyslainsdnt, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1. Sallitaan tuoreen lihan tuonti yhteisn liitteess mainitusta Swazimaan laitoksesta kyseisen liitteen mukaisesti.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetusta laitoksesta tulevaan tuontiin sovelletaan toisaalla annettuja yhteisn elinlkintalan snnksi erityisesti silt osin kuin on kyse elinten terveydest.


2 artikla


Jsenvaltioiden on kiellettv tuoreen lihan tuonti muista kuin liitteess mainitusta laitoksesta.


3 artikla


Tt ptst sovelletaan 1 pivn tammikuuta 1983.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn marraskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3305/82, annettu 9 pivn joulukuuta 1982, hallinnollisen avun soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist erityiskohtelun saavien juustojen vienniss Norjaan




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3305/82,


annettu 9 pivn joulukuuta 1982,


hallinnollisen avun soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist erityiskohtelun saavien juustojen vienniss Norjaan


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kolmannessa maassa erityiskohtelun saavien maataloustuotteiden viennin avustamisesta 20 pivn joulukuuta 1979 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2931/79 () ja erityisesti sen 1 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


Norja on sopinut tiettyjen juustojen tuonnin sallimisesta sek yhteisn tuontikiintiiden laajentamisesta, joilla peritn erityist tuontitullia; tt toimenpidett sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1983,


yhteis on sitoutunut antamaan norjalaisille viranomaisille hallinnollista apua tmn sopimuksen oikean soveltamisen varmistamiseksi; tmn vuoksi kyseisten juustojen mukana on oltava yhteisn toimivaltaisten viranomaisten antama todistus, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Vietess yhteisen tullitariffin nimikkeeseen 04.04 kuuluvia, yhteisss tuotettuja ja liitteen I kuvausta vastaavia juustoja Norjaan, on annettava pyynnst liitteen mallia vastaava todistus.


2 artikla


1. Lomakkeet on painettava valkoiselle paperille englanniksi. Niiden koko on 210 millimetri 297 millimetri. Kukin todistus on yksilitv antavan viranomaisen antamalla jrjestysnumerolla.


Vievt jsenmaat voivat vaatia, ett niden alueella kytetty todistus on laadittava yhdell maan virallisista kielist sek lisksi englanniksi.


2. Todistuksista on laadittava alkuperiskappale ja vhintn kaksi jljennst. Jljennksiss on oltava sama jrjestysnumero kuin alkuperiskappaleessa. Alkuperiskappale ja jljennkset on tytettv joko kirjoituskoneella tai ksin; jlkimmisess tapauksessa ne on tytettv musteella ja painokirjaimin.


3 artikla


1. Todistuksen ja sen jljennkset antaa kunkin jsenvaltion nimem antava viranomainen.


2. Antavan viranomaisen on pidettv itselln jljenns todistuksesta. Alkuperiskappale ja jljennkset on esitettv tullitoimistossa, jossa tullimuodollisuudet tytetn Norjaan vietess.


3. Edell 2 kohdassa tarkoitetun tullitoimiston on merkittv varmennuksensa alkuperiskappaleen thn tarkoitukseen varattuun ruutuun ja palautettava alkuperiskappale. Tmn tullitoimiston on pidettv itselln jljenns.


4 artikla


Todistus on laillinen ainoastaaan, kun se on toimivaltaisen tullitoimiston asianmukaisesti hyvksym. Se kattaa osoitettujen tavaroiden mrt. Enintn viidell prosentilla todistuksessa osoitettua mr suurempi mr katsotaan kuitenkin katetuksi tll todistuksella.


5 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet todistuksen saaneiden juustojen alkupern, lajin ja laadun tarkastamiseksi.


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1983.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 334, 28.12.1979, s. 8






LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN YHTEIST


1. Viej


TODISTUS


JUUSTON NORJAAN


VIENTI VARTEN


2. Numero


ALKUPERISKAPPALE


3. Vastaanottaja


4. Todistuksen antava viranomainen


HUOMAUTUKSIA


A. Tm todistus on annettava alkuperiskappaleena ja vhintn kahtena jljennksen.


B. Juustojen kuvauksessa on merkin tai kaupallisen nimityksen lisksi mainittava mys laji.


C. Alkuperiskappale ja jljenns on annettava todistamista varten sille tullitoimipaikalle, jossa tullimuodollisuudet tytetn vienti varten.


D. Alkuperiskappale on annettava Norjan tulliviranomaisille.


5. Laskun numero


6. Pakkausten merkit, numerot, lukumr ja luonne, juustojen kuvaus


7. Bruttopaino (kg)


A


8. Nettopaino (kg)


6. Pakkausten merkit, numerot, lukumr ja luonne, juustojen kuvaus


7. Bruttopaino (kg)


B


8. Nettopaino (kg)


9. TODISTUKSEN ANTAVA VIRANOMAINEN todistaa, ett edell mainitut juustot


- on valmistettu yhteisss ja


- niiden laatu vastaa hyvin markkinoiden vaatimuksia


Paikka: ...


Pivys: ...


...


(Allekirjoitus) (Leima)


10. TOIMIVALTAISEN TULLITOIMIPAIKAN TODISTUS


Tullimuodollisuudet on tytetty niiden juustojen Norjaan vienti varten, joita tm todistus koskee.


Tulliasiakirja:


- tyyppi: ...


- numero: ...


- pivys: ...


...


(Allekirjoitus) (Leima)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 82/711/ETY, annettu 18 pivn lokakuuta 1982, elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvien muovisten tarvikkeiden sisltmien ainesosien siirtymisen tarkastamiseksi tarvittavista perussnnksist




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 18 pivn lokakuuta 1982,


elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvien muovisten tarvikkeiden sisltmien ainesosien siirtymisen tarkastamiseksi tarvittavista perussnnksist (82/711/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvia tarvikkeita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 23 pivn marraskuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/893/ETY(1) ja erityisesti sen 3 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


direktiivin 76/893/ETY 2 artiklassa sdetn etenkin, ett tarvikkeista ei saa siirty niiden ainesosia elintarvikkeisiin siin mrin, ett ihmisten terveys saattaisi vaarantua tai ett elintarvikkeiden koostumus saattaisi muuttua tavalla, joka ei ole hyvksyttviss,


direktiivin 76/893/ETY 3 artiklassa tarkoitettu erityisdirektiivi on sopiva keino tmn tavoitteen toteuttamiseksi muovisten tarvikkeiden osalta, joskin mys direktiivin yleisi snnksi voidaan soveltaa tllaisissa tapauksissa,


ottaen huomioon ongelman monimutkaisuuden olisi aluksi syyt rajoittua ainesosien siirtymisen tarkastamista koskeviin perussnnksiin; tulevissa direktiiveiss, jotka annetaan direktiivin 76/893/ETY 10 artiklassa sdetty menettely noudattaen, vahvistetaan edell tarkoitetun siirtymisen tarkastamiseksi tarvittavat analyysimenetelmt,


tm direktiivi ei koske muovisia tarvikkeita koskevia kaikkia vaatimuksia; sen vuoksi on tarpeen sallia jsenvaltioiden toisaalta olla vaatimatta, ett direktiivin 76/893/ETY 7 artiklan 4 ja 5 kohdassa sdetyt merkinnt tehdn, ja toisaalta kielt saattamasta markkinoille sellaisia tarvikkeita, jotka, vaikka ovat mainitussa direktiiviss tarkoitettujen standardien mukaisia, eivt ole muita mahdollisia 3 artiklassa tarkoitettuja standardeja koskevien kansallisten snnsten mukaisia, tai jos niit ei ole, mainitun direktiivin 2 artiklan snnsten mukaisia,


ottaen huomioon siirtymisen mrittmiseen elintarvikkeissa liittyvt analyyttiset vaikeudet tulisi valita tavanomaisia testej (liuoksia, joilla voidaan simuloida vaikutusta elintarvikkeisiin ja standardoituja testiolosuhteita), jotta jljiteltisiin niin pitklle kuin se on mahdollista siirtymisilmiit, joita saattaa ilmet tarvikkeen joutuessa elintarvikkeen kanssa kosketukseen,


jos myhemmin osoittautuisi, ett nm testit eivt vastaa todellisuutta, jsenvaltioille tulisi antaa oikeus muuttaa niit vliaikaisesti,


kunnes yhteisss ptetn asiasta, analyysimenetelmien tmnhetkisell tasolla ei ole mahdollista mritell kaikkia niit olosuhteita, joissa tavanomaisia siirtymistestej tulisi suorittaa kahdesta tai useammasta kerroksesta muodostuville tarvikkeille, joissa yksi tai useampi kerros sislt muuta ainetta tai muita aineita kuin muovia; sen vuoksi pts tmn direktiivin soveltamisesta tllaisiin tarvikkeisiin pitisi tehd myhemmin,


tmn direktiivin mukauttaminen tekniikan kehitykseen on tytntnpanoa; menettelyn yksinkertaistamiseksi ja nopeuttamiseksi sen tulisi olla komission vastuulla, ja


niiss tapauksissa, joissa neuvosto siirt komissiolle toimivallan elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvia muovisia tarvikkeita koskevien snnsten tytntnpanoon, tulisi st menettelyst jsenvaltioiden ja komission vlisen kiinten yhteistyn toteuttamiseksi neuvoston ptksell 69/414/ETY(4) perustetussa pysyvss elintarvikekomiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tm direktiivi on direktiivin 76/893/ETY 3 artiklassa tarkoitettu erityisdirektiivi.


2. Tt direktiivi sovelletaan muovisiin tarvikkeisiin eli tarvikkeisiin sek niiden osiin, jotka


a) koostuvat pelkstn muovista, tai


b) koostuvat kahdesta tai useammasta pelkstn muovista koostuvasta ainekerroksesta ja jotka on sidottu toisiinsa sideaineella tai jollakin muulla tavalla,


ja jotka valmiissa tarvikkeessa ovat tarkoitetut joutumaan tai joutuvat kosketuksiin elintarvikkeen kanssa ja ovat siihen tarkoitetut.


3. Tss direktiiviss %quot%muovilla%quot% tarkoitetaan orgaanisia makromolekulaarisia yhdisteit, jotka syntyvt polymerisaatiossa, polykondensaatiossa, polyadditiossa tai muussa vastaavassa prosessissa molekyyleist, joilla on alempi molekyylipaino, tai luonnon makromolekyyleist niit kemiallisesti muuntamalla. Silikonit ja muut vastaavat makromolekyyliyhdisteet katsotaan mys muoveiksi. Muita aineita voidaan list tllaisiin makromolekyyliyhdisteisiin.


Seuraavia tarvikkeita ei kuitenkaan pidet %quot%muoveina%quot%:


i) pinnoitettu tai pinnoittamaton regeneroitu selluloosakalvo;


ii) elastomeerit ja luonnonkumi sek synteettinen kumi;


iii) paperi ja kartonki, riippumatta siit, onko tarviketta muunnettu muovia lismll;


iv) seuraavista aineista saadut pinnoitteet:


- parafiinivahat, mukaan lukien synteettiset parafiinivahat tai mikrokiteiset vahat,


- edellisess luetelmakohdassa mainittujen vahojen seokset toistensa tai muovien kanssa.


4. Tt direktiivi ei sovelleta tarvikkeisiin, jotka koostuvat kahdesta tai useammasta kerroksesta, joista yksi tai useampi ei ole pelkstn muovia, vaikka elintarvikkeen kanssa kosketukseen joutuva kerros olisi pelkstn muovia.


Myhemmin ptetn tmn direktiivin soveltamisesta ensimmisess kohdassa mainittuihin tarvikkeisiin sek thn direktiiviin mahdollisesti tehtvist muutoksista.


2 artikla


1. Edell 1 artiklassa tarkoitettujen tarvikkeiden sisltmi ainesosia ei saa siirty elintarvikkeeseen tai sen pinnalle sellaisia mri, ett raja-arvot, jotka vahvistetaan kaikki muut aineet pois sulkevissa sallittujen aineiden luetteloissa, ylitetn.


2. Jos sellaisia direktiivin 76/893/ETY 9 artiklan mukaisesti vahvistettuja analyysimenetelmi ei ole, joiden avulla on mahdollista mritt siirtymisen mr elintarvikkeesta, mritetn siirtyminen liitteess olevassa I luvussa lueteltujen simulanttien avulla.


3. Neuvosto vahvistaa komission ehdotuksesta perustamissopimuksen 100 artiklassa mrtty menettely noudattaen muut aineet poissulkevan luettelon aineista, joiden kytt on sallittua, sek luettelon simulanteista, joita kytetn kunkin elintarvikkeen tai elintarvikeryhmn osalta, sek ptt simulanttien vkevyyksist.


3 artikla


1. Siirtymisen mrien tarkastamisessa simulanttien avulla on kytettv tavanomaisia siirtymistestej, joita koskevat perussnnt ovat tmn direktiivin liitteess.


2. a) Jos kuitenkin jsenvaltio tmn direktiivin antamisen jlkeen saadun uuden tiedon tai olemassa olevan tiedon uudelleen arvioinnin perusteella toteaa yksityiskohtaisin perusteluin, ett tietyn muovisen tarvikkeen osalta liitteess olevat siirtymist koskevien kokeiden perussnnt ovat teknisesti kyttn soveltumattomat, tai jos todelliset kyttolosuhteet poikkeavat perustavaa laatua olevalla tavalla liitteen taulukossa mritellyist koeolosuhteista,jsenvaltio voi alueellaan ja yksinomaan kyseisen yksittisen tapauksen osalta lopettaa liitteess tarkoitettujen perussnnsten soveltamisen ja sallia sopivampien perussnnsten soveltamisen. Jsenvaltion on ilmoitettava tst viipymtt muille jsenvaltioille ja komissiolle sek perusteltava ptksens.


b) Komissio tutkii niin pian kuin mahdollista kyseisen jsenvaltion esittmt perustelut ja kuulee pysyvss elintarvikekomiteassa jsenvaltioita sek antaa sen jlkeen asiasta viipymtt lausunnon ja toteuttaa aiheelliset toimenpiteet.


c) Jos komissio pit tmn direktiivin muuttamista tarpeellisena a alakohdassa tarkoitettujen vaikeuksien vhentmiseksi, se aloittaa direktiivin 76/893/ETY 10 artiklassa sdetyn menettelyn; tss tapauksessa jsenvaltio, joka on antanut sopivammat perussnnkset, voi pit ne voimassa, kunnes edell tarkoitetut muutokset tulevat voimaan.


4 artikla


Muutokset, jotka ovat tarpeen tieteellisen ja teknisen tietmyksen lisntymisen vuoksi tmn direktiivin liitteess olevan II luvun mukauttamiseksi, tehdn direktiivin 76/893/ETY 10 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 artikla


Tll direktiivill ei vaikuteta kansallisiin snnksiin, jotka koskevat direktiivin 76/893/ETY 3 artiklassa tarkoitettuja muita snnksi, eik mainitun direktiivin 7 artiklan 4 ja 5 kohdan mukaisesti jsenvaltioille mynnettyihin erivapauksiin.


6 artikla


Jsenvaltioiden on noudatettava tt direktiivi viimeistn silloin, kun erityisdirektiivi, jolla 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut raja-arvot vahvistetaan, pannaan tytntn.


7 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 18 pivn lokakuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. A. KOFOED


(1) EYVL N:o L 340, 9.12.1976, s. 19


(2) EYVL N:o C 140, 5.6.1979, s. 173


(3) EYVL N:o C 227, 10.9.1979, s. 31


(4) EYVL N:o L 291, 19.11.1969, s. 9






LIITE


PERUSSNNT SIIRTYMISEN TARKASTAMISESTA SIMULANTTIEN AVULLA


Mritettess simulantteihin tapahtuvaa siirtymist kytetn tss liitteess olevassa I luvussa annettuja simulantteja liitteess olevassa II luvussa sdetyiss koeolosuhteissa.


I LUKU


Simulantit


1. Yleinen tapaus: muoviset tarvikkeet, jotka ovat tarkoitetut joutumaan kosketuksiin kaikentyyppisten elintarvikkeiden kanssa


Kokeet suoritetaan kytten kaikkia alla mainittuja simulantteja, ja jokaista simulanttia varten otetaan uusi tarvikenyte:


- tislattu vesi tai vastaavaa laatua oleva vesi (= simulantti A),


- 3-prosenttisen etikkahapon (w/v) vesiliuos (= simulantti B),


- 15-prosenttisen etanolin (v/v) vesiliuos (= simulantti C),


- puhdistettu oliiviljy(1); jos analyysimenetelmst johtuvista teknisist syist on vlttmtnt kytt muita simulantteja, on oliiviljy korvattava synteettisten triglyseridien seoksella(2) tai auringonkukkaljyll (= simulantti D).


2. Erityistapaus: muoviset tarvikkeet, jotka ovat tarkoitetut joutumaan kosketuksiin yhden tietyn elintarvikkeen tai tietyn elintarvikeryhmn kanssa


Kokeissa kytetn:


- vain simulantteja, joiden on 2 artiklan 3 kohdassa tarkoitetussa luettelossa ilmoitettu soveltuvan kyseiselle elintarvikkeelle tai elintarvikeryhmlle;


- jos elintarviketta tai elintarvikeryhm ei ole sisllytetty ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettuun luetteloon, kytetn sit tai niit 1 kohdassa kuvattua simulanttia tai kuvattuja simulantteja, jotka lhinn vastaavat uuttokapasiteetiltaan kyseist elintarviketta tai elintarvikeryhm.


II LUKU


%Koeolosuhteet (kesto ja lmptila)


1. Mrityksiss kytettviksi olosuhteiksi valitaan taulukossa eritellyist kokeen kestoista ja lmptiloista ne, jotka mahdollisimman hyvin vastaavat tutkittavien tarvikkeiden tavanomaisia tai ennalta arvattavia kosketusolosuhteita.


2. Jos muovinen tarvike on tarkoitettu kytettvksi perkkin lyhyin vliajoin useissa taulukoissa olevassa 1 sarakkeessa tarkoitetuissa kosketusolosuhteissa, siirtyminen mritetn altistamalla tarvike perkkin kaikille vastaaville 2 sarakkeessa eritellyille koeolosuhteille kytten samaa simulanttia.


3. Jos tietyn kokeen keston osalta muovinen tarvike lpisee kokeen korkeammassa lmptilassa, ei koetta tarvitse toistaa matalammassa lmptilassa.


Jos tietyn koelmptilan osalta muovinen tarvike lpisee kokeen pidemmn kokeen keston kuluessa, ei koetta tarvitse toistaa lyhyemmll ajalla.


4. Jos muovista tarviketta saatetaan kytnnss kytt kosketuksessa kuinka pitki aikoja tahansa ja miss tahansa lmptilassa, tulee suorittaa vain 10 vuorokauden koe 40 C:ssa ja kahden tunnin koe 70 C:ssa, sill niit pidetn tavanomaisesti kaikkein ankarimpina.


Jos kytetn simulanttia D (puhdistettua oliiviljy tai sen substituenttia), tehdn vain 10 vuorokauden koe 40 C:ssa.


5. Jos havaitaan, ett taulukon mukaisissa olosuhteissa suoritetut kokeet aiheuttavat muovisissa tarvikkeissa fysikaalisia tai muita muutoksia, joita ei ilmene tavanomaisissa tai ennalta arvattavissa kyttolosuhteissa, siirtymistestit tulee suorittaa tarkoituksenmukaisemmissa olosuhteissa ajatellen kyseess olevaa erityistapausta.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 82/471/ETY, annettu 30 pivn keskuuta 1982, tietyist elinten ruokinnassa kytettvist tuotteista




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 30 pivn keskuuta 1982,


tietyist elinten ruokinnassa kytettvist tuotteista (82/471/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


kotielintuotanto on erittin trke osa yhteisn maataloutta ja tuotantotulokset riippuvat paljon siit, ett kytetn sopivia ja hyvlaatuisia rehuja,


rehuja koskeva sntely on olennaista maatalouden tuottavuuden nostamisessa,


rehuvalkuaisen kulutus kasvaa jatkuvasti yhteisss, johtuen yh lisntyvist kotielintuotannon tarpeista,


samalla kun kysynt on kasvanut, on tiettyjen valkuaisrehujen tarjonta maailmanmarkkinoilla viime vuosina huomattavasti vhentynyt,


kyseinen puute on saanut aikaan sen, ett rehuteollisuus tutkii korvaavia tuotteita varmistaakseen riittvt toimitukset,


sikli kuin jsenvaltioissa jo on kyseisi tuotteita koskevia lakeja, asetuksia ja hallinnollisia mryksi, ovat perusperiaatteiltaan erilaisia; sen vuoksi ne vaikuttavat suoraan yhteismarkkinoiden toteutumiseen ja toimintaan, joten ne tulisi yhdenmukaistaa,


korvaavat tuotteet on valmistettu uusilla teknisill menetelmill ja sen vuoksi on suotavaa sdell niiden laskemista liikkeelle rehuina tai rehujen valmistusaineina mrittelemll kukin niist ryhmist, joihin yksittiset tuotteet hyvksytn ja niiden kyttmisen edellytykset,


ennen kuin uusi tuote hyvksytn johonkin kyseisist ryhmist, on tarpeen varmistaa, ett sill on vaadittava ravintoarvo; tulee osoittaa, ett tuotteet jrkevsti kytettyin eivt vahingoita ihmisten tai elinten terveytt eivtk ymprist eivtk haittaa kuluttajia elinperisten tuotteiden tyypillisi ominaisuuksia huonontamalla,


sen varmistamiseksi, ett hyvksymist koskevia perusperiaatteita noudatetaan, jsenvaltion tulisi virallisesti toimittaa tiettyjen tuoteryhmien tuotteita koskevat asiakirjat; kyseiset asiakirjat tulisi valmistella viimeistn neuvoston tmn direktiivin voimaansaattamisajankohtana antamien yleisten ohjeiden mukaisesti kyseisten asioiden tutkimisen helpottamiseksi,


on suotavaa, ett jsenvaltioilla on oikeus tilapisesti, kunnes asiassa tehdn yhteisn pts, pit voimassa sellaisille tuotteille mynnetyt kansalliset luvat, joita ei tll hetkell mainita direktiivin liitteess tai sellaisille erityisille tuotteille, jotka tietyiss tapauksissa tyttvt muut vaatimukset; N-alkaaneilla kasvatetuista Candida-hiivoista saatavia tuotteita koskeva yhteisn pts tulisi kuitenkin toteuttaa kahden vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta,


typpipitoisten yhdisteiden, jotka eivt sisll valkuaista, tulee kuulua tmn direktiivin soveltamisalaan sen vuoksi, ett niill on epsuora yhteys valkuaistuotantoon; sen vuoksi on suotavaa muuttaa tlt osin rehujen lisaineista 23 pivn marraskuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/524/ETY () liitteit, jossa tilapisesti snnelln kyseiseen ryhmn kuuluvien tuotteiden kyttmist,


kyseisten tuotteiden ravintoarvo ja turvallisuus riippuvat niiden koostumuksen ominaispiirteist, kyttolosuhteista ja valmistusmenetelmist; sen vuoksi on olennaista tietyiss tapauksissa mrt tuotteen pllysmerkinnist kyttjn suojelemiseksi vilppi vastaan ja helpottaa saatavilla olevien tuotteiden hytykytt,


ei ole tarpeen soveltaa yhteisn snnksi kolmansiin maihin vietvksi tarkoitettuihin kyseisiin tuotteisiin tai nit tuotteita sisltviin rehuihin, koska kyseisiss maissa on yleens omat sntelyns,


sen varmistamiseksi, ett liikkeelle laskettaessa tuotteet tai niit sisltvt rehut tyttvt tss direktiiviss olevat vaatimukset, jsenvaltioiden tulee huolehtia tarkoituksenmukaisesta valvontajrjestelmst,


vaatimukset tyttviin tuotteisiin tai niit sisltviin rehuihin ei saa kohdistaa muita kuin tss direktiiviss sdettyj markkinoille saattamista koskevia rajoituksia,


aiheellinen yhteisn menettely on olennaista yhtlt liitteen mrysten ja tiettyj tuotteita koskevien asiakirjojen toimittamisen ohjeiden mukauttamiseksi ja toisaalta, tarvittaessa, kyseisten tuotteiden koostumusta ja puhtautta koskevien perusteiden sek fysikaalis-kemiallisten ja biologisten ominaisuuksien vahvistamiseksi tieteellisen ja teknisen tiedon kehityksen mukaisesti.


kaikkien tarpeellisten takuiden saamiseksi, tulisi kyttn otettavassa yhteisn menettelyss st, ett tietyiss tapauksissa liitteit muutettaessa on kuultava komission asettamaa elinten ravitsemusta ksittelev tiedekomiteaa ja elintarvikealan tiedekomiteaa,


jsenvaltioiden tulisi silytt oikeus tilapisesti peruuttaa tuotteen kyttlupa tai muuttaa siihen liittyvi mryksi, jos ihmisten tai elinten terveys vaarantuu,


sen vlttmiseksi, ett jsenvaltio kyttisi vrin kyseist oikeutta, tulisi yhteisn ptt lisselvitysten perusteella liitteeseen mahdollisesti tehtvist muutoksista kiireellisess yhteisn menettelyss, ja


tmn direktiivin tytntnpanon helpottamiseksi tulisi soveltaa menettely, jolla aikaansaadaan komission ja jsenvaltioiden kiinte yhteisty ptksell 70/372/ETY () perustetussa pysyvss rehukomiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tm direktiivi koskee tietyill teknisill menetelmill valmistettuja tuotteita, jotka suoraan tai epsuorasti ovat valkuaislhteit ja jotka on laskettu liikkeelle yhteisss rehuina tai rehuissa.


2. Tm direktiivi ei rajoita niiden yhteisn snnsten soveltamista, jotka koskevat:


a) rehujen lisaineita;


b) haitallisten aineiden ja tuotteiden suurimpien pitoisuuksien vahvistamista;


c) torjunta-ainejmien suurimpien pitoisuuksien vahvistamista ihmisten tai elinten kyttn tarkoitetuissa tuotteissa;


d) suoraan kytettvien rehujen ja rehuseosten pitmist kaupan;


e) tautia aiheuttavia mikro-organismeja rehuissa.


2 artikla


Tss direktiiviss sovelletaan neuvoston direktiivin 70/524/ETY 2 artiklassa olevia mritelmi.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on sdettv, ett rehun, joka kuuluu johonkin liitteess lueteltuun tuoteryhmn tai sislt tllaisia tuotteita, saa laskea liikkeelle vain, jos:


a)


kyseinen tuote on mainittu liitteess;


b)


tuotteen kytlle siin asetetut edellytykset tyttyvt.


2. Jsenvaltiot saavat poiketa 1 kohdan mryksist, jos kysymyksess on kokeellinen tai tieteellinen toiminta, edellytten kuitenkin, ett riittv virallinen valvonta jrjestetn.


4 artikla


1. Poiketen siit, mit 3 artiklan 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiot saavat, siihen asti kunnes 6 artiklan mukaisesti asiassa tehdn pts, pit voimassa:


a) ennen tmn direktiivin soveltamista alueillaan sellaisille tuotteille mynnetyt luvat, joita ei ole luetteloitu liitteen tuoteryhmiss, lukuun ottamatta n-alkaaneilla kasvatetuista Candida-hiivoista perisin olevia tuotteita;


b) ennen tmn direktiivin tiedoksi antamista alueillaan mynnetyt luvat n-alkaaneilla kasvatetuille Candida-hiivoista perisin oleville tuotteille sek liitteen 1.2.1 jaksossa luetelluille tuotteille, jotka tyttvt muut kuin siin asetetut vaatimukset;


2. Jsenvaltioiden on toimitettava muille jsenvaltioille ja komissiolle luettelo alueillaan 1 kohdan mukaisesti sallituista tuotteista.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on sdettv, ett liitteess lueteltuja tuotteita saa laskea liikkeelle rehuna tai rehuun listtyn ainoastaan, jos liitteess luetellut tiedot merkitn pakkaukseen tai silin tai siihen kiinnitettvn etikettiin, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta suoraan kytettviin rehuihin ja rehuseoksiin sovellettavia pllysmerkint koskevien snnsten soveltamista.


2. Jsenvaltioiden on sdettv, ett 1 kohdassa tarkoitetut tiedot on irtotavarana myytvn tuotteen osalta oltava tavaran mukana olevassa asiakirjassa.


6 artikla


1. Tieteellisen ja teknisen tiedon kehityksen perusteella liitteeseen tehtvt muutokset annetaan 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Liitteess olevassa 1.1 ja 1.2 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden osalta komissio kuulee muutoksista elinten ravitsemusta ksittelev tiedekomiteaa ja elintarvikealan tiedekomiteaa.


Jos kysymyksess kuitenkin ovat 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut n-alkaaneilla kasvatetuista Candida-hiivoista perisin olevat tuotteet, on pts tehtv 13 artiklan menettelyn mukaisesti kahden vuoden kuluessa siit, kun tm direktiivi on annettu tiedoksi, ja elinten ravitsemusta ksittelevn tiedekomitean ja elintarvikealan tiedekomitean kuulemisen jlkeen.


2. Liitett muutettaessa on otettava huomioon seuraavat periaatteet:


A. Tuotetta ei saa sisllytt liitteeseen, paitsi:


a) jos sill on ravintoarvoa elimille typpi- tai valkuaislhteen;


b) se ei jrkevsti kytettyn vaikuta haitallisesti ihmisten tai elinten terveyteen tai ympristn eik aiheuta vahinkoa kuluttajille huonontamalla elinperisten tuotteiden tunnusomaisia ominaisuuksia;


c) sit voidaan valvoa rehuissa.


B. Aine on poistettava liitteest, jos jokin A kohdassa luetelluista edellytyksist ei en tyty.


3. Perusteet, erityisesti koostumuksen ja puhtauden sek fysikaalis-kemiallisten ja biologisten ominaisuuksien perusteet, joiden avulla thn direktiiviin sisllytetyt tuotteet voidaan mritell, voidaan asettaa olemassa olevan tieteellisen ja teknisen tiedon perusteella ja 13 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


7 artikla


1. Sen varmistamiseksi, ett liitteess olevissa 1.1 ja 1.2 kohdassa tarkoitetut tuotteet ovat 6 artiklan 2 kohdassa olevien periaatteiden mukaisia, jsenvaltioiden on huolehdittava, ett asiakirja, joka on laadittu tmn artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti, lhetetn virallisesti jsenvaltioille ja komissiolle sek komission asettamien tiedekomiteoiden jsenille, jos niiden kuulemista on pyydetty.


2. Komission ehdotuksesta neuvosto ptt 1 kohdassa tarkoitetun asiakirjan valmistelussa noudatettavista ohjeista siten, ett niit voidaan soveltaa viimeistn kun tm direktiivi pannaan tytntn.


Tieteellisen ja teknisen tiedon kehityksen perusteella ohjeisiin tehtvt muutokset annetaan 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3. Jsenvaltioiden, komission sek muiden 1 kohdassa tarkoitetun asiakirjan saaneiden on huolehdittava siit, ett hakijan aiheellisin perustein esittmst pyynnst tietoja, joiden ilmitulo voisi vahingoittaa teollista tai kaupallista omaisuutta, pidetn luottamuksellisina.


Teollinen ja kaupallinen liikesalaisuus ei koske:


- tuotteiden nimi ja koostumusta eik substraattia ja mikro-organismia koskevia tietoja,


- tuotteen fysikaalis-kemiallisia ja biologisia ominaisuuksia,


- farmakologista, toksikologista ja ympristtoksikologista tiedon tulkintaa,


- analyyttisi menetelmi, joilla valvotaan tuotetta rehuissa.


8 artikla


1. Jos kyseisten snnsten antamisen jlkeen jsenvaltio toteaa uusien tietojen tai olemassa olevien tietojen uudelleenarvioinnin perusteella, ett liitteess mainittu tuote tai sen kytt vaarantaa joissakin olosuhteissa ihmisten tai elinten terveyden, vaikka se on tmn direktiivin snnsten mukainen, jsenvaltio voi tilapisesti keskeytt kyseisten snnsten soveltamisen alueellaan tai rajoittaa sit. Sen on viipymtt ilmoitettava siit muille jsenvaltioille ja komissiolle ja samalla on ilmoitettava ptksen perustelut.


2. Neuvosto tutkii niin pian kuin mahdollista kyseisen jsenvaltion esittmt perustelut ja kuulee jsenvaltioita pysyvss rehukomiteassa, jonka jlkeen se viipymtt antaa lausuntonsa ja toteuttaa tarvittavat toimenpiteet.


3. Jos komissio katsoo, ett direktiivi on tarpeen muuttaa 1 kohdassa tarkoitettujen ongelmien vhentmiseksi sek ihmisten ja elinten terveydest huolehtimiseksi, se panee alulle 14 artiklassa sdetyn menettelyn kyseisten muutosten tekemiseksi; tss tapauksessa suojatoimenpiteet toteuttanut jsenvaltio saa pit ne voimassa, kunnes muutokset tulevat voimaan.


9 artikla


Jsenvaltioiden vlist liikkeelle laskemista varten 5 artiklassa tarkoitetut tiedot on ilmoitettava ainakin yhdell mrmaana olevan maan virallisista kielist.


10 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ettei tmn direktiivin snnsten mukaisia rehuja koske muut kuin liitteess lueteltujen tuotteiden esiintymiseen ja pllysmerkintihin liittyvt liikkeelle laskemista koskevat rajoitukset.


11 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ettei elinperisi tuotteita koske mitkn kaupan pitmisen rajoitukset tmn direktiivin soveltamisen vuoksi.


12 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett laskettaessa rehuja liikkeelle, ne tarkastetaan virallisesti ainakin nytteit ottamalla sen todentamiseksi, ett tmn direktiivin snnksi noudatetaan.


13 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa pysyvn rehukomitean jljempn %quot%komitea%quot% ksiteltvksi komitean puheenjohtaja joko omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan sellaisella 45 nen enemmistll, joka saadaan, kun jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. a) Komissio ptt ehdotetuista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.b) Jos ehdotetut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai jos lausuntoa ei ole annettu, komissio toimittaa viipymtt neuvostolle toimenpiteit koskevan ehdotuksen. Neuvosto ptt asiasta mrenemmistll.


c) Jos neuvosto ei ole tehnyt ptst toimenpiteist kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia tuli neuvostossa vireille, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto yksinkertaisella enemmistll vastusta nit toimenpiteit.


14 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asiat saattaa pysyvn komitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta kahden vuorokauden kuluessa. Lausunto annetaan sellaisella 45 nen enemmistll, joka saadaan kun jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. a) Komissio ptt ehdotetuista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.b) Jos ehdotetut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai jos lausuntoa ei ole annettu, komission toimittaa viipymtt neuvostolle toimenpiteit koskevan ehdotuksen. Neuvosto ptt asiasta mrenemmistll.


c) Jos neuvosto ei ole tehnyt ptst toimenpiteist viidentoista vuorokauden kuluessa siit kun asia tuli neuvostossa vireille, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto yksinkertaisella enemmistll vastusta nit toimenpiteit.


15 artikla


Poistetaan direktiivin 70/524/ETY liitteess I olevassa K osassa ja liitteess II olevassa D b osassa kaikki viittaukset typpipitoisiin yhdisteisiin, jotka eivt sisll valkuaista.


16 artikla


Tt direktiivi ei sovelleta rehuihin, jotka ainakin asiaa koskevien tietojen mukaan on tarkoitettu vietvksi kolmansiin maihin.


17 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan kahden vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


18 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Ph. MAYSTADT


() EYVL N:o C 197, 18.8.1977, s. 3


() EYVL N:o C 63, 13.3.1978, s. 53


() EYVL N:o C 84, 8.4.1978, s. 4


() EYVL N:o L 270, 14.12.1970, s. 1


() EYVL N:o L 170, 3.8.1970, s. 1






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission direktiivi 82/318/ETY, annettu 2 pivn huhtikuuta 1982, moottoriajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteit koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/115/ETY mukauttamisesta tekniseen kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 2 pivn huhtikuuta 1982,


moottoriajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteit koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/115/ETY mukauttamisesta tekniseen kehitykseen (82/318/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/156/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/1267/ETY(2), ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteit koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 18 pivn joulukuuta 1975 annetun neuvoston direktiivin 76/115/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/575/ETY(4), ja erityisesti sen 6 artiklan,


sek katsoo, ett


neuvosto on liikenneturvallisuuden edistmiseksi laajentanut direktiivill 81/575/ETY direktiivin 76/115/ETY soveltamisalaa, johon siihen asti kuuluivat ainoastaan direktiivin 70/156/ETY liitteess I mritellyt M1-luokan ajoneuvot, koskemaan kaikkia moottoriajoneuvoluokkia; sill vlin tapahtunut tekninen kehitys oli tehnyt tllaisen soveltamisalueen laajennuksen mahdolliseksi; tt toimenpidett tytntn pantaessa on kuitenkin vlttmtnt tarkistaa soveltamisalaltaan laajennetussa direktiiviss eriteltyj vaatimuksia ja testej; direktiivin soveltamisesta saatujen kokemusten perusteella on tarpeen saattaa tietyt mrykset paremmin vastaamaan todellisia testiolosuhteita, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat moottoriajoneuvoalan kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 76/115/ETY liitteit I, II ja III tmn direktiivin liitteen mukaisesti.


2 artikla


1. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1982 jsenvaltio ei saa M1-luokan moottoriajoneuvoilta turvaviden kiinnityspisteisiin liittyvist syist


- evt ETY-tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua todistusta tai evt moottoriajoneuvotyypilt kansallista tyyppihyvksynt, taikka


- kielt ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos tmntyyppisten ajoneuvojen tai niden ajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteet vastaavat direktiiviss 76/115/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia.


2. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1983 jsenvaltiot M1-luokan moottoriajoneuvojen osalta


- eivt saa en antaa direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua todistusta moottoriajoneuvotyypille, jonka turvaviden kiinnityspisteet eivt vastaa vaatimuksia direktiiviss 76/115/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill,


- saavat evt kansallisen tyyppihyvksynnn moottoriajoneuvotyypeilt, joiden turvaviden kiinnityspisteet eivt vastaa direktiivin 76/115/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia.


Direktiivin 76/115/ETY liitteess I olevan 4.3.2 kohdan, sellaisena kuin se on alkuperisess toisinnossaan, mukaisesti hyvksyttyjen tiettyjen avoautojen ja autojen, joiden katto voidaan irrottaa, osalta edell mainittu pivmr on korvattava pivmrll 1 pivn lokakuuta 1986.


3. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1984 jsenvaltiot saavat kielt sellaisten M1-luokan ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemisen, joiden turvaviden kiinnityspisteet eivt ole direktiivin 76/115/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia.


Tt snnst ei sovelleta direktiivin 76/115/ETY, sellaisena kuin se on alkuperisess toisinnossaan, liitteess I olevan 4.3.2 kohdan mukaisesti hyvksyttyihin tiettyihin avoautoihin ja autoihin, joiden katto voidaan irrottaa.


3 artikla


1. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1982 jsenvaltio ei saa muiden ajoneuvojen kuin M1-luokan ajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteisiin liittyvist syist


- evt ETY-tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua todistusta, tai evt kansallista tyyppihyvksynt moottoriajoneuvotyypilt, taikka


- kielt ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos tmntyyppisten ajoneuvojen tai niden ajoneuvojen turvaviden kiinnityspisteet ovat direktiivin 76/115/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimusten mukaiset.


2. Poiketen edell 1 kohdasta, jsenvaltio ei saa turvaviden kiinnityspisteisiin liittyvist syist


- evt 30 pivn syyskuuta 1986 asti ETY-tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua todistusta, tai evt kansallista tyyppihyvksynt N2- ja N3-luokan moottoriajoneuvotyypilt,


- kielt 30 pivn syyskuuta 1987 asti niden luokkien ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos tmntyyppiset ajoneuvot tai nm ajoneuvot ei ole varustettu turvaviden kiinnityspisteill.


4 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 30 pivn syyskuuta 1982. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


5 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(2) EYVL N:o L 375, 31.12.1980, s. 34


(3) EYVL N:o L 24, 30.1.1976, s. 6


(4) EYVL N:o L 209, 29.7.1981, s. 30






LIITE


Muutokset direktiivin 76/115/ETY liitteisiin


LIITE I - MRITELMT, ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN, ETY-TYYPPIHYVKSYNT, VAATIMUKSET, TESTIT, TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS, OHJEET


1.9. Poistetaan ilmaisu %quot%(tip-up)%quot% englanninkielisest toisinnosta.


Muutetaan 2.2.1 kohta seuraavasti:


%quot%2.2.1 sopivassa mittakaavassa yleiset ajoneuvon rakennepiirustukset, jotka esittvt turvaviden kiinnityspisteiden sijainnin ja (soveltuvin osin) turvaviden tehollisten kiinnityspisteiden sijainnin ja yksityiskohtaiset piirustukset turvaviden kiinnityspisteist ja rakenteesta, johon ne on asennettu.%quot%Muutetaan 4.1.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.1.1 H on direktiivin 77/649/ETY liitteess III olevassa 1.1 kohdassa tarkoitettu vertailupiste, joka on mritettv kyseisess direktiiviss sdetyn menettelyn mukaisesti.


4.1.1.1 Piste H' on 4.1.1 kohdassa tarkoitettua pistett H vastaava vertailupiste ja se on mritettv kaikille istuimen tavanomaisille kyttasennoille.


4.1.1.2 Piste R on direktiivin 77/649/ETY liitteess III olevan 1.2 kohdan mukaisesti mritelty istuimen vertailupiste.%quot%Muutetaan 4.1.2 kohta seuraavasti:


%quot%4.1.2 Vertailuviiva on direktiivin 77/649/ETY liitteess III olevan 3.4 kohdan mukaisesti mritelty suora viiva.%quot%Muutetaan 4.1.4 kohta seuraavasti:


%quot%4.1.4 Piste C on 450 mm pystysuoraan pisteen R ylpuolella sijaitseva piste. Jos 4.1.6. kohdassa mritelty etisyys S on kuitenkin vhintn 280 mm ja jos valmistaja valitsee 4.4.4.3. kohdassa tarkoitetun vaihtoehtoisen kaavan BR = 280 mm + 0,8 S, pisteiden C ja R vlisen pystysuuntaisen etisyyden on oltava 500 mm.%quot%Muutetaan 4.1.5 kohdan ilmaisu %quot%pisteen H%quot% ilmaisuksi %quot%pisteen H'%quot%.


Muutetaan 4.1.6.2.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.1.6.2.1 kuljettajan istuimen taso P on ajoneuvon pituussuuntaisen keskiviivan suuntainen pystytaso, joka ohjauspyrn kehn tasossa lvist ohjauspyrn keskin ohjauspyrn ollessa keskiasennossa, jos ohjauspyr on sdettv.%quot%Muutetaan 4.1.6.2.3 kohdan viimeinen rivi seuraavasti:


%quot%A %amp%ge; 300 mm, jos yhdistelmistuin on tarkoitettu useammalle kuin kahdelle matkustajalle.%quot%Listn 4.3.4 kohdan loppuun seuraava virke:


%quot%Tllaisessa tapauksessa riitt kaksi lattiakiinnityspistett.%quot%Poistetaan 4.4.2.3 kohta.


Listn hollanninkieliseen toisintoon 4.4.3 kohtaan ilmaisu %quot%effectief%quot%.


Muutetaan 4.4.3.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.3.1 Kulmien 1 ja 2 on oltava 30-80 kaikille tavanomaisille istuimen kyttasennoille. Jos M1-luokan moottoriajoneuvon etuistuimissa vhintn toinen kulmista 1 ja 2 on vakio kaikissa tavanomaisissa kyttasennoissa, sen arvon on oltava 60  10.%quot%Muutetaan 4.4.3.2 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.3.2 Jos muihin kuin M1-luokan ajoneuvojen yhdistelmistuintyyppisten takaistuimien ja sdettvien, 1.12 kohdan mukaisella stlaitteella varustettujen istuimien selknojan kulma on pienempi kuin 20 (ks. liitteess III oleva kuva 1), kulmat 1 ja 2 saavat alittaa 4.4.3.1 kohdassa vaaditun pienimmn rajan, jos ne ovat vhintn 20 kaikissa tavanomaisissa kyttasennoissa.%quot%Muutetaan 4.4.4.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.4.1 Kytettess nauhanohjainta tai vastaavaa vyn tehollisen ylkiinnityspisteen sijaintiin vaikuttavaa laitetta, mritetn tm sijainti tavalliseen tapaan ottamalla huomioon kiinnityspisteen paikka, kun nauhan pituussuuntainen keskiviiva kulkee pisteen J1 kautta, joka lasketaan perkkin pisteest R lhtien kolmen seuraavan janan avulla:


RZ, joka on vertailuviivan jana, joka mitataan ylspin pisteest R ja on 530 mm pitk,


ZX, joka on ajoneuvon pituussuuntaiseen keskiviivaan nhden kohtisuorassa oleva jana, joka mitataan kiinnityspisteen suuntaan pisteest Z ja on 120 mm pitk,


XJ1, joka on janojen RZ ja ZX mrittmn tasoon nhden kohtisuorassa oleva jana, joka mitataan eteenpin pisteest X ja on 60 mm pitk.


Piste J2 mritetn symmetrisesti pisteen J1 kanssa pituussuuntaisesta pystytasosta, joka kulkee 4.1.2 kohdassa mritetyn, istuimelle sijoitettua nukkea koskevan vertailuviivan kautta.%quot%Muutetaan 4.4.4.2 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.4.2 Tehollisen ylkiinnityspisteen on sijaittava FN tason alapuolella, joka on kohtisuorassa istuimen pituussuuntaiseen keskiviivaan nhden ja muodostaa 65 kulman vertailuviivaan nhden. Takaistuimen osalta sallitaan 60 kulma. Tason FN on leikattava vertailuviiva pisteess D siten, ett DR = 315 mm + 1,8 S. Kuitenkin, jos S %amp%le; 200 mm, DR = 675 mm.%quot%Muutetaan 4.4.4.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.4.3 Tehollisen ylkiinnityspisteen on sijaittava FK tason takana, joka on kohtisuorassa istuimen keskiviivaan nhden ja leikkaa 120 kulmassa vertailuviivan pisteess B siten, ett BR = 260 mm + S. Jos S %amp%ge; 280 mm, valmistaja voi halutessaan kytt mittaa BR = 260 mm + 0,8 S.%quot%Korvataan 4.4.4.5 kohdassa kirjain %quot%H%quot% kirjaimella %quot%R%quot%.


Muutetaan 4.4.4.6 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.4.6 Vyn tehollisen ylkiinnityspisteen on sijaittava vaakatason ylpuolella, joka kulkee 4.1.4 kohdassa mritellyn pisteen C kautta.%quot%Muutetaan 4.4.4.7 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.4.7 Edell 4.3.1 kohdassa eritellyn ylkiinnityspisteen lisksi voidaan kytt mys muita tehollisia ylkiinnityspisteit, jos ne tyttvt jonkin seuraavista edellytyksist:


4.4.4.7.1 Liskiinnityspisteet ovat 4.4.4.1-4.4.4.6 kohdassa vahvistettujen vaatimusten mukaisia.


4.4.4.7.2 Liskiinnityspisteit voidaan kytt ilman apuvlineit, jos ne ovat 4.4.4.5 ja 4.4.4.6 kohdassa vahvistettujen vaatimusten mukaisia ja sijaitsevat jollakin alueista, jotka syntyvt siirtmll liitteen III kuvassa 1 esitetty alue pystysuunnassa 80 mm ylspin tai alaspin.


4.4.4.7.3 Kiinnityspiste (kiinnityspisteet) on tarkoitettu nelipistevylle, jotka ovat 4.4.4.6 kohdassa vahvistettujen vaatimusten mukaisia ja jotka sijaitsevat vertailuviivan kautta kulkevan poikittaistason takana ja:


4.4.4.7.3.1 jos kyseess on yksi kiinnityspiste, se sijaitsee 4.4.4.1 kohdassa mriteltyjen pisteiden J1 ja J2 kautta kulkevien pystyviivojen rajaamien tasokulmien, joiden vaakaleikkaukset mritelln liitteen III kuvan 2 mukaisesti yhteisell alueella,


4.4.4.7.3.2 jos kyseess on kaksi kiinnityspistett; ne sijaitsevat edell mritellyist sopivamman tasokulman alueella siten, ett toinen kiinnityspiste ei sijaitse kauempana kuin 50 mm toisesta kiinnityspisteest symmetrisesti sen peilikuvaan nhden olevasta asemasta tasolla P, joka mritelln 4.1.6 kohdassa kyseiselle istuimelle.%quot%Korvataan 4.5.1 kohdan hollanninkielisess toisinnossa ilmaus %quot%(7,16 duim)%quot% ilmauksella %quot%(7/16)%quot%.


Listn 4.5.1 kohdan jlkeen uusi 4.5.2 ja 4.5.3 kohta:


%quot%4.5.2 Jos valmistaja on varustanut ajoneuvon turvavill, jotka on kiinnitetty kaikkiin kyseiselle istuimelle mrttyihin kiinnityspisteisiin, niden kiinnityspisteiden ei tarvitse tytt 4.5.1 kohdan vaatimuksia, jos ne ovat tmn direktiivin muiden vaatimusten mukaisia. Edell 4.5.1 kohdan vaatimuksia myskn ei sovelleta 4.4.4.7.3 kohdassa tarkoitettuihin liskiinnityspisteisiin.


4.5.3 Turvavy on voitava irrottaa kiinnityspisteestn vaurioittamatta kiinnityspistett.%quot%Muutetaan 5.1.2 kohta seuraavasti:


%quot%5.1.2 Hyvksymistestit suorittava tutkimuslaitos valitsee istuimelle asennettavan ja sijoitettavan ajo- tai kyttasennon, joka on jrjestelmn lujuuden kannalta mahdollisimman epedullinen. Istuimien asento on ilmoitettava selosteessa. Jos istuimien selknojan kaltevuutta voidaan st, istuimet on lukittava valmistajan ilmoittamaan asentoon tai tllaisten tietojen puuttuessa M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa mahdollisimman lhelle 25 tehollista selknojan kulmaa ja muihin luokkiin kuuluvissa ajoneuvoissa mahdollisimman lhelle 15 tehollista kulmaa.%quot%Korvataan 5.3.2 kohdassa ilmaisu %quot%10 + 5%quot% ilmaisulla %quot%10  5%quot%.


Korvataan 5.3.3 kohdassa hollanninkielisess toisinnossa ilmaisu %quot%kort%quot% ilmaisulla %quot%snel%quot%.


Listn 5.3.5.1 kohtaan seuraavasti:


%quot%Lisksi, jos ajoneuvoissa kytetn useampia kuin 4.3 kohdassa vahvistettuja vyn kiinnityspisteit, tllaisille kiinnityspisteille on suoritettava 5.4.5 kohdassa tarkoitettu testi, jossa kuormitukset kohdistetaan kiinnityspisteisiin laitteella, jolla jljitelln nihin kiinnityspisteisiin asennettavaksi tarkoitetun turvavytyypin geometrisi olosuhteita.%quot%Listn 5.4.1.2, 5.4.1.3, 5.4.2.1 ja 5.4.2.2 kohtaan seuraavasti:


%quot%Muissa kuin M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa testikuormituksen on oltava 675  20 daN.%quot%Listn 5.4.3 kohtaan seuraavasti:


%quot%Muissa kuin M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa testikuormituksen on oltava 1 110  20 daN.%quot%Listn 5.4.4.2 kohtaan seuraava:


%quot%Muissa kuin M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa tmn voiman on oltava kymmenen kertaa tydellisen istuimen paino.%quot%Listn 5.4.4.2 kohdan jlkeen uusi 5.4.5 kohta seuraavasti:


%quot%5.4.5 Erityistyyppisten turvaviden testaus


5.4.5.1 Turvavyn kiinnityspisteisiin kiinnitettyyn vetolaitteeseen (ks. liitteess IV oleva kuva 2) on kohdistettava suuruudeltaan 1 350  20 daN testikuormitus laitteella, jolla jljitelln olkanauhan tai olkanauhojen geometrisi olosuhteita.


5.4.5.2 Samaan aikaan on suuruudeltaan 1 350  20 daN voima kohdistettava vetolaitteeseen (ks. liitteess IV oleva kuva 3), joka on kiinnitetty kahteen vyn lattiakiinnityspisteeseen.


5.4.5.3 Muissa kuin M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa testikuormituksen on oltava 675  20 daN.%quot%Muutetaan 5.5.2 kohta seuraavasti:


%quot%5.5.2 Tllaisten laitteiden kytn jlkeen kaikilla istuimilla istuvien matkustajien on vetovoiman loppumisen jlkeen voitava pstv ulos ajoneuvosta kyttmll ksin istuimien siirto- ja lukituslaitteita.%quot%


LIITE II - LIITE AJONEUVOJEN ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUKSEEN: TURVAVIDEN KIINNITYSPISTEET


Korvataan teksti alaviitteess(1) seuraavasti:


%quot% %quot%A%quot% kolmipistevy;


%quot%B%quot% lantiovy;


%quot%S%quot% erikoisvyt, joiden tyypit selvitetn kohdassa %quot%Huomautukset%quot%;


%quot%Ar%quot%, %quot%Br%quot% tai %quot%Sr%quot% kelauslaitteella varustetut vyt;


%quot%Are%quot%, %quot%Bre%quot% tai %quot%Sre%quot% kelauslaitteella varustetut turvavyt, joissa vhintn yhdess kiinnityspisteess on energianvaimennin.%quot%


Muutetaan liitett III seuraavasti:


%quot%LIITE III


Kuva 1


Vyn tehollisten kiinnityspisteiden sijoituspaikat


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%quot%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






82/495/ETY: Neuvoston pts, tehty 19 pivn heinkuuta 1982, Euroopan talousyhteisn ja Thaimaan kuningaskunnan vlisen maniokin tuotantoa, kaupan pitmist ja kauppaa koskevan yhteistysopimuksen tekemisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 19 pivn heinkuuta 1982,


Euroopan talousyhteisn ja Thaimaan kuningaskunnan vlisen maniokin tuotantoa, kaupan pitmist ja kauppaa koskevan yhteistysopimuksen tekemisest (82/495/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


maniokin tuotannon, kaupan pitmisen ja kaupan alaa koskevan Euroopan talousyhteisn ja Thaimaan kuningaskunnan vlisen yhteistysopimuksen tekeminen on molempien osapuolten yhteisen edun mukaista,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Hyvksytn yhteisn puolesta Euroopan talousyhteisn ja Thaimaan kuningaskunnan vlinen maniokin tuotantoa, kaupan pitmist ja kauppaa koskeva yhteistysopimus.


Sopimuksen teksti on tmn ptksen liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtajalla on oikeus nimet henkil, jolla on valtuudet allekirjoittaa sopimus yhteis sitovasti.






Tehty Brysseliss 19 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


K. OLESEN






Neuvoston direktiivi 82/894/ETY, annettu 21 pivn joulukuuta 1982, elintaudeista ilmoittamisesta yhteisss




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 21 pivn joulukuuta 1982,


elintaudeista ilmoittamisesta yhteisss (82/894/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


yhteis on snnellyt yhteisn sisist nautaelinten ja sikojen, tuoreen lihan, tuoreen siipikarjanlihan sek lihavalmisteiden kauppaa,


tiettyjen tarttuvien elintautien ilmaantuminen tai esiintyminen on vaaraksi yhteisn karjalle erityisesti sen vuoksi, ett ne saattavat levit yhteisn sisisen kaupan yhteydess; nopea ja tsmllinen tiedonkulku on vlttmtnt, jotta yhteisn asetuksissa sdettyj erilaisia suojatoimenpiteit voidaan soveltaa,


jokaisen jsenvaltion velvollisuus on ilmoittaa muille jsenvaltioille ja komissiolle tiettyjen tautien puhkeamisesta tai hvimisest alueellaan, noudattaen elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annetun neuvoston direktiivin 64/432/ETY 9 artiklaa(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston direktiivill 80/1274/ETY(), terveytt koskevista ongelmista tuoreen siipikarjanlihan kaupassa 15 pivn helmikuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin 71/118/ETY 11 artiklaa(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston direktiivill 80/216/ETY(); elinten terveytt koskevista seikoista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/461/ETY 7 artiklaa(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston direktiivill 80/1099/ETY(), ja elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa 22 pivn tammikuuta 1980 annetun neuvoston direktiivin 80/215/ETY 7 artiklaa() sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston direktiivill 80/1100/ETY(),


ilmoittamistavasta ja ilmoitettavista taudeista on sdettv erikseen; erityisesti tautitilanteesta on tarpeen tehd mrajoin selvitys kussakin jsenvaltiossa, ja


ottaen huomioon edell mainitusta ilmoittamisesta saatu kokemus, mukauttaminen teknisiin tarpeisiin tapahtuu noudattaen menettely, jolla saadaan aikaan jsenvaltioiden ja komission vlinen tiivis yhteisty,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tm direktiivi koskee seuraavista seikoista ilmoittamista:


- jonkin liitteess I luetellun taudin ilmaantuminen,


- jonkin liitteess I luetellun taudin ilmaantumiseen liittyvien rajoitusten poistaminen sen jlkeen, kun viimeisin tautipeske on hvitetty.


2. Tt direktiivi sovelletaan noudattaen erityisi ilmoittamista koskevia snnksi, jotka koskevat elintautien hvittmisen ja/tai ennaltaehkisyn yhdenmukaistamista.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%tilalla%quot% maatalous- tai muuta laitosta, joka sijaitsee jonkin jsenvaltion alueella ja jossa pidetn tai kasvatetaan elimi,


b) %quot%tapauksella%quot% jonkin liitteess I luetellun taudin virallista toteamista miss tahansa elimess tai sen ruhossa,


c) %quot%tautipeskkeell%quot% yhteisn alueella sijaitsevaa tilaa tai paikkaa, jonne on koottu elimi ja jossa yksi tai useampi tapaus on virallisesti todettu,


d) %quot%primritautipeskkeell%quot% tautipeskett, joka ei ole epitsoottisesti yhteydess aikaisempaan tautipeskkeeseen samalla jsenvaltion alueella, siten kuin se on mritelty direktiivin 64/432/ETY 2 artiklassa, tai ensimmist tautipeskett saman jsenvaltion eri alueella.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on ilmoitettava 24 tunnin kuluessa suoraan sek komissiolle ett muille jsenvaltioille:


- liitteess I luetellun taudin primritautipeskkeen havaitsemisesta sen alueella;


- liitteess I luetellun taudin ilmaantumiseen liittyvien rajoitusten poistamisesta sen jlkeen, kun viimeinen tautipeske on hvitetty,


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen ilmoitusten on sisllettv liitteess II esitetyt tiedot ja ne on toimitettava teleksill.


3. Klassisen sikaruton osalta pidetn riittvin tietoja, joista on sdetty yhteisn toimenpiteist klassisen sikaruton torjumiseksi 22 pivn tammikuuta 1980 annetussa neuvoston direktiiviss 80/217/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/1274/ETY().


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on ilmoitettava suoraan komissiolle vhintn jokaisen viikon ensimmisen typivn sen alueella havaitun liitteess I luetellun taudin sekundripeskkeest, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 artiklan 2 kohdan soveltamista.


Mainittu ilmoitus ksitt viikon, joka pttyy keskiyll ilmoitusta edeltvn sunnuntaina.


Komissio saattaa toisiaan vastaaviksi eri tiedot, jotka se toimittaa kunkin jsenvaltion elinlkinthallinnolle.


2. Se, ettei komissio saa tietoja, merkitsee, ett sekundritautipeskett ei ole esiintynyt 1 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitettuna ajanjaksona.


3. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen ilmoitusten on sisllettv liitteess II esitetyt tiedot ja ne on toimitettava teleksill.


5 artikla


1. Kooditettu muoto, joilla liitteess II esitetyt tiedot toimitetaan, on laadittava 6 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti ja ennen tmn direktiivin tytntnpanoa.


2. Jljempn 6 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti voidaan ptt:


- liitteiden tydentmisest tai muuttamisesta,


- ett ilmoittamisen laajuutta, sislt ja lukumr voidaan tilapisesti muuttaa ottaen huomioon asianomainen tauti ja sille ominainen epitsoottinen kehitys, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 4 artiklan soveltamista.


6 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa neuvoston 15 pivn lokakuuta 1968 tekemll ptksell perustetulle pysyvlle elinlkintkomitealle, jljempn %quot%komitea%quot%, komitean puheenjohtaja joko omasta aloitteestaan tai jsenvaltion pyynnst viipymtt.


2. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa nist toimenpiteist mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunnot annetaan 45 nen enemmistll.


4. Komissio ptt toimenpiteist ja panee ne vlittmsti tytntn, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos ne eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto tekee ptksen toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole tehnyt ptst toimenpiteist kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist ja panee ne viipymtt tytntn, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


7 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1984 ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


8 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


O. MLLER


() Lausunto on annettu 12/13 pivn huhtikuuta 1982.


() EYVL N:o C 112, 3.5.1982, s. 4


() EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64


() EYVL N:o L 375, 31.12.1980, s. 75


() EYVL N:o L 55, 8.3.1971, s. 23


() EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 8


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 24


() EYVL N:o L 325, 1.12.1980, s. 14


() EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 4


() EYVL N:o L 325, 1.12.1980, s. 16


() EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 11


() EYVL N:o L 375, 31.12.1980, s. 75






LIITE I


Taudit, joista on ilmoitettava


Suu- ja sorkkatauti


Karjarutto


Tarttuva naudan keuhkorutto


Bluetongue -tauti


Swine vesicular -tauti


Klassinen sikarutto


Afrikkalainen sikarutto


Teschenin tauti (tarttuva sikahalvaus)


Linturutto


Newcastlen tauti


LIITE II


Ilmoituksessa annettavat tiedot


1. Tiedot, jotka 3 artiklan mukaisesti vaaditaan liitteess I lueteltujen tautien primritautipeskkeist:


1. Lhetyksen pivmr


2. Lhetyksen aika


3. Jsenvaltion nimi


4. a) Taudin nimi


b) Virustyyppi, tarvittaessa


5. Pivmr, jona tauti todetaan


6. Tilan maantieteellinen sijainti


7. Taudeille alttiiden elinten mr tilalla a) naudat, b) siat, c) lampaat, d) vuohet, e) siipikarja


8. Teurastetun karjan mr a) naudat, b) siat, c) lampaat, d) vuohet, e) siipikarja


9. Hvitettyjen ruhojen mr a) naudat, b) siat, c) lampaat, d) vuohet, e) siipikarja.


2. Tiedot, jotka 4 artiklan mukaisesti vaaditaan liitteess I lueteltujen tautien sekundripeskkeist:


1. Lhetyksen pivmr


2. Lhetyksen aika


3. Jsenvaltion nimi


4. Jokaisesta ilmoitetusta taudista on ilmoitettava:


a) Taudin nimi


b) Tautipeskkeiden lukumr


3. Tiedot, jotka 3 artiklan mukaisesti vaaditaan jsenvaltiolle asetettujen rajoitusten poistamisesta jonkin liitteess I luetellun taudin viimeisen tautipeskkeen hvittmisen jlkeen.


1. Lhetyksen pivmr


2. Lhetyksen aika


3. Jsenvaltion nimi


4. Taudin nimi


5. Pivmr, jona rajoitukset poistettiin






82/734/ETY: Neuvoston pts, tehty 18 pivn lokakuuta 1982, luettelosta Sveitsin liittovaltion laitoksista, joista tuoreen lihan vienti yhteisn sallitaan




NEUVOSTON PTS,


tehty 18 pivn lokakuuta 1982,


luettelosta Sveitsin liittovaltion laitoksista, joista tuoreen lihan vienti yhteisn sallitaan (82/734/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY() ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


kolmansiin maihin sijoittautuneet laitokset voivat saada luvan vied tuoretta lihaa yhteisn ainoastaan, jos ne tyttvt direktiiviss 72/462/ETY vahvistetut yleiset ja erityiset edellytykset,


Sveitsi on toimittanut direktiivin 72/462/ETY 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti luettelon laitoksista, jotka saavat vied tuoretta lihaa yhteisn,


useissa nist laitoksista, joissa on suoritettu paikalla tehtv yhteisn tarkastus, on riittv hygienian taso, ja ne voidaan siten hyvksy mainitun direktiivin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti vahvistettuun alkuluetteloon laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti voidaan sallia,


Sveitsin ehdottamien muiden laitosten tilanne on tutkittava uudelleen listietojen perusteella niiden hygienian tasosta ja kyvyst mukautua nopeasti yhteisn lainsdntn,


nille laitoksille voidaan antaa mahdollisuus jatkaa vliaikaisesti tuoreen lihan vienti kyseiset laitokset hyvksyviin jsenvaltioihin, jotta kynniss oleva kauppa ei keskeytyisi killisesti,


tmn vuoksi tm pts olisi otettava uudelleen tarkasteltavaksi ja tarvittaessa muutettava,


kylmvarastoja koskeviin yhteisn vaatimuksiin tehdn tll hetkell erit mukautuksia, joiden lopullista sislt ei voida ennakoida; tmn vuoksi kylmvarastoja koskevat ptkset olisi jtettv myhempn ajankohtaan,


olisi palautettava mieleen, ett tuoreen lihan tuontiin sovelletaan mys yhteisn muuta elinlkintalan lainsdnt erityisesti elinten terveyden osalta, mukaan lukien Tanskaa, Irlantia ja Yhdistynytt kuningaskuntaa koskevat erityissnnkset,


tmn ptksen liitteen olevassa luettelossa mainituista laitoksista tulevan tuoreen lihan tuonnin edellytyksiin sovelletaan edelleen elinlkintalan snnksi ja perustamissopimuksen yleisi mryksi; erityisesti tiettyjen kolmansista maista tulevien lihaluokkien, kuten vhemmn kuin kolme kiloa painavien lihapalojen tai tiettyjen aineiden, joita yhteisn yhdenmukaistettu lainsdnt ei viel koske, jmi sisltvn lihan tuontiin ja jlleenvientiin muihin jsenvaltioihin sovelletaan edelleen tuojana olevan jsenvaltion terveyslainsdnt, ja


pysyvn elinlkintkomitean puoltavaa lausuntoa ei ole annettu, mink vuoksi komissio ei ole voinut ptt suunnittelemistaan asianmukaisista toimenpiteist direktiivin 72/462/ETY 29 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1. Sallitaan tuoreen lihan tuonti yhteisn liitteess mainituista Sveitsin laitoksista.


2. Tuoreen lihan tuontiin 1 kohdassa tarkoitetuista laitoksista sovelletaan edelleen yhteisn elinlkintalan snnksi erityisesti silt osin kuin on kyse elinten terveydest.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on kiellettv tuoreen lihan tuonti muista kuin liitteess mainituista laitoksista.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettua kieltoa sovelletaan kuitenkin vasta 1 pivn elokuuta 1983 laitoksiin, joita ei mainita liitteess mutta jotka Sveitsin viranomaiset ovat hyvksyneet ja joita ne ovat virallisesti ehdottaneet direktiivin 72/462/ETY 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti 1 pivn tammikuuta 1982, jollei mainitun direktiivin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti ptet toisin kyseisten laitosten osalta ennen 1 piv elokuuta 1983.


Komissio toimittaa niden laitosten luettelon tiedoksi jsenvaltioille.


3 artikla


Tt ptst sovelletaan 1 pivn tammikuuta 1983.


4 artikla


Tm pts otetaan uudelleen tarkasteltavaksi ja muutetaan mahdollisesti ennen 1 piv maaliskuuta 1983.


5 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 18 pivn lokakuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. A. KOFOED


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 82/176/ETY, annettu 22 pivn maaliskuuta 1982, kloorialkalielektrolyysiteollisuuden elohopeapstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 22 pivn maaliskuuta 1982,


kloorialkalielektrolyysiteollisuuden elohopeapstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista (82/176/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 ja 235 artiklan,


ottaa huomioon tiettyjen yhteisn vesiympristn pstettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamasta pilaantumisesta 4 pivn toukokuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/464/ETY(1) ja erityisesti sen 6 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(2),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(3),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(4),


sek katsoo, ett


yhteisn vesiympristn suojelemiseksi tiettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamalta pilaantumiselta otetaan direktiivin 76/464/ETY 3 artiklassa kyttn ennakkolupajrjestelm, jossa mainitun direktiivin liitteess olevan I luettelon aineiden pstille vahvistetaan pststandardit; saman direktiivin 6 artiklassa sdetn, ett tllaisille pststandardeille on vahvistettava raja-arvot sek laatutavoitteet niille vesiympristille, joihin niden aineiden pstt vaikuttavat,


elohopea ja sen yhdisteet kuuluvat I luetteloon,


jsenvaltioita vaaditaan soveltamaan raja-arvoja, paitsi niiss tapauksissa, joissa ne voivat kytt laatutavoitteita,


suuri osa pilaantumista aiheuttavista elohopean pstist vesistn johtuu alkalikloridien elektrolyysist; olisi vahvistettava ensimmisess vaiheessa teollisuudelle rajaarvot ja vahvistettava sellaisen vesiympristn laatutavoitteet, johon tuo teollisuus pst elohopeaa; tllaisia pstj varten olisi sen vuoksi vaadittava ennakkolupa,


tllaisten laatutavoitteiden tarkoituksena on poistaa kloorialkalielektrolyysiteollisuuden pstjen sisltmn elohopean aiheuttama vesiympristn eri osien pilaantuminen,


tllaiset laatutavoitteet on vahvistettava juuri tt tarkoitusta varten eik kuluttajansuojelua tai vesiympristst saatavien tuotteiden markkinoille saattamista koskevaa sntely varten,


olisi jrjestettv erityinen tarkastusmenettely, jotta jsenvaltiot voivat osoittaa, ett laatutavoitteita noudatetaan,


tmn direktiivin tehokasta tytntnpanoa varten olisi sdettv jsenvaltioiden suorittamasta edell tarkoitettujen vesiympristjen valvonnasta, joihin kohdistuu elohopeapstj; direktiivin 76/464/ETY 6 artiklassa ei sdet valtuuksista tllaisen valvonnan toteuttamiseksi; tt tarkoitusta varten vaadittuja valtuuksia ei ole annettu perustamissopimuksessa, ja siksi on sovellettava perustamissopimuksen 235 artiklaa,


on tarpeen, ett komissio toimittaa neuvostolle joka viides vuosi vertailevan arvion siit, miten jsenvaltiot ovat panneet tmn direktiivin tytntn, ja


pohjavesi jtetn tmn direktiivin soveltamisalan ulkopuolelle, koska siit on annettu erityisdirektiivi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tss direktiiviss:


- vahvistetaan direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 1 kohdan mukaisesti elohopean pstnormien raja-arvot tmn direktiivin 2 artiklan d alakohdassa mriteltyjen teollisuuslaitosten pstj varten;


- vahvistetaan direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 2 kohdan mukaisesti vesiympristn laatutavoitteet elohopean osalta;


- vahvistetaan direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 4 kohdan mukaisesti mrajat, joihin menness jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten nykyisi pstj varten myntmiss luvissa mrtyt ehdot on tytettv;


- vahvistetaan direktiivin 76/464/ETY 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti mittauksen vertailumenetelmt, joilla on mahdollista mritt pstiss ja vesiympristss olevat elohopeapitoisuudet;


- perustetaan direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 3 kohdan mukaisesti valvontamenettely;


- velvoitetaan jsenvaltiot toimimaan keskenn yhteistyss, kun on kysymys pstist, jotka vaikuttavat useamman kuin yhden jsenvaltion vesiin.


2. Tt direktiivi sovelletaan direktiivin 76/464/ETY 1 artiklassa tarkoitettuihin vesiin pohjavett lukuun ottamatta.


2 artikla


Tss direktiiviss:


a) %quot%elohopealla%quot% tarkoitetaan


- alkuainetta elohopea,


- sen yhdisteen sisltm elohopeaa;


b) %quot%raja-arvoilla%quot% tarkoitetaan


arvoja, jotka on mritelty liitteess I;


c) %quot%laatutavoitteilla%quot% tarkoitetaan


vaatimuksia, jotka on mritelty liitteess II;


d) %quot%teollisuuslaitoksella%quot% tarkoitetaan


laitosta, jossa alkaliklorideja elektrolysoidaan elohopeakennojen avulla;


e) %quot%olemassa olevalla laitoksella%quot% tarkoitetaan


teollisuuslaitosta, joka on kytss tmn direktiivin tiedoksiantopivn;


f) %quot%uudella laitoksella%quot% tarkoitetaan


- teollisuuslaitosta, joka otetaan kyttn tmn direktiivin tiedoksiantopivn jlkeen,


- olemassa olevaa laitosta, jonka elohopeakennoja kyttv alkalikloridien elektrolyysikapasiteetti otetaan kyttn tmn direktiivin tiedoksiantopivn jlkeen.


3 artikla


1. Raja-arvot, niit koskevat mrajat ja pstjen valvonta- ja tarkastuskytnt mritelln liitteess I.


2. Direktiivin 76/464/ETY 3 artiklassa tarkoitettujen lupien on sisllettv ehdot, jotka ovat vhintn yht tiukat kuin ne, jotka on vahvistettu tmn direktiivin liitteess I, paitsi siin tapauksessa, ett jsenvaltio noudattaa direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 3 kohtaa tmn direktiivin liitteen II ja IV mukaisesti.


Luvat on tutkittava uudelleen vhintn joka neljs vuosi.


3. Jsenvaltiot voivat, tmn rajoittamatta kuitenkaan 1 ja 2 kohdasta ja direktiivist 76/464/ETY johtuvien velvoitteiden noudattamista, mynt luvan uusille laitoksille vain jos tuollaisissa luvissa viitataan standardeihin, jotka vastaavat parasta kytettviss olevaa tekniikkaa elohopeapstjen estmiseksi.


Niiss tapauksissa, joissa teknisist seikoista johtuen suunnitellut toimenpiteet eivt ole parhaan kytettviss olevan tekniikan mukaisia, jsenvaltion on esitettv komissiolle ennen luvan myntmist, kytettvst menetelmst riippumatta, perusteet nille seikoille.


Komissio lhett kolmen kuukauden kuluessa jsenvaltioille kertomuksen, johon sisltyy sen lausunto toisessa alakohdassa tarkoitetusta poikkeuksesta.


4. Analyysin vertailumenetelm, jota kytetn elohopean esiintymist mritettess, on kuvattu liitteess III olevassa 1 kohdassa. Muita menetelmi voidaan kytt edellytten, ett tllaisten menetelmien toteamis-, toistettavuus- ja tarkkuusrajat ovat vhintn yht hyvt kuin liitteess III olevassa 1 kohdassa annetut rajat. Jteveden virtaaman mittauksessa vaadittu tarkkuus on annettu liitteess III olevassa 2 kohdassa.


4 artikla


Jsenvaltiot, joita asia koskee, ovat vastuussa niiden vesiympristjen valvonnasta, joihin teollisuuden pstt vaikuttavat.


Kun on kyse pstist, jotka vaikuttavat useamman kuin yhden jsenvaltion vesiin, asianomaisten jsenvaltioiden on toimittava yhteistyss valvontamenettelyjen yhdenmukaistamiseksi.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden komissiolle direktiivin 76/464/ETY 13 artiklan mukaisesti ja komission kussakin tapauksessa esittmst pyynnst toimittamien tietojen perusteella, joiden on sisllettv erityisesti:


- yksityiskohdat luvista, joissa on asetettu elohopeapstjen pststandardit;


- elohopeapitoisuuksien mrittmiseksi perustetun kansallisen verkon tekemien mittausten tulokset;


komissiolaatii vertailevan arvion siit, miten jsenvaltiot ovat panneet tmn direktiivin tytntn.


2. Komissio toimittaa 1 kohdassa tarkoitetun vertailevan arvion neuvostolle joka viides vuosi.


Jos tieteellinen tietmys etenkin elohopean myrkyllisyydest ja pysyvyydest sek kertymisest elviin organismeihin ja sedimentteihin muuttuu, tai jos parhaat kytettviss olevat tekniset keinot kehittyvt, komissio tekee neuvostolle aiheelliset ehdotukset tarvittaessa uusien rajaarvojen ja laatutavoitteiden vahvistamiseksi.


6 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan 1 pivn heinkuuta 1983 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


7 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 22 pivn maaliskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


L. TINDEMANS


(1) EYVL N:o L 129, 18.5.1976, s. 23


(2) EVYL N:o C 169, 6.7.1979, s. 2


(3) EYVL N:o C 341, 31.12.1980, s. 24


(4) EYVL N:o C 83, 2.4.1980, s. 16






LIITE I


Raja-arvot, niiden noudattamisen mrajat ja pstjen valvontamenettely


1. Pitoisuuksina ilmaistut raja-arvot, joita periaatteessa ei pitisi ylitt, esitetn seuraavassa taulukossa.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Enimmispitoisuuksina ilmaistut raja-arvot eivt missn tapauksessa saa olla suuremmat kuin ne, jotka on ilmaistu enimmismrin jaettuna kloorintuotannon kapasiteetin vaatimalla vesimrll.


2. Koska jteveden elohopeapitoisuus riippuu kytetyn veden mrst, joka vaihtelee prosesseittain ja laitoksittain, on kaikissa tapauksissa noudatettava seuraavassa taulukossa annettuja raja-arvoja, jotka on ilmaistu jtevesipstss olevan elohopean mrn suhteessa kytss olevaan kloorintuotannon kapasiteettiin.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3. Vuorokausikeskiarvojen raja-arvot ovat nelj kertaa 1 ja 2 kohdassa annettujen vastaavien kuukausikeskiarvojen raja-arvojen suuruiset.


4. Jotta voidaan valvoa, tyttvtk pstt tss liitteess annettujen raja-arvojen mukaiset pststandardit, on perustettava valvontamenettely. Valvontamenettelyn tulee sislt mrykset:


- kunakin pivn 24 tunnin jakson pst edustavan nytteen otosta ja elohopean mrittmisest nytteest ja


- tuon ajan jtevesipstn kokonaisvirtaaman mittauksesta.


Kuukaudessa pstetty elohopeamr on listtv kunakin tuon kuukauden pivn pstetyll elohopeamrll. Tm kokonaissumma on jaettava sitten kytss olevalla kloorintuotannon kapasiteetilla.


LIITE II


Laatutavoitteet


Direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 3 kohdassa sdetty poikkeusta soveltavia jsenvaltioita varten mrtn pststandardit, jotka niiden on laadittava ja joiden noudattaminen niiden on varmistettava tuon direktiivin 5 artiklan mukaisesti siten, ett alla lueteltuihin tavoitteisiin kuuluva sopiva laatutavoite tai sopivat laatutavoitteet tytetn alueilla, joihin kloorialkalielektrolyysiteollisuuden elohopeapstt vaikuttavat. Toimivaltainen viranomainen mrittelee kussakin tapauksessa vaikutuksen alaisen alueen ja valitsee 1 kohdassa luetelluista laatutavoitteista tavoitteen tai tavoitteet, joita se pit asianmukaisina ottaen huomioon vaikutuksen alaisen alueen kytttarkoituksen ja sen, ett tmn direktiivin tarkoituksena on kaiken pilaamisen poistaminen.


1 Asetetaan seuraavat laatutavoitteet, joiden tarkoituksena on direktiiviss 76/464/ETY mritellyn pilaantumisen estminen tuon direktiivin 2 artiklan mukaan:


1.1 Indikaattoriksi valitun edustavan kalanlihanytteen elohopeapitoisuus ei saa ylitt 0,3 mg/kg mrk lihaa.


1.2 Pstjen vaikutuksen alaisten sisvesien kokonaiselohopeapitoisuus ei saa ylitt 1 g/l aritmeettisena vuosikeskiarvona.


1.3 Pstjen vaikutusten alaisten suistovesien liuenneen elohopean pitoisuus ei saa ylitt 0,5 g/l aritmeettisena vuosikeskiarvona.


1.4 Pstjen vaikutuksen alaisten aluevesien ja muiden rannikkovesien kuin suistovesien liuenneen elohopean pitoisuus ei saa ylitt 0,3 g/l aritmeettisena vuosikeskiarvona.


1.5 Veden laadun on tytettv kaikkien muiden tllaisiin vesiin elohopean suhteen sovellettavien neuvoston direktiivien vaatimukset.


2 Sedimenttien tai yriisten elohopeapitoisuus ei saa ajan kuluessa merkittvsti nousta.


3 Kun alueen vesiin sovelletaan useita laatutavoitteita, vesien laadun on oltava sellainen, ett se tytt kaikki nuo vaatimukset.


4 Laatutavoitteiden numeroarvot, jotka on mritelty 1.2, 1.3, ja 1.4 kohdassa voidaan poikkeustapauksissa, ja kun se on teknisist syist tarpeen, kertoa 1,5:ll 30 pivn keskuuta 1986 asti edellytten, ett komissiolle on ilmoitettu siit etukteen.


LIITE III


Mittauksen vertailumenetelmt


1. Vesien, kalanlihan, sedimenttien ja yriisten elohopeapitoisuuden mritykseen kytetty vertailumenetelm on kylmhyryatomiabsorptiospektrofotometria nytteen sopivan esiksittelyn jlkeen, ottaen huomioon erityisesti elohopean esihapetus ja siit aiheutuva elohopeaionien Hg (II) vheneminen.


Toteamisrajojen(1) on oltava sellaiset, ett elohopeapitoisuus voidaan mitata 30 %:n tarkkuudella(2) ja 30 %:n toistettavuudella(3) seuraavista pitoisuuksista:


- pstt: kymmenesosa suurimmasta luvassa sallitusta eritellyst elohopeapitoisuudesta,


- pintavedet: kymmenesosa laatutavoitteessa eritellyst elohopeapitoisuudesta,


- kalan ja yriisten liha: kymmenesosa laatutavoitteessa eritellyst elohopeapitoisuudesta,


- sedimentit: kymmenesosa nytteen elohopeapitoisuudesta tai 0,05 mg/kg kuivapainosta sen mukaan, kumpi on suurempi.


2. Virtausmittaukset on suoritettava 20 %:n tarkkuudella.


(1) Niden ilmaisujen mritelmt on annettu jsenvaltioissa juomavedeksi tarkoitetun pintaveden nytteenotto ja analyysimenetelmist ja tiheydest 9 pivn lokakuuta 1979 annetussa neuvoston direktiiviss 79/869/ETY (EYVL N:o L 271, 29.10.1979, s. 44).


LIITE IV


Laatutavoitteiden valvontamenettely


1. Toimivaltainen viranomainen erittelee kutakin tmn direktiivin mukaisesti mynnetty lupaa varten rajoitukset, valvontamenettelyn ja mrajan, joilla taataan laatutavoitteen tai laatutavoitteiden noudattaminen.


2. Direktiivin 76/464/ETY 6 artiklan 3 kohdan mukaisesti jsenvaltio raportoi kunkin valitun ja sovelletun laatutavoitteen osalta komissiolle seuraavista:


- pstlhteet ja pstn leviminen,


- laatutavoitteen soveltamisalue,


- nytteenottopisteiden sijainti,


- nytteenottotiheys,


- nytteenotto- ja mittausmenetelmt,


- saadut tulokset.


3. Nytteiden on edustettava riittvsti pstjen vaikutuksen alaisen alueen vesiympristn laatua, ja nytteenottotiheyden on oltava riittv, jotta vesiympristn muutokset tulevat siit esiin, ottaen huomioon erityisesti hydrologisten olojen luonnollinen vaihtelu. Suolaisen veden kalojen analyysit on tehtv riittvn edustavasta nyte- ja lajimrst.


4. Toimivaltaisen viranomaisen on liitteen II laatutavoitteen 1.1 osalta valittava kalalajit, joita kytetn indikaattoreina analyyseiss. Suolaisen veden lajit valitaan niist, jotka elvt rannikkovesiss ja joita pyydetn paikallisesti, ja niihin voivat kuulua turska, valkoturska, punakampela, makrilli, kolja ja kampela.


Lausunto 3 artiklan 3 kohdasta


Neuvosto ja komitea toteavat, ett paras kytettviss oleva tekniikka mahdollistaa suljettua suolaliuoskiertoa kyttvien uusien teollisuuslaitosten aiheuttamien elohopeapstjen rajoittamisen alle 0,5 g:aan kytss olevaa kloorintuotannon kapasiteettitonnia kohti.






82/913/ETY: Komission pts, tehty 16 pivn joulukuuta 1982, luettelosta Etel-Afrikan tasavallan ja Namibian laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan




KOMISSION PTS,


tehty 16 pivn joulukuuta 1982,


luettelosta Etel-Afrikan tasavallan ja Namibian laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan (82/913/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY() ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan,


sek katsoo, ett


kolmansiin maihin sijoittautuneet laitokset voivat saada luvan vied tuoretta lihaa yhteisn ainoastaan, jos ne tyttvt direktiiviss 72/462/ETY vahvistetut yleiset ja erityiset edellytykset,


toimivaltaiset viranomaiset ovat toimittaneet direktiivin 72/462/ETY 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti luettelon laitoksista, jotka saavat vied Euroopan talousyhteisn,


useissa nist laitoksista, joissa on suoritettu paikalla tehtv yhteisn tarkastus, on riittv hygienian taso, ja ne voidaan siten hyvksy mainitun direktiivin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti vahvistettuun alkuluetteloon laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti voidaan sallia,


toimivaltaisten viranomaisten ehdottamien muiden laitosten tilanne on tutkittava uudelleen listietojen perusteella niiden hygienian tasosta ja kyvyst mukautua nopeasti yhteisn lainsdntn;


nille laitoksille voidaan antaa mahdollisuus jatkaa vliaikaisesti tuoreen lihan vienti kyseiset laitokset hyvksyviin jsenvaltioihin, jotta kynniss oleva kauppa ei keskeytyisi killisesti,


tmn vuoksi tm pts olisi otettava uudelleen tarkasteltavaksi ja tarvittaessa muutettava asiassa tehtyjen aloitteiden ja toteutuneiden parannusten perusteella,


olisi palautettava mieleen, ett tuoreen lihan tuontiin sovelletaan mys yhteisn muuta elinlkintalan lainsdnt erityisesti elinten terveyden osalta, mukaan lukien Tanskaa, Irlantia ja Yhdistynytt kuningaskuntaa koskevat erityissnnkset,


tmn ptksen liitteen olevassa luettelossa mainituista laitoksista tulevan tuoreen lihan tuonnin edellytyksiin sovelletaan edelleen toisaalla annettuja snnksi ja perustamissopimuksen yleisi mryksi; erityisesti tiettyjen kolmansista maista tulevien lihaluokkien kuten vhemmn kuin kolme kiloa painavien lihapalojen tai tiettyjen aineiden, joita yhteisn yhdenmukaistettu lainsdnt ei viel koske, jmi sisltvn lihan tuontiin ja jlleenvientiin muihin jsenvaltioihin sovelletaan edelleen tuojana olevan jsenvaltion terveyslainsdnt, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1. Sallitaan tuoreen lihan tuonti yhteisn liitteess mainituista Etel-Afrikan tasavallan ja Namibian laitoksista kyseisen liitteen mukaisesti.


2. Tuoreen lihan tuontiin 1 kohdassa tarkoitetuista laitoksista sovelletaan edelleen yhteisn toisaalla annettuja elinlkintalan snnksi erityisesti silt osin kuin on kyse elinten terveydest.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on kiellettv tuoreen lihan tuonti muista kuin liitteess mainituista laitoksista.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettua kieltoa sovelletaan kuitenkin vasta 1 pivn elokuuta 1983 laitoksiin, joita ei mainita liitteess mutta jotka toimivaltaiset viranomaiset ovat tunnustaneet ja joita ne ovat virallisesti ehdottaneet direktiivin 72/462/ETY 4 artiklan 3 kohdan mukaisesti 16 pivn elokuuta 1982, jollei mainitun direktiivin 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti ptet toisin kyseisten laitosten osalta ennen 1 piv elokuuta 1983. Komissio toimittaa niden laitosten luettelon tiedoksi jsenvaltioille.


3 artikla


Tt ptst sovelletaan 1 pivn tammikuuta 1983.


4 artikla


Tm pts otetaan uudelleen tarkasteltavaksi ja muutetaan mahdollisesti ennen 1 piv toukokuuta 1983.


5 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 16 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 82/50/ETY, annettu 19 pivn tammikuuta 1982, yhteisist snnist harjoitettaessa jsenvaltioiden vlist tietyn tyyppist maanteiden tavaraliikennett 23 pivn heinkuuta 1962 annetun ensimmisen neuvoston direktiivin muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 19 pivn tammikuuta 1982,


yhteisist snnist harjoitettaessa jsenvaltioiden vlist tietyn tyyppist maanteiden tavaraliikennett 23 pivn heinkuuta 1962 annetun ensimmisen neuvoston direktiivin muuttamisesta (82/50/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan 1 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


olisi sdettv, ett tietyt kuljetukset, jotka on vapautettu kiintijrjestelmst 23 pivn heinkuuta 1962 annetun ensimmisen direktiivin () nojalla, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/79/ETY (), vapautetaan mys lupajrjestelmst, ja


tietyt muut kuljetukset voidaan vapauttaa kiintiist ja luvista,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Listn 23 pivn heinkuuta 1962 annetun ensimmisen direktiivin liitteeseen I seuraava:


14. Valtamerialusten ja ilma-alusten varaosien kuljetus.


15. Muussa kuin ajoneuvon rekisterintivaltiossa rikkoutuneen ajoneuvon korvaamista varten tarkoitetun, tavarakuljetukseen kytettvn tyhjn ajoneuvon matka ja kuljetuksen jatka-minen korvaavalla ajoneuvolla rikkoutuneelle ajoneuvolle annetulla luvalla.


16. Taide-esineiden ja taideteosten kuljetus nyttelyyn tai kaupallisiin tarkoituksiin.


17. Esineiden ja aineiston satunnainen kuljetus yksinomaan mainos- tai tiedotustarkoituksiin.


18. Aineiston, tarvikkeiden ja elinten kuljetus teatteri-, musiikki- tai elokuvaesityksiin, urheilutapahtumiin, sirkuksiin, nyttelyihin tai messuille tai niist pois taikka radio- tai televisiolhetysten ja elokuvien tekemiseen tai niist pois.


2. Muutetaan 23 pivn heinkuuta 1962 annetun ensimmisen direktiivin liitett II seuraavasti.


a)


Korvataan 2 kohta seuraavasti:


2. Valtamerialusten ja ilma-alusten muonavaroiksi tarkoitettujen tuotteiden kuljetus.


b)


Poistetaan 3, 5 ja 6 kohta.


2 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet viimeistn 1 pivn tammikuuta 1983. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle ennen 1 piv heinkuuta 1982.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 19 pivn tammikuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


() EYVL N:o C 327, 15.12.1980, s. 65


() EYVL N:o C 138, 9.6.1981, s. 56


() EYVL N:o 70, 6.8.1962, s. 2005/62


() EYVL N:o L 18, 24.1.1980, s. 23






Komission direktiivi 82/319/ETY, annettu 2 pivn huhtikuuta 1982, moottoriajoneuvojen turvavit ja turvajrjestelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 77/541/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 2 pivn huhtikuuta 1982,


moottoriajoneuvojen turvavit ja turvajrjestelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 77/541/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen (82/319/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/156/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/1267/ETY(2), ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen turvavit ja turvajrjestelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 28 pivn keskuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 77/541/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/576/ETY(4), ja erityisesti sen 10 artiklan,


sek katsoo, ett


neuvosto on liikenneturvallisuuden edistmiseksi laajentanut direktiivill 81/576/ETY direktiivin 77/541/ETY soveltamisalaa, johon siihen asti kuuluivat ainoastaan direktiivin 70/156/ETY liitteess I mritellyt M1-luokan ajoneuvot, koskemaan kaikkia moottoriajoneuvoluokkia; sill vlin tapahtunut tekninen kehitys oli tehnyt tllaisen soveltamisalueen laajennuksen mahdolliseksi; tt toimenpidett tytntn pantaessa on kuitenkin vlttmtnt tarkistaa soveltamisalaltaan laajennetussa direktiiviss eriteltyj vaatimuksia ja testej ja lisksi direktiivin tytntnpanosta saatujen kokemusten perusteella on tarpeen saattaa tietyt mrykset paremmin vastaamaan todellisia testiolosuhteita, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat moottoriajoneuvoalan kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 77/541/ETY liitteit I, III, VI, VII, VIII, IX, X ja XIV tmn direktiivin liitteen mukaisesti.


2 artikla


1. Jsenvaltio ei 1 pivst lokakuuta 1982 alkaen saa:


a) turvavihin ja turvajrjestelmiin liittyvist syist:


- evt ETY-tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua todistusta tai evt kansallista tyyppihyvksynt M1-luokan moottoriajoneuvotyypilt, taikka


- kielt M1-luokan ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos tmntyyppisten moottoriajoneuvojen turvavyt ja turvajrjestelmt vastaavat direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia;


b) - evt osan ETY-tyyppihyvksynt M1-luokan ajoneuvoon asennettavaksi tarkoitetulta turvavy- tai turvajrjestelmtyypilt, joka vastaa direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia,


- kielt sellaisten turvaviden ja turvajrjestelmien kyttn ottamista, joissa on tss direktiiviss sdetyt osan ETY-tyyppihyvksyntmerkit.


2. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1983 jsenvaltio:


a) - ei saa en antaa direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa M1-luokan moottoriajoneuvotyypist,


- saa evt kansallisen tyyppihyvksynnn sellaiselta M1-luokan moottoriajoneuvotyypilt,


jonka turvavyt ja turvajrjestelmt eivt vastaa direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia;


b) saa evt osan ETY-tyyppihyvksynt M1-luokan ajoneuvoon asennettavaksi tarkoitetulta turvavy- tai turvajrjestelmtyypilt, joka ei vastaa direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia.


3. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1990 jsenvaltio:


- saa kielt M1-luokan moottoriajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemisen, jos niden turvavyt ja turvajrjestelmt eivt vastaa direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia,


- saa kielt M1-luokan ajoneuvoihin asennettavaksi tarkoitettujen turvaviden ja turvajrjestelmien kyttn ottamista, jos niiss ei ole tss direktiiviss sdettyj osan ETY-tyyppihyvksyntmerkkej.


3 artikla


Jsenvaltio ei saa 1 pivst lokakuuta 1982 alkaen:


a) turvavihin ja turvajrjestelmiin liittyvist syist:


- evt ETY-tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa, tai evt kansallista tyyppihyvksynt muun kuin M1-luokan moottoriajoneuvotyypilt,


- kielt niden luokkien ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos tmntyyppisten ajoneuvojen turvavyt ja turvajrjestelmt vastaavat direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia;


b) - evt osan ETY-tyyppihyvksynt muihin kuin M1-luokan ajoneuvoihin asennettavaksi tarkoitetuilta turvavy- tai turvajrjestelmtyypilt, joka vastaa direktiivin 77/541/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, vaatimuksia,


- kielt niden luokkien ajoneuvoihin asennettaviksi tarkoitettujen turvaviden ja turvajrjestelmien kyttn ottamista, jos niiss on tss direktiiviss sdetyt osan ETY-tyyppihyvksyntmerkit.


4 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 30 pivn syyskuuta 1982. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


5 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(2) EYVL N:o L 375, 31.12.1980, s. 34


(3) EYVL N:o L 220, 29.8.1977, s. 95


(4) EYVL N:o L 209, 29.7.1981, s. 32






LIITE


Muutokset direktiivin 77/541/ETY liitteisiin


LIITE I - SOVELTAMISALA, MRITELMT, OSAN ETY-TYYPPIHYVKSYNT, ASENNUSVAATIMUKSET


Muutetaan 0 kohta seuraavasti:


%quot%0 SOVELTAMISALA


Tt direktiivi sovelletaan turvavihin ja kiinnitysjrjestelmiin, jotka on suunniteltu asennettaviksi 9 artiklan mritelmn mukaisiin ajoneuvoihin ja jotka on tarkoitettu eteenpin suunnatuilla istuimilla istuvien tysikasvuisten henkiliden henkilkohtaiseen kyttn, esimerkiksi yhdelle hengelle tarkoitettuina erillisin varusteina.%quot%Muutetaan 1.1.3 kohta seuraavasti:


%quot%1.1.3 %quot%kolmipistevyll%quot% olennaisesti lantionauhasta ja olkanauhasta koostuvaa yhdistelm.%quot%Korvataan 1.1.4, 1.2.3, 1.6 ja 1.7 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


Muutetaan 1.5 kohdan viimeinen virke seuraavasti:


%quot%Stlaite saa olla yhdistettyn vylukkoon, kelauslaitteeseen tai muuhun turvavyn osaan.%quot%Listn 1.8.4.2 kohdan jlkeen uusi 1.8.5 kohta seuraavasti:


%quot%1.8.5 %quot%trmyksess lukittuvalla kelauslaitteella, jossa on suurempi vastekynnys%quot% (tyyppi 4N) tarkoitetaan 1.8.4 kohdassa mritetty kelauslaitetta kuitenkin niin, ett se erityisominaisuuksiltaan soveltuu kytettvksi M2-, M3-, N1-, N2- ja N3-luokan ajoneuvoissa(1);%quot%


%quot%(1) Ajoneuvoluokat mritelln direktiivin 70/156/ETY liitteen I mukaisesti (EYVL N:o L 42, 23.2.1970).%quot%Listn 1.19 kohdan jlkeen uusi 1.20 ja 1.21 kohta seuraavasti:


%quot%1.20 %quot%upotettu lukon aukaisupainike%quot%: lukko ei saa avautua, kun upotuskohtaa painetaan pallolla, jonka lpimitta on 40 mm;


1.21 %quot%upottamaton lukon aukaisupainike%quot%: lukon on avauduttava kun upotuskohtaa painetaan pallolla, jonka lpimitta on 40 mm.%quot%Muutetaan 2.1.2.1 kohdan ensimminen virke seuraavasti:


%quot%vytyyppi koskeva tekninen kuvaus kolmena kappaleena niin, ett kuvauksessa on vyss kytetyist vynauhoista ja jykist osista tarkat tiedot ja ett kuvaukseen liitetn asiaa koskevat piirustukset ja kelauslaitteiden ja anturien asennusohjeet.%quot%Muutetaan 2.1.2.2, 2.1.2.3 ja 2.1.2.4 kohta seuraavasti:


%quot%2.1.2.2 viisi nytekappaletta vytyypist; ja


2.1.2.3 kymmenen metri jokaista vynauhatyyppi, jota kyseisess vytyypiss kytetn;


2.1.2.4 osan hyvksynttestej suorittavalla tutkimuslaitoksella on oikeus pyyt lis nytekappaleita.%quot%Korvataan 2.4.1.2 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


2.4.1.4 Korvataan ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti. Korvataan englanninkielisess toisinnossa sanat %quot%muoviosat%quot% sanoilla %quot%muovista valmistetut osat%quot%.


Muutetaan 2.4.2.2 kohdan kolmannen alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Kuormitettavalla pinnalla on oltava seuraavat mitat, kun painike on vapautusasennossa ja kun se on projisoituna tasolle, joka on kohtisuorassa painikkeen alkuperiseen liikesuuntaan nhden:%quot%


Muutetaan 2.4.2.3 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.2.3 Lukon on kestettv jatkuvaa kytt ja ennen 2.7.8 kohdassa tarkoitettua dynaamista testi lukolle on suoritettava 5 000 aukaisua ja lukitusta tavanomaisissa kyttolosuhteissa.%quot%


Muutetaan 2.4.5.2.1.1 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.1.1 Tyyppi 4 olevien kelauslaitteiden lukituksen on lukituttava, kun ajoneuvon hidastuvuus saavuttaa arvon 0,45 g, ja tyyppi 4N olevien kelauslaitteiden lukituksen on lukituttava, kun ajoneuvon hidastavuus saavuttaa arvon 0,85 g.%quot%


Muutetaan 2.4.5.2.1.2 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.1.2 tyyppi 4 olevien kelauslaitteiden lukitus ei saa lukittua, kun vynauhan kiihtyvyys on vhemmn kuin 0,8 g, ja tyyppi 4N olevien kelauslaitteiden lukitus ei saa lukittua, kun vynauhan kiihtyvyys on vhemmn kuin 1,0 g;%quot%


Muutetaan 2.4.5.2.1.3 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.1.3 lukitus ei myskn saa lukittua, kun anturia on kallistettu enintn 12 johonkin suuntaan valmistajan ilmoittamasta asennusasennosta;%quot%


Muutetaan 2.4.5.2.1.4 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.1.4 tyyppi 4 olevien kelauslaitteiden lukituksen on lukituttava, kun anturia on kallistettu vhintn 27 johonkin suuntaan valmistajan ilmoittamasta asennusasennosta ja tyyppi 4N olevien kelauslaitteiden lukituksen on lukituttava, kun anturia on kallistettu vhintn 40 johonkin suuntaan valmistajan ilmoittamasta asennusasennosta;%quot%


Listn 2.4.5.2.1.4 kohdan jlkeen uusi 2.4.5.2.1.5 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.1.5 jos kelauslaitteen toiminta riippuu ulkoisesta signaalista tai voimanlhteest, kelauslaitteen on lukituttava automaattisesti mys silloin, kun yhteys ulkoiseen signaaliin tai voimanlhteeseen ei toimi;%quot%Muutetaan 2.4.5.2.2. kohta seuraavasti:


%quot%2.4.5.2.2 testattaessa 2.7.7.2 kohdan mukaisesti trmyksess lukittuvan kelauslaitteen lukittumista, joka perustuu monitoimiseen reagointiin sislten vynauhareagoinnin, kelauslaitteen on tytettv jljempn eritellyt vaatimukset, ja lisksi tyyppi 4 olevien kelauslaitteiden on lukituttava, kun vynauhan kiihtyvyys on vhintn 1,5 g ja tyyppi 4N olevien kelauslaitteiden vastaavasti, kun vynauhan kiihtyvyys on vhintn 2,0 g, mitattuna vynauhan uloskelaussuuntaan;%quot%


Korvataan 2.6 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


Muutetaan 2.6.1.2 kohta seuraavasti:


%quot%2.6.1.2 Dynaaminen testi suoritetaan kahdelle aikaisemmin kuormittamattomalle asennelmalle, lukuun ottamatta turvajrjestelmiin kuuluvia asennelmia, jolloin dynaaminen testi suoritetaan yhteen istuinryhmn kuuluville aikaisemmin kuormittamille turvajrjestelmille. Testattavien viden lukkojen on tytettv 2.4.2.3 kohdan vaatimukset.%quot%


Muutetaan 2.6.1.2.1 kohta seuraavasti:


%quot%2.6.1.2.1 sen jlkeen, kun turvaville on suoritettu 2.7.2 kohdassa mritelty sypymistesti, turvaviden lukoille on suoritettava uudelleen 500 aukaisua ja lukitusta tavanomaisissa kyttolosuhteissa;%quot%


Muutetaan 2.6.1.2.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.6.1.2.2 kelauslaitteilla varustettujen turvaviden kelauslaitteille on oltava suoritettu 2.4.5.1 ja 2.4.5.2 kohdassa tarkoitetut testit. Jos kelauslaitteelle on kuitenkin jo suoritettu 2.6.1.2.1 kohdassa tarkoitettu sypymistesti, tt testi ei tarvitse toistaa;%quot%


Listn 2.6.1.2 kohdan jlkeen uusi 2.6.1.3 kohta seuraavasti:


%quot%2.6.1.3 testin aikana seuraavien vaatimusten on tytyttv:


2.6.1.3.1 mikn osa henkiln suojaamiseen kytettvst asennelmasta tai turvajrjestelmst ei saa rikkoutua eik lukko tai lukitus- tai stlaite avautua lukituksestaan; ja


2.6.1.3.2 lantiovyll kiinnitetty nukke saa siirty eteenpin 80-200 mm lantion tasolta mitattuna. Muuntyyppisill vill kiinnitetty nukke saa siirty eteenpin 80-200 mm lantion tasolta ja 100-300 mm rinnan tasolta mitattuna. Nm siirtymt mitataan liitteen VIII kuvassa 6 esitetyist mittauspisteist.%quot%


Siirretn 2.6.1.3 kohta 2.6.1.4 kohdaksi.


Siirretn 2.6.1.3.1 kohta 2.6.1.4.1 kohdaksi.


Siirretn 2.6.1.3.2 kohta 2.6.1.4.2 kohdaksi ja muutetaan sit seuraavasti:


%quot%2.6.1.4.2 ajoneuvoissa, joissa kytetn edell tarkoitettuja laitteita, on dynaamisen testin jlkeen kyettv kyttmn ksikyttisesti st- tai lukituslaitteita, jotka mahdollistavat kaikilla istuimilla matkustavien psyn ajoneuvosta ulos.%quot%Listn 2.6.2.1 kohtaan seuraavasti:


%quot%Tyyppien 1 ja 2 menettelyiss suoritetaan vetomurtolujuuden testi ainoastaan vynauhanytteill (2.7.5 kohta). Tyypin 3 menettelyiss suoritetaan vetomurtolujuuden testi vynauhalla ja siihen kuuluvilla jykill osilla (2.7.6 kohta).%quot%


Tyyppi 2 menettely ei sovelleta 2.6.2.2 kohdan taulukossa stlaitteisiin.


Muutetaan 2.7.1.1 kohtaa seuraava:


%quot%2.7.1.1 Vylukon tarkastusta, vylukon kylmnkestvyystesti, tarvittaessa 2.7.6.4 kohdassa tarkoitettua kylmnkestvyystesti, vylukon kestvyystesti, vyn sypymistesti, kelauslaitteen toimintatestej ja dynaamisen testin jlkeen suoritettavaa vylukon aukaisutesti varten tarvitaan kaksi turvavyt tai turvajrjestelm. Toista nist nytekappaleista kytetn vyn tai turvajrjestelmn tarkastukseen.%quot%


Muutetaan 2.7.1.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.1.2 Vylukon tarkastusta ja lujuustestej sek kiinnityslaitteiden kiinnityksen, vyn stlaitteiden ja tarvittaessa kelauslaitteiden tarkastusta varten tarvitaan yksi turvavy tai turvajrjestelm.%quot%


Muutetaan 2.7.1.3 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.1.3 Vylukon tarkastusta sek mikrosiirtym- ja kulumistestej varten tarvitaan kaksi turvavyt tai turvajrjestelm. Vyn stlaitteen toimintaa koskeva testiin suoritetaan toisella nist nytekappaleista.%quot%


Siirretn 2.7.1.5 kohta 2.7.1.4 kohdaksi.


Poistetaan 2.7.1.5 ja 2.7.1.6 kohta.


Korvataan 2.7.2 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


Muutetaan 2.7.3.2.1 kohdan ensimmist virkett seuraavasti:


%quot%Sovelletaan suositusta ISO/R 105-B 02-1978.%quot%


Muutetaan 2.7.3.2.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.3.2.2 Vynauhaa pidetn tmn jlkeen vhintn 24 tunnin ajan 20  5 C ilman lmptilassa ja 65  5 % suhteellisessa kosteudessa. Jollei testi voida suorittaa vlittmsti ksittelyn jlkeen, nytekappale on silytettv ilmatiiviisti suljetussa siliss testin alkuun asti. Vynauhan vetomurtolujuus on mitattava viiden minuutin kuluessa huoneilmaksittelyn tai vynauhojensilist poistamisen jlkeen.%quot%


Muutetaan 2.7.3.6.4.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.3.6.4.2 Tyyppi 2 menettely: kun vynauha muuttaa kerran suuntaa kulkiessaan jykn osan lpi.


Molempien vynauhojen piden on muodostettava toistensa suhteen liitteen XII kuvassa 2 esitetyt kulmat.


Vynauhaa on kuormitettava keskeytyksett 0,5 daN:lla. Jos vynauha muuttaa useammin kuin kerran suuntaa kulkiessaan jykn osan lpi, 0,5 daN kuormitusta voidaan list, kunnes vynauha liikkuu vaaditut 300 mm: jykn osan lpi.%quot%


Korvataan 2.7.6 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.Muutetaan 2.7.6.1 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.6.1 Lukko ja vynauhan stlaite kiinnitetn vetomurtotestauskoneeseen tavanomaisilla kiinnityslaitteillaan ja niit kuormitetaan 980 daN:lla. Jos lukko tai stlaite kuuluu kiinnityslaitteeseen tai kolmipistevyn yhteiseen osaan, lukko tai stlaite on testattava kiinnityslaitteen kanssa 2.7.6.2 kohdassa tarkoitetuin tavoin, ei kuitenkaan silloin kun kelauslaitteessa on vynauhan ylkiinnityspisteess oleva nauhanohjain. Tllin testikuormituksen on oltava 980 daN ja kelauslaitteessa lukitushetkell jljell olevan vynauhan pituuden on oltava mahdollisimman lhell 450 mm.%quot%


Muutetaan 2.7.6.3 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.6.3 Kaksi asennelman nytekappaletta asetetaan kahden tunnin ajaksi kylmkaappiin, jossa ilman lmptila on -10  1 C. Vlittmsti kaapista poistamisen jlkeen lukon vastakappaleet on kiinnitettv toisiinsa ksin.%quot%


Korvataan 2.7.6.4 kohdassa englanninkielisess toisinnossa sana %quot%muoviosat%quot% sanoilla %quot%muovista valmistetut osat%quot%.


Korvataan 2.7.7.2.2 kohdan toisessa virkkeess arvo %quot%10 g%quot% arvolla %quot%25 g%quot%.


Muutetaan 2.7.7.4 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.7.4 Kelautumisvoima%quot%


Muutetaan 2.7.7.4.1 kohdassa ensimmisen virkkeen alku seuraavasti:


%quot%Kelautumisvoima on mitattava . . .%quot%


Toinen virke pttyy seuraavasti:


%quot%. . ., kun vynauhaa kelataan sisn noin 0,6 metrin minuuttinopeudella.%quot%


Korvataan 2.7.8 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


Muutetaan 2.7.8.1.1 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.8.1.1 Jos turvavy kuuluu osana asennelmaan, jolle haetaan turvajrjestelmn osan tyyppihyvksynt, tm turvavy on kiinnitettv siihen ajoneuvon rakenteen osaan, johon se tavanomaisesti kiinnitetn, ja tm osa on kiinnitettv testivaunuun jljempn mrtyll tavalla:%quot%


Muutetaan 2.7.8.1.4 kohdan viimeist virkett seuraavasti:


%quot%Jos istuimen selknojaa voidaan st, se on lukittava valmistajan ohjeiden mukaisesti tai, tllaisten tietojen puuttuessa, lukittava siten, ett M1- ja N1-luokan ajoneuvoissa selknojan tehollinen kulma on mahdollisimman lhell 25 kulmaa ja muihin luokkiin kuuluvissa ajoneuvoissa mahdollisimman lhell 15 kulmaa.%quot%


Korvataan 2.7.8.1.5 kohdassa ilmaisu %quot%2.6.1.3.1%quot% ilmaisulla %quot%2.6.1.4.1%quot%.


Muutetaan 2.7.8.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.8.2 Liitteess VIII esitetty nukke kiinnitetn asennelmalla. Nuken seln ja istuimen selknojan vliin asetetaan 25 mm paksu lauta. Vy kiinnitetn lujasti nuken ymprille. Levy poistetaan ja nukke sijoitetaan siten, ett sen selk lep koko pituudeltaan istuimen selknojaa vasten.%quot%


Korvataan 2.7.8.6 kohdassa ilmaisu %quot%2.6.1.3.1%quot% ilmaisulla %quot%2.6.1.4.1%quot%.


Korvataan 2.7.9 kohdassa ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.


Muutetaan 2.7.9.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.7.9.2 Vy on irrotettava testivaunusta lukkoa avaamatta. Lukkoon on kohdistettava suora 30 daN vetokuormitus. Jos lukko on yhdistetty jykkn osaan, voiman kohdistuksessa on otettava huomioon lukon ja jykn osan vlinen kulma dynaamisen testin aikana. Kuormitus on kohdistettava 400  20 mm/min nopeudella lukon avauspainikkeen geometriseen keskipisteeseen, kiinte akselia pitkin painikkeen alkuliikkeen suunnassa. Aukaisuvoiman mittauksessa lukon on oltava kiinnitetty jykkn alustaan. Jljempn tarkoitettu kuormitus ei saa olla suurempi kuin 2.4.2.5 kohdassa mrtty raja-arvo. Testiasennelman kosketuspisteen on oltava muodoltaan pallomainen ja steeltn 2,5  0,1 mm. Sen on oltava pinnaltaan kiillotettua metallia.%quot%


Poistetaan 2.7.9.3 kohta.


Siirretn 2.7.9.4 kohta 2.7.9.3 kohdaksi.


Siirretn 2.7.9.5 kohta 2.7.9.4 kohdaksi.


Korvataan 2.7.10 kohdassa ilmaisu %quot%2.6.1.3.1%quot% ilmaisulla %quot%2.6.1.4.1%quot%. Korvataan ranskan- ja italiankielisiss toisinnoissa sanat %quot%ensemble%quot% ja %quot%complesso%quot% sanoilla %quot%ceinture%quot% ja %quot%cintura%quot% vastaavasti.Korvataan 2.8.1.1 ja 2.8.1.2 d kohdassa ilmaisu %quot%asennelmien%quot% ilmaisulla %quot%viden ja turvajrjestelmien%quot%.


Muutetaan 2.8.1.4.1 kohtaa seuraavasti:


%quot%2.8.1.4.1 Kaikkien turvaviden ja turvajrjestelmien osalta, joissa on automaattiset, trmyksess lukittuvat kelauslaitteet, on tarkastettava, ett ne tyttvt:


- 2.4.5.2.1.1 kohdan vaatimukset 2.4.5.2.3 kohdassa mrttyjen testiolosuhteiden mukaisesti, tai


- 2.4.5.2.1.4 kohdan vaatimukset.


Jlkimmisess tapauksessa vhintn 10 % tuotantoerst on testattava mys 2.4.5.2.1.1 kohdan vaatimusten mukaisesti.%quot%


Korvataan 2.8.2.1. kohdan saksankielisess toisinnossa ilmaisu %quot%eine Anordnung%quot% ilmaisulla %quot%ein Exemplar%quot%. Korvataan ranskankielisess toisinnossa ilmaisu %quot%ensemble%quot% ilmaisulla %quot%exemplaire%quot%.


Muutetaan 3 kohtaa seuraavasti:


%quot%3 AJONEUVOON ASENNUSTA KOSKEVAT VAATIMUKSET%quot%


Muutetaan 3.2.2.2 kohtaa seuraavasti:


%quot%3.2.2.2 oikein sijoitetun vyn olkaplt luisumisen vaaran henkiln eteenpin suuntautuvan liikkeen vaikutuksesta on oltava mahdollisimman vhinen;%quot%


LIITE III - OSAN ETY-TYYPPIHYVKSYNTMERKKI


Listn 1.1.1 kohtaan %quot%GR Kreikka;%quot%Listn uusi 1.1.4 kohta seuraavasti:


%quot%1.1.4 Turvavihin, joissa on tyyppi 4N kelauslaite, on lisksi merkittv tunnus, joka muodostuu suorakulmiosta, jossa M1-luokan ajoneuvon plle on tehty risti sen osoittamiseksi, ett tmntyyppisen kelauslaitteen kytt on kielletty M1-luokan ajoneuvoissa.%quot%Korvataan 2.1, 2.2 ja 2.3 kohdassa ilmaisu %quot%a = 8 mm%quot% ilmaisulla %quot%a %amp%ge; 8 mm%quot%. Korvataan 2.3 kohdan hollanninkielisess toisinnossa ilmaisu %quot%harnastype%quot% ilmaisulla %quot%speciaal type%quot%.


Listn 2.3 kohdan jlkeen uusi 2.4 kohta seuraavasti:


%quot%2.4.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Vy, jossa on edell esitetty osan tyyppihyvksyntmerkki on monitoimisesti (%quot%m%quot%) lukkiutuva kelauslaitetyypill 4N (%quot%r4N%quot%) varustettu kolmipistevy (%quot%A%quot%), jolle on Alankomaissa (%quot%e4%quot%) annettu osan ETY-tyyppihyvksynt numerolla 2439. Tt vyt ei saa kytt M1-luokan ajoneuvoissa.%quot%


LIITE VI - ESIMERKKI PLYNKESTVYYSTESTISS KYTETTVST LAITTEESTA


Korvataan kaaviokuva seuraavasti:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE VII - KUVAUS VAUNUSTA, ISTUIMESTA, KIINNITYSPISTEIST JA PYSYTYSLAITTEESTA


Korvataan 2 kohdan ensimminen virke seuraavasti:


%quot%Lukuun ottamatta turvajrjestelmille suoritettavia testej, istuimen on oltava tukevarakenteinen ja pinnaltaan sile.%quot%Muutetaan 3 kohtaa seuraavasti:


%quot%3. KIINNITYSPISTEET


Kiinnityspisteiden sijainnin on oltava kuvan 1 mukainen. Kiinnityspisteit vastaavat ympridyt merkit osoittavat paikat, joihin vyn pt kiinnitetn vaunussa tai mahdollisessa kuormituksen siirtolaitteessa. Vyn tavanomaiset kiinnityspisteet ovat A, B ja K, jos vynauhan pituus mitattuna lukon ylreunasta nauhanpitimess olevasta reist vynauhan tuessa on enintn 250 mm. Muussa tapauksessa on kytettv pisteit A1 ja B1. Kiinnityspisteet on asennettava jykkn alustaan. Ylkiinnityspiste saa siirty enintn 0,2 mm pituussuuntaan, kun siihen kohdistetaan 98 daN kuormitus thn suuntaan. Vaunun on oltava rakenteeltaan sellainen, etteivt osat, joihin kiinnityspisteet on kiinnitetty, muuta pysyvsti muotoaan testin aikana.


Jos kelauslaitetta varten tarvitaan neljs kiinnityspiste, sen on:


- sijaittava pystyss pisteen K kautta kulkevalla pituussuuntaisella tasolla,


- oltava rakenteeltaan sellainen, ett kelauslaite voi kallistua valmistajan ilmoittamaan kulmaan,


- sijaittava K keskipisteen piirretyn, steeltn KB1 = 790 mm ympyrn kaarella, jos nauhan pituus nauhan ohjaimesta kelauslaitteen nauha-aukkoon on vhintn 540 mm, tai muussa tapauksessa K keskipisteen piirretyn, steeltn 350 mm ympyrn kaarella.%quot%Muutetaan 4 kohdan kolmatta alakohtaa seuraavasti:


%quot%Tmn vaimentimen eri osien mitat esitetn kuvissa 2, 3 ja 4. Vaimentavan materiaalin ominaisuudet esitetn jljempn taulukossa. Vlittmsti ennen jokaista testi putkia on silytettv kyttmttmin vhintn 12 tuntia 15-25 C lmptilassa. Pysytyslaitteen lmptilan turvaviden ja turvajrjestelmien dynaamisten testien aikana on oltava sama kuin kalibrointitestiss, sallittu toleranssi on  2 C.


Pysytyslaitetta koskevat vaatimukset esitetn liitteess IX. On hyvksyttv kytt mys muunlaista laitetta, joka antaa vastaavat tulokset.%quot%


TAULUKKO - VAIMENTAVAN MATERIAALIN OMINAISUUDET


Muutetaan ensimminen rivi seuraavasti:


%quot% - Shore A -kovuus: 95  2-20  5 C:ssa%quot%Korvataan kuva 1 seuraavasti:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE VIII - KUVAUS NUKESTA


Korvataan kuva 6 seuraavasti:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE IX - KUVAUS VAUNUN HIDASTUVUUTTA KUVAAVASTA KYRST AJAN FUNKTIONA


Muutetaan ensimmisen kappaleen viimeist virkett seuraavasti:


%quot%Pyshtymismatka pysytyslaitteen kalibroinnin aikana on oltava 400  20 mm ja vaunun nopeuden 50  1 km/h.%quot%Muutetaan alaviitett (1) seuraavasti:


%quot%(1) Nm vaatimukset ovat ISO R 6478/1980 suosituksen mukaisia.%quot%


LIITE X - KYTTOHJEET


Listn 2 kohdan jlkeen uusi 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Tyyppi 4N kelauslaitteilla varustettujen turvaviden asennusohjeisiin ja pakkauksiin on merkittv, ettei tllainen vy sovellu kytettvksi henkilautoissa, joissa on kuljettajan istuin mukaan lukien enintn 9 istuinta.%quot%


LIITE XIV - TESTIEN SUORITUSJRJESTYS


Korvataan taulukko seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






82/43/ETY: Komission pts, tehty 9 pivn joulukuuta 1981, miesten ja naisten yhtlisi mahdollisuuksia ksittelevn neuvoa-antavan komitean perustamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 9 pivn joulukuuta 1981,


miesten ja naisten yhtlisi mahdollisuuksia ksittelevn neuvoa-antavan komitean perustamisesta (82/43/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


sek katsoo, ett


naisten ja miesten tasa-arvoisen kohtelun periaatteen toteutumista kytnnss on edistettv paremmalla yhteistyll sek nkymien ja kokemusten vaihdolla komission ja sellaisten elinten vlill, jotka jsenvaltioissa vastaavat erityisesti yhtlisten mahdollisuuksien edistmisest,


miesten ja naisten samapalkkaisuuden periaatteen soveltamista koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 10 pivn helmikuuta 1975 annetun neuvoston direktiivin 75/117/ETY(1), miesten ja naisten tasa-arvoisen kohtelun periaatteen toteuttamisesta mahdollisuuksissa tyhn, ammatilliseen koulutukseen ja uralla etenemiseen sek tyoloissa 9 pivn helmikuuta 1976 annetun direktiivin 76/207/ETY(2), ja miesten ja naisten tasa-arvoisen kohtelun periaatteen asteittaisesta toteuttamisesta sosiaaliturvaa koskevissa kysymyksiss 19 pivn joulukuuta 1979 annetun direktiivin 79/7/ETY(3) tydellinen tytntnpano mys kytnnss nopeutuu huomattavasti sellaisten kansallisten elinten mytvaikutuksella, joilla on kytettvissn erityistietoverkosto,


maataloudessa tyskentelevien henkiliden ammatillista ptevyytt ja ohjausta koskee 7 pivn huhtikuuta 1972 annettu direktiivi 72/161/ETY(4),


mys naisten tyllisyytt, vapaissa ammateissa ja maataloudessa tyskentelevien naisten aseman parantamista ja yhtlisten mahdollisuuksien edistmist koskevien yhteisn toimien valmistelu ja tytntnpano vaativat kiintet yhteistyt jsenvaltioiden erikoistuneiden elinten kanssa, ja


sen vuoksi on luotava vakiintunut yhteys niden elinten kanssa kytvi snnllisi neuvotteluja varten,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Perustetaan komission yhteyteen miesten ja naisten yhtlisi mahdollisuuksia ksittelev neuvoa-antava komitea, jljempn `komitea`.


2 artikla


1. Komitean tehtvn on toisaalta avustaa komissiota sen naisten tyllisyytt ja mahdollisuuksien yhtlisyytt koskevan politiikan laatimisessa ja tytntnpanossa, ja toisaalta huolehtia yhteisn kyseisi aloja koskevien kokemusten ja toimien jatkuvasta vaihdosta.


2. Ensimmisess kohdassa tarkoitettujen tavoitteiden toteuttamiseksi komitean on


- vaihdettava komission kanssa tietoja toimista, joihin on ryhdytty sek yhteisn tasolla ett kansallisella tasolla, ja tarvittaessa toimille varatuista jatkotoimista,


- toimitettava lausuntoja tai kertomuksia komissiolle, erityisesti osana yhtlisi mahdollisuuksia koskevaa politiikkaa, joko tmn pyynnst tai omasta aloitteestaan, ja edistettv tt varten jsenvaltioiden vlist vaihtoa toimivaltaansa kuuluvilla aloilla saaduista kokemuksista.


3. Lausuntojen ja kertomusten levittmist koskevat yksityiskohtaiset snnt vahvistetaan yhteisymmrryksess komission kanssa.


3 artikla


1. Komiteassa on 20 jsent.


2. Se muodostuu siten, ett kustakin jsenvaltiosta on kaksi edustajaa, jotka on nimetty virallisella sdksell perustetuista erityisesti naisten tyst ja/tai naisten ja miesten yhtlisist mahdollisuuksista vastaavista kansallisista komiteoista tai elimist, jotka edustavat tahoja, joita asia koskee. Jos jsenvaltiossa on useita nit kysymyksi hoitavia komiteoita tai elimi, komissio vahvistaa elimen, jolla tavoitteidensa, rakenteensa, edustavuutensa ja riippumattomuusasteensa perusteella on parhaimmat edellytykset olla edustettuna komiteassa. Sellaisten valtioiden osallistumisesta, joilla ei ole tllaisia komiteoita, huolehtivat henkilt, jotka edustavat komission mielest vastaavia tehtvi hoitavia elimi.


3. Komissio nime komitean jsenet yksityishenkilin 2 kohdassa tarkoitettujen elinten ehdotuksesta niden elinten tai niiden sihteeristjen keskuudesta.


4. Tymarkkinaosapuolten edustajat yhteisn tasolla voivat osallistua tarkkailijoina komitean kokouksiin jrjestjens ja komission mrittelemien yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


4 artikla


Kullekin komitean jsenelle nimetn varajsen samoin edellytyksin kuin 3 artiklassa. Varajsen osallistuu komitean kokouksiin ja sen tyhn ainoastaan silloin, kun varsinaisella jsenell on este, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 7 artiklan soveltamista.


5 artikla


Komitean jsenten toimikausi on kolme vuotta. Heidt voidaan nimet uudeksi toimikaudeksi.


Komitean jsenet jatkavat tehtvssn kolmen vuoden kuluttua, kunnes heidn tilalleen on nimetty uudet jsenet tai heidn toimikautensa on uusittu.


Jsenen toimikausi pttyy ennen kuin kolme vuotta on kulunut, jos jsen eroaa, jos jsenen kuuluminen edustamaansa elimeen lakkaa tai jos jsen kuolee. Jsenen toimikausi voidaan ptt mys, jos jsent ehdottanut jrjest pyyt, ett hnen tilalleen nimetn uusi jsen.


Jljell olevaksi toimikaudeksi nimetn uusi jsen 4 artiklassa mrtty menettely noudattaen.


Tehtvien hoitaminen ei oikeuta palkkioon; komissio maksaa matka- ja oleskelukulut komitean kokouksia ja 8 artiklan mukaan perustettuja tyryhmi varten voimassa olevien hallinnollisten sntjen mukaisesti.


6 artikla


Komitean puheenjohtaja valitaan komitean jsenten keskuudesta yhdeksi vuodeksi kerrallaan. Puheenjohtaja valitaan kahden kolmasosan enemmistll lsnolevien jsenten nist; edellytyksen kuitenkin on, ett vhintn kymmenen jsent nest asian puolesta.


Kaksi varapuheenjohtajaa valitaan samalla enemmistll ja samoin edellytyksin. Heidn tehtvnn on toimia puheenjohtajan sijaisena esteen sattuessa. Puheenjohtajien ja varapuheenjohtajien on tultava eri jsenvaltioista.


Komissio suunnittelee komitean tyn kiintess yhteydess puheenjohtajan kanssa, ja sihteeristn tehtvist huolehtii naisten tyllistmiseen ja tasa-arvoon liittyvi ongelmia hoitava komission virasto.


7 artikla


Puheenjohtaja voi kutsua osallistumaan asiantuntijana komitean tyhn henkilit, joilla on erityist asiantuntemusta jostakin esityslistaan merkityst aiheesta.


Asiantuntija osallistuu tyhn ainoastaan sen asian osalta, jonka vuoksi hn osallistuu kokoukseen.


8 artikla


1. Komitea voi perustaa tyryhmi.


2. Lausuntojensa valmistelemiseksi komitea voi laadituttaa kertomuksia esittelijll tai ulkopuolisella asiantuntijalla vahvistettavien yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


9 artikla


Ne 7 ja 8 artiklan mukaisesti toteutettavat toimenpiteet, joista aiheutuu varainhoidollisia vaikutuksia Euroopan yhteisjen talousarvioon, vaativat ennakolta komission suostumuksen, ja ne on toteutettava voimassa olevien hallinnollisten sntjen mukaisesti.


10 artikla


1. Komitea kokoontuu komission toimipaikassa tmn kutsusta. Se pit vhintn kolme kokousta vuodessa.


2. Komission edustajilla on oikeus osallistua komitean kokouksiin ja tyryhmiin.


11 artikla


Jos ksiteltvst asiasta nestetn, se ehdotus voittaa, jota kaksi kolmasosaa lsnolevista jsenist kannattaa. Kuitenkin vhintn kymmenen jsenen on nestettv asian puolesta. Mahdollisen vhemmistn kannat on esitettv selostuksessa, joka liitetn lausuntoon.


12 artikla


Komitean jsenet eivt saa ilmaista tietoja, jotka ovat tulleet heidn tietoonsa komitean tai tyryhmien tyn yhteydess, jos komissio ilmoittaa heille, ett lausunto tai asia on luottamuksellinen, sanotun kuitenkaan rajoittamatta perustamissopimuksen 214 artiklan mrysten soveltamista.


Tss tapauksessa ainoastaan komitean jsenet ja komission edustajat osallistuvat kokouksiin.


13 artikla


Tm pts tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1982.






Tehty Brysseliss 9 pivn joulukuuta 1981.


Komission puolesta


Puheenjohtaja


G. THORN


(1) EYVL N:o L 45, 19.2.1975, s. 19


(2) EYVL N:o L 39, 14.2.1976, s. 40


(3) EYVL N:o L 6, 10.1.1979, s. 24


(4) EYVL N:o L 96, 23.4.1972, s. 15






Kirjeenvaihto, joka koskee Euroopan yhteisn ja Maailman terveysjrjestn vlist yhteistymenettely - Maailman terveysjrjestn ja Euroopan yhteisjen vlist yhteistymenettely kuvaava muistio




KIRJEENVAIHTO,


joka koskee Euroopan yhteisn ja Maailman terveysjrjestn vlist yhteistymenettely (82/725/EHTY, ETY, Euratom)


Brysseliss 28 pivn huhtikuuta 1982


Arvoisa herra,


Jrjestjemme edustajien hiljattain kymiss keskusteluissa kvi selkesti ilmi pidemmlle viedyn yhteistyn ja olemassaolevan konsultaatiojrjestelmn vahvistamisen tarve.


Minulla on kunnia ehdottaa teille Euroopan yhteisjen ja Maailman terveysjrjestn vlille kiintempien yhteyksien ja tehokkaampien yhteistysuhteiden toteuttamista kirjeitse.


Kpenhaminassa sijaitseva Euroopan alueneuvoston ja komission vlill on tehty monien vuosien ajan aktiivisesti yhteistyt, joka on ollut erityisen suotuisaa kummallekin osapuolelle. Tm yhteisty perustettiin 29 pivn toukokuuta ja 19 pivn keskuuta pivtyll kirjeenvaihdolla, jonka tss kirjeess vakuutamme tapahtuneeksi.


Jrjestillmme on yhteisi mielenkiinnon kohteita monilla terveyteen liittyvill alueilla niin alueellisesti kuin maailmanlaajuisestikin; erityisesti alueilla, jotka koskevat maailman terveysohjelmaa, lketieteellist tutkimusta, terveysvaatimusten ja -normien luomista sek erityisesti elin- ja tyolosuhteita. Nm kaikki ovat osa-alueita, jotka korostavat yhteistyn laajentamisen trkeytt.


Tst syyst nyt on mielestni tullut aika mritell jrjestjemme vlisen mahdollisen yhteistyn periaatteet. Menettelytavat on mritelty kirjeen liitteen olevassa muistiossa.


Vahvistamalla ja laajentamalla tt yhteistyt vlttisimme kaksinkertaisen tyn toiminnoissamme ja edistisimme tehokkaammin jrjestjemme itselleen tavoitteiksi asettamien sosiaalisen kehityksen ja terveydentilan kohentamisen toteutumista.


Ehdotan, ett tm kirje liitteineen sek teidn siihen minulle lhettmnne vastaus muodostaisivat ptksen Euroopan yhteisjen ja Maailman terveysjrjestn vlisen yhteistyn perustamisesta. Tm sopimus tulisi voimaan teidn vastauksenne pivmrst alkaen.


Kunnioittavasti,


Ivor RICHARD


Komission jsen


Hra Mahler


Maailman terveysjrjestn pjohtaja


CH-1211 Genve 27


MUISTIO Maailman terveysjrjestn ja Euroopan yhteisjen vlist yhteistymenettely kuvaava


1. Aloitetaan yhteiset snnlliset konsultaatiot molempia osapuolia kiinnostavista aiheista, jotta kumpikin osapuoli saavuttaa tavoitteensa terveyden alalla, ja jotta voidaan varmistaa tehokkaampi yhteisty molempien jrjestjen perustamissa ja toteuttamissa ohjelmissa.


2. Euroopan yhteisjen komissio kutsuu tarpeen tullen Maailman terveysjrjestn edustajat osallistumaan tarkkailijoina kokouksiinsa sellaisten tyjrjestyksess olevien kohtien osalta, jotka ovat Maailman terveysjrjest ja Euroopan yhteis yhteisesti kiinnostavia aiheita.


3. Maailman terveysjrjestn kutsuu tarpeen tullen Euroopan yhteisjen komission edustajat osallistumaan tarkkailijoina edustajakokouksensa tysistuntoihin, Euroopan alueneuvoston toimeenpanevan komitean istuntoihin sek tilanteen niin vaatiessa, niiden tyryhmiin sellaisten tyjrjestyksess olevien kohtien osalta, jotka ovat sek Euroopan yhteis ett Maailman terveysjrjest kiinnostavia aiheita.


4. Molemmat osapuolet toteuttavat mys tarpeelliset toimenpiteet varmistaakseen vastavuoroisen osallistumisen muihin vastaavanlaisiin kokouksiin, jotka kutsutaan koolle jommankumman osapuolen aloitteesta.


5. Molemmat osapuolet suosivat ja helpottavat keskinist tiedonvaihtoa ja oman vastuualueensa yhteisi mielenkiinnonkohteita koskevien keskeisten asiakirjojen vaihtoa tehostaakseen kumpikin omaa toimintaansa tll alalla.


6. Maailman terveysjrjest antaa Euroopan yhteisjen komissiolle pjohtajansa vlityksell kaiken sen teknisen avun, jota silt saatetaan pyyt yhteisesti kiinnostavien kysymysten osalta. Yhteisn korvaa Maailman terveysjrjestlle sille koituneet kulut, joiden maksamisesta sovitaan yhteisell ptksell kunkin tapauksen kohdalla erikseen.


7. Kumpikin osapuoli tekevt toimivaltansa mukaan vaadittavat toimenpiteet varmistaakseen niden toimenpiteiden tehokkaan soveltamisen ja erityisesti:


a) suorittavat tarkoituksenmukaiset toimenpiteet varmistaakseen jrjestjen virkailijoiden vlisen kiinten yhteistyn ja kanssakymisen yhteisesti kiinnostavissa asioissa;


b) laativat kumpikin oman edustajansa vlityksell seurantakertomuksen toteutuneesta kehityksest jrjestjen vlisen tehokkaan yhteistyn perustamissa.


Genve 2 pivn keskuuta 1982


Arvoisa herra,


kiitn teit 28 pivn huhtikuuta pivtyst kirjeestnne ja sen liitteen olleesta muistiosta, jossa mritelln Maailman terveysjrjestn ja Euroopan yhteisjen vlinen yhteistymenettely.


Minulla on kunnia ilmoittaa sek Maailman terveysjrjestn olevan tysin samaa mielt asiakirjoissa olleiden ehdotusten kanssa ett olevani iloinen jrjestjemme vlisen yhteistyn vahvistumisesta ja tehokkaan yhteistyn luomisesta niiden vlille.


Nin ollen teidn 28 pivn huhtikuuta pivtty kirjeenne, sen liitteen oleva muistio sek tm vastauskirje muodostavat ehdotuksenne mukaisesti Maailman terveysjrjestn ja Euroopan yhteisjen vlisest yhteistymenettelyst sopimuksen, joka tulee voimaan tst pivst alkaen.


Kunnioittavasti


H. MAHLER, M.D


Pjohtaja


Hra Ivor Richard


Euroopan yhteisjen komission jsen


B-1049 Brysseli


Brysseliss 9 keskuuta 1982


Arvoisa herra,


Kiitn teit 2 keskuuta pivtyst kirjeestnne, jossa vahvistatte suostumuksenne tehtyihin ehdotuksiin Euroopan yhteisjen ja Maailman terveysjrjestn tulevista suhteista.


Toivon, ett jrjestjemme yhteisty syvenee vastedeskin.


Kunnioittavasti,


Ivor RICHARD


Komission jsen


Hra H. Mahler


Pjohtaja


Maailman terveysjrjest


CH-1211 Genve 27






Neuvoston asetus (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2151/82, annettu 28 pivn heinkuuta 1982, Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta annetun asetuksen (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EHTY, ETY, EURATOM) N:o 2151/82,


annettu 28 pivn heinkuuta 1982,


Euroopan yhteisille suoritettavaan veroon sovellettavien edellytysten ja menettelyn vahvistamisesta annetun asetuksen (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen yhteisen neuvoston ja yhteisen komission perustamisesta tehdyn sopimuksen,


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan ja erityisesti sen 13 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


on tarpeen muuttaa neuvoston asetusta (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (EHTY, ETY, Euratom) N:o 1544/73 (), Euroopan yhteisjen virkamiesten virkasuhteen lopullista pttymist Helleenien tasavallan liittymisen vuoksi koskevien erityisten ja tilapisten toimenpiteiden vahvistamisesta 28 pivn heinkuuta 1982 annetun neuvoston asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2150/82 () huomioon ottamiseksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY, Euratom, EHTY) N:o 260/68 2 artiklaan kahdeksas luetelmakohta seuraavasti:


- henkilt, jotka saavat asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2150/82 2 artiklassa tarkoitetun erorahan.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2150/82 voimaantulopivst alkaen.


Tm asetus on kaikilta osin velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


O. MLLER


() EYVL N:o L 56, 4.3.1968, s. 8


() EYVL N:o L 155, 11.6.1973, s. 6


() EYVL N:o L 228, 4.8.1982, s. 1






Komission direktiivi 82/625/ETY, annettu 1 pivn heinkuuta 1982, muiden nesteiden kuin veden mittauslaitteistoja koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 77/313/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 1 pivn heinkuuta 1982,


muiden nesteiden kuin veden mittauslaitteistoja koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 77/313/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen (82/625/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest(1) 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin 71/316/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 17 artiklan,


sek katsoo, ett


alalla tapahtuneen tekniikan kehityksen takia direktiivi 77/313/ETY(2) olisi muutettava, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat mittauslaitteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaisia,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 77/313/ETY liitett seuraavasti:


1. Korvataan 2.2.6.2.3 kohta seuraavasti:


%quot%2.2.6.2.3


Silin osastot on varustettava pyrteenestolaitteella paitsi, jos mittauslaitteistossa on 1.6.2.1.4 kohdan mukainen kaasunerotin.%quot%


2. Listn seuraava kohta 3.1.2.4.2 kohdan jlkeen:


%quot%3.1.3


Edell 2.2 ja 2.4 kohdassa tarkoitetuille mittauslaitteistoille voidaan antaa ETY-tyyppihyvksynt piirustusten ja kaavioiden perusteella, jos ne vastaavat 4 kohdan eritelmi.%quot%


3. Listn 4 kohta liitteen mukaisesti.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn toukokuuta 1983 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 1 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 202, 6.9.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 105, 28.4.1977, s. 18






LIITE


4 SILIAUTOIHIN ASENNETUT MITTAUSLAITTEISTOT


4.1 Yleiset vaatimukset


Edell 2.2 ja 2.4 kohdassa mainituille siliautoihin asennetuille mittauslaitteistoille voidaan antaa ETY-tyyppihyvksynt pelkstn asiakirjojen tutkimisen perusteella, jos ne vastaavat jotakin 4.2 kohdan vakiokaaviota ja tyttvt jljempn olevat vaatimukset:


4.1.1 Kytetyn vakiokaavion tunnus on listtv 1.16 kohdan merkintihin.


4.1.2 Mittauslaitteiston osilla on oltava ETY-tyyppihyvksynt, kun sellainen hyvksynt mritelln muiden nesteiden kuin veden mittareita koskevassa 26 pivn heinkuuta 1971 annetussa direktiiviss 71/319/ETY, muiden nesteiden kuin veden mittareiden lislaitteita koskevassa 12 pivn lokakuuta 1971 annetussa direktiiviss 71/348/ETY taikka tss direktiiviss.


4.1.3 Jos siliss on useita osastoja, osastojen ulostuloputket voidaan kytke mittauslaitteistoon yksitellen tai kokoomaputken kautta jollei kyseisess vakiokaaviossa toisin mritell 2.2.1 kohdan toisen luetelmakohdan mryksi sovelletaan kaikissa tapauksissa.


Jos mittauslaitteisto on kytketty useampaan osastoon kokoomaputken kautta, laite on asennettava estmn usean osaston yhteys mittauslaitteistoon samanaikaisesti. Tt vaatimusta ei kuitenkaan sovelleta, jos mittauslaitteisto on varustettu 1.6.2.1.4 kohdan mukaisella kaasunerottajalla.


4.1.4 Jos siliautossa on kaksi mittauslaitteistoa, jotka voidaan tarvittaessa kytke yhteen tai useampaan tarkoin mrttyyn osastoon, on putkisto ja venttiilit asennettava siten, ett kahta mittauslaitteistoa ei voi samanaikaisesti kytke samaan osastoon. Lisksi osastojen ja mittauslaitteiston vlisten yhteyksien on oltava selvsti merkityt, jottei osastoa vahingossa kytkettisi mittauslaitteistoon, jota ei ole suunniteltu sen sisltmn tuotteen mittaukseen.


4.1.5 Jos pyrteenestolaite vaaditaan erikseen, se voidaan yhdist osaston pohjaventtiiliin.


4.1.6 Putkisto, venttiilit ja tapit osastojen ja mittauslaitteiston vlill on jrjestettv siten, ett on mahdotonta kytke mittauslaitteisto siliautosta erossa olevaan silin.


4.1.7 Suodatin, joka yleens on asennettu ennen mittaria tai kaasunpoistolaitetta, voidaan sisllytt jlkimmiseen.


4.1.8 Kansallisten vaatimusten tyttmiseksi on oltava mahdollista sinetid laitteet, jotka mahdollistavat jakelun mittarin ohi.


4.1.9 Jos mittauslaitteistossa on kaksitieventtiilej, ne on suunniteltava siten, ett samanaikainen yhteys niiden kolmen suuaukon vlill on tehty mahdottomaksi.


4.2 Kaaviot


Kaavio S 1 Toiminta painovoimalla, katkaisukohdassa pysyv ilma-aukko


Sallittu: jakelu ainoastaan mittarin kautta (tyhj letku).


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 1 Jos siliss on useita osastoja, mittauslaitteisto on suoraan ja pysyvsti kytkettv mrttyyn osastoon ilman kokoomaputkea.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 2 Toiminta painovoimalla, ilman pysyv ilma-aukkoa katkaisukohdassa jakelun aikana


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta (tyhj letku);


b) suora jakelu ilman mittaria, silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 2 Osastojen ja mittauslaitteistojen vlisen putkiston on varmistettava pysyvt kytkennt.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 3


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kaasunerotin ja yksi tai kaksi tytt letkua.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi letku);


b) suora jakelu ilman mittaria (pumpulla tai ilman pumppua), silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 3


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 4


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kaasunerotin ja tyhj letku tai tysi ja tyhj letku.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi tai tyhj letku);


b) jakelu mittarin kautta painovoimalla (tyhj letku);


c) suora jakelu ilman mittaria (pumpulla tai ilman pumppua), silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 4


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 5


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kaasunpoistin ja yksi tai kaksi tytt letkua.


Sallittu: ainoastaan jakelun mittarin kautta pumpulla (tysi letku).


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 5


Jos siliss on useita osastoja, mittauslaitteisto on suoraan ja pysyvsti kytkettv mrttyyn osastoon ilman kokoomaputkea.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 6


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppuun yhdistetty kaasunerotin, yksi tai kaksi tytt letkua tai tyhj letku tai tysi ja tyhj letku.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi tai tyhj letku);


b) suora jakelu pumpulla tai ilman pumppua mittarin ohi, silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 6


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 7


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kaasunestin, yksi tai kaksi tytt letkua tai tyhj letku tai tysi ja tyhj letku.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi tai tyhj letku);


b) jakelu mittarin kautta painovoimalla (tyhj letku);


c) suora jakelu pumpulla tai ilman pumppua mittarin ohi, silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 7


Jos siliss on useita osastoja ja on mahdollista kytt kokoomaputkea, osastojen pohjaventtiilien ja


sisnottoputken venttiilien on oltava %quot%auki tai kiinni%quot%-tyyppiset. Osastojen ja mittauslaitteiston vlisten putkien on oltava pysyvsti yhdistetyt.%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 8


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kolmitieventtiili, kaasunestin, yksi tai kaksi tytt letkua tai tyhj letku tai tysi ja tyhj letku.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi tai tyhj letku);


b) jakelu mittarin kautta painovoimalla (tyhj letku);


c) suora jakelu pumpulla tai ilman pumppua mittarin ohi, silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 8


Jos siliss on useita osastoja ja on mahdollista kytt kokoomaputkea, osastojen pohjaventtiilien ja sisnottoputken venttiilien on oltava %quot%auki tai kiinni%quot%-tyyppiset. Osastojen ja mittauslaitteiston vlisten putkien on oltava pysyvsti yhdistetyt.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kaavio S 9


Mittauslaitteistoon kuuluu pumppu, kaasunerotin, painetta yllpitv venttiili ja tysi letku.


Sallittu: a) jakelu mittarin kautta pumpulla (tysi letku).


b) jakelu pumpulla tai ilman pumppua mittarin ohi, silin tyhjentminen ja tyttminen mittarin ohi.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Avain kaavioon S 9


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Huomautus: a) Edell 2.4.5 kohdan vaatimusten noudattamisen varmistamiseksi kilvess on oltava selv merkint, ett ajoneuvosilin ja asiakkaan silin kaasufaasit eivt saa olla yhteydess toisiinsa.


b) Varoventtiilien asentaminen on sallittua; niden venttiilien on tytettv 2.4.6 kohdan vaatimukset.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%


VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






82/960/ETY: Komission pts, tehty 23 pivn joulukuuta 1982, luettelosta Sveitsin liittovaltion laitoksista, joista tuoreen lihan vienti yhteisn sallitaan, tehdyn neuvoston ptksen 82/734/ETY muuttamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 23 pivn joulukuuta 1982,


luettelosta Sveitsin liittovaltion laitoksista, joista tuoreen lihan vienti yhteisn sallitaan, tehdyn neuvoston ptksen 82/734/ETY muuttamisesta (82/960/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY() ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan,


sek katsoo, ett


luettelo Sveitsin laitoksista, joista tuoreen lihan vienti yhteisn sallitaan, vahvistettiin aluksi neuvoston ptksell 82/734/ETY(),


direktiivin 72/462/ETY 5 artiklan ja paikalla tehtvist tarkastuksista nautaelinten, sikojen ja tuoreen lihan tuontiin kolmansista maista sovellettavassa jrjestelmss 21 pivn joulukuuta 1979 tehdyn komission ptksen 80/15/ETY() 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti tehty tavanomainen tarkastus on osoittanut, ett joidenkin laitosten hygienian tasoa voidaan pit tyydyttvn; nm laitokset voidaan siten silytt yhteisn luettelossa tai merkit siihen,


toisaalta sama tarkastus osoitti muissa laitoksissa joko hygienian tason tiettyjen kohtien parantamiseksi tehtyjen toimenpiteiden olevan riittmttmi tai hygienian tason alentuneen; tiettyjen laitosten osalta tm ei kuitenkaan aiheuta niiden vlitnt poistamista, mutta on joka tapauksessa perusteltua rajata yhteisn hyvksyminen tiettyyn ajanjaksoon, jonka ptytty kyseinen hyvksyminen peruutetaan, jollei tarpeellisia toimenpiteit ole tehty ja niiden soveltamisen toteutumista ole todettu uudessa paikalla tehtvss tarkastuksessa, jota Sveitsin viranomaisten kuuluu pyyt, jos ne pitvt sit tarpeellisena,


laitosluettelo on tmn vuoksi tarpeen muuttaa, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Muutetaan pts 82/734/ETY seuraavasti:


1. Korvataan 4 artikla seuraavasti:


%quot%4 artikla


Tm pts otetaan uudelleen tarkasteltavaksi ja muutetaan mahdollisesti ennen 30 piv keskuuta 1983 erityisesti Sveitsin viranomaisten soveltamien, elinlkrintarkastuksiin ja teurastushygieniaan liittyvien toimenpiteiden perusteella.%quot%2. Korvataan liite tmn ptksen liitteell.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 23 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28


() EYVL N:o L 311, 8.11.1982, s. 13


() EYVL N:o L 8, 12.1.1980, s. 26






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 65/82, annettu 13 pivn tammikuuta 1982, sokerin seuraavaan markkinointivuoteen siirtmisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 65/82,


annettu 13 pivn tammikuuta 1982,


sokerin seuraavaan markkinointivuoteen siirtmisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon sokerialan yhteisest markkinajrjestelyst 30 pivn keskuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1785/81() ja erityisesti sen 27 artiklan 3 kohdan, 32 artiklan 3 kohdan ja 48 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklassa sdetn, ett jokainen yritys voi ptt siirt A-kiintin ylittvn sokerintuotannon kokonaan tai osittain seuraavaan markkinointivuoteen tmn vuoden tuotannon lukuun; edellytyksen sokerintuotantoyrityksen mahdollisuudelle tarvittaessa siirt A-kiintin ylittv tuotanto kokonaisuudessaan on, ett kyseiset juurikkaantuottajat osallistuvat lheisesti siirtoptkseen tt koskevalla alakohtaisella sopimuksella juurikasostoista tehtvien sopimusten ja alakohtaisten sopimusten kehyssnnksist 20 pivn helmikuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 206/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, mukaisesti; Ranskan merentakaisten departementtien ruokosokerin valmistajien ja ruo'ontuottajien suhteet hoidetaan kyseisen tehtaan sekakomission vlityksell; tmn vuoksi olisi sdettv tmn komission hyvksynnst edellytyksen sokerin siirtmiselle,


siirtmisen ksite voi koskea ainoastaan tosiasiallisesti tuotettua sokeria; tmn vuoksi olisi sdettv, ett yritys voi ptt siirt ainoastaan A-kiintin ylittv sokeria, jonka tuotannon kyseinen jsenvaltio on todennut, ja sdettv tllaista toteamista koskevista aiheellisista yksityiskohtaisista snnist ja erityisesti tiedoista, jotka yrityksen on tss tarkoituksessa ilmoitettava,


asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 3 kohdan toisessa alakohdassa sdetn siirretyst, seuraavan 12 perkkisen kuukauden aikana varastoitavasta sokerimrst, joka myydn samana ajanjaksona, perittvst mritettvst maksusta; tmn sokerin myynti tmn jakson aikana, samoin kuin muiden sokerien myynti, oikeuttaa asetuksen (ETY) N:o 1785/81 8 artiklan 2 kohdan kolmannen alakohdan a alakohdassa tarkoitettua varastointimaksua vastaavan lismaksun perimiseen,


tll asetuksella on tarkoitus korvata sokerin tuotannon osan seuraavalle sokerin markkinointivuodelle siirtmisen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 20 pivn tammikuuta 1969 annettu komission asetus (ETY) N:o 103/69(), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 144/69(),


Kreikan juurikkaantuottajilla ei viel ole niit edustavia erityisi ammattijrjestj; tmn vuoksi olisi sdettv tt koskevasta siirtymtoimenpiteest markkinointivuoden 1981/1982 siirtmisen osalta, ja


sokerin hallintokomitea ei ole antanut lausuntoaan puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan nojalla yritys voi siirt juurikassokerimrn seuraavaan markkinointivuoteen ainoastaan, jos sellaisesta mahdollisuudesta on mrtty alakohtaisessa sopimuksessa asetuksen (ETY) N:o 206/68 1 artiklan mukaisesti.


Juurikassokerin seuraavaan markkinointivuoteen siirtmisen osalta ensimmisess alakohdassa tarkoitetussa sopimuksessa mrtn siirrettvn sokerin mr vastaavasta juurikkaiden mrst sek niden juurikkaiden jakamisesta juurikkaantuottajien kesken.


2. Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan nojalla yritys voi siirt juurikassokerimrn seuraavaan markkinointivuoteen ainoastaan, jos kyseisen tehtaan sekakomissio hyvksyy tllaisen mahdollisuuden.


2 artikla


1. Yritys voi ptt ainoastaan sellaisen sokerin siirtmisest, jonka A-kiintin ylittvn tuotannon kyseinen jsenvaltio on todennut.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetuksi toteamiseksi jsenvaltion on:


a) laskettava yhteen edelliselt markkinointivuodelta siirrettyjen sokerien mrt ja kuluvana markkinointivuonna kyseisen siirron ptspivn menness tuotetut sokerimrt,


ja


b) vhennettv a alakohdassa tarkoitetusta summasta ennen siirron viimeist ptspiv tarvittaessa viedyt C-sokerin mrt sek ne mrt, joista on tarvittaessa kuluvan markkinointivuoden aikana tehty siirtoptksi.


Kyseisen yrityksen siirrettviss olevan sokerimrn on oltava pienempi kuin ensimmisess alakohdassa tarkoitetun laskun ja yrityksen A-kiintin erotus.


3. Markkinointivuoden lukuun siirrettyj kyseisi sokerimri pidetn mainitun markkinointivuoden ensimmisin tuotettuina mrin.


3 artikla


1. Jos siirtoptksen tehnyt yritys ei ole maksanut siirretyksi sokeriksi jalostetun juurikkaan vliaikaista maksua, joka vastaa A-juurikkaan sin markkinointivuonna voimassa olevaa vhimmishintaa, jona juurikas on tuotettu, tmn yrityksen on tehtv juurikkaan tuottaja osalliseksi varastointikustannusten korvauksesta asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklassa tarkoitetulta ajalta.


Tmn osallistumisen osalta on otettava huomioon:


a) asetuksen (ETY) N:o 1785/81 8 artiklassa tarkoitetun kyseisten varastointikustannusten korvauksen mrn vahvistamiseksi kytettyjen rahoituskustannusten osuus;


b) mainitun asetuksen 29 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu prosenttiosuus;


c) mainitun asetuksen 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu saanto.


2. Sovellettaessa asetuksen (ETY) N:o 1785/81 30 artiklan 3 kohtaa voidaan alakohtaisen sopimuksen nojalla poiketa saman asetuksen 32 artiklan 2 kohdan toisen luetelmakohdan snnksist.


Tmn kohdan soveltamisesta ei saa seurata se, ett kunkin juurikkaantuottajan kokonaistulot ovat pienemmt kuin edell mainitun asetuksen 6 ja 32 artiklan soveltamisesta seuraavat kokonaistulot.


4 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa ilmoituksessa on oltava:


a) siirrettv mr valkoisena sokerina ilmaistuna;


b) tmn asetuksen 2 artiklassa tarkoitettuun toteamiseen tarvittavat tiedot.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin vaatia listietoja.


5 artikla


1. Muuten kuin kyseisen jsenvaltion tunnustaman ylivoimaisen esteen sattuessa jsenvaltioiden on perittv siirretyn sokerin mrst, jonka osalta yritys ei ole tyttnyt asetuksen (ETY) N:o 1785/81 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua varastointi- velvoitetta, 20 ECUn suuruinen mr 100 kilogrammalta sokeria, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 artiklan 3 kohdan soveltamista.


Jsenvaltioiden on perittv ensimmisess alakohdassa tarkoitetulta sokerimrlt lisksi asetuksen (ETY) N:o 1785/81 8 artiklan 2 kohdan kolmannen alakohdan a alakohdassa tarkoitettua myyntiajankohtana sovellettavaa varastointimaksua vastaava mr.


2. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet tmn artiklan soveltamiseksi erityisesti tapauksissa, joissa asianomainen yritys vetoaa ylivoimaiseen esteeseen.


6 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 103/69.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Edell olevan 1 artiklan 1 kohdan snnksi ei sovelleta Kreikassa markkinointivuodesta 1981/1982 markkinointivuoteen 1982/1983 toteutettavien sokerin siirtojen osalta.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 13 pivn tammikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 177, 1.7.1981, s. 4


() EYVL N:o L 47, 23.2.1968, s. 1


() EYVL N:o L 14, 21.1.1969, s. 9


() EYVL N:o L 20, 27.1.1969, s. 6






Neuvoston direktiivi 82/443/ETY, annettu 29 pivn keskuuta 1982, direktiivien 69/169/ETY ja 77/800/ETY muuttamisesta kansainvlisess matkustajaliikenteess kannettavien liikevaihto- ja valmisteverojen jrjestelmn osalta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 29 pivn keskuuta 1982,


direktiivien 69/169/ETY ja 77/800/ETY muuttamisesta kansainvlisess matkustajaliikenteess kannettavien liikevaihto- ja valmisteverojen jrjestelmn osalta (82/443/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 99 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


yhteisn sisiset verovapautukset edistvt jsenvaltioiden talouksien yhteenliittymist,


tmn tavoitteen saavuttamiseksi ja jsenvaltioiden vestn edun mukaisesti olisi kansainvlisess matkustajaliikenteess tapahtuvassa maahantuonnissa kannettaviin liikevaihto- ja valmisteveroihin liittyvi vapautuksia koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhdenmukaistamisesta 28 pivn toukokuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 69/169/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/933/ETY(), 2 artiklassa vahvistettujen verovapautusten arvoa korotettava,


alkoholipitoisuuden ilmoittamisessa on otettava huomioon alkoholipitoisuustaulukoita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annettu neuvoston direktiivi 76/766/ETY(), ja olisi vastaavasti muutettava direktiivin 69/169/ETY 4 ja 5 artikla sek Tanskan kuningaskunnalle kansainvlisess matkustajaliikenteess kannettavien liikevaihto- ja valmisteverojen jrjestelmst mynnetyst poikkeuksesta 19 pivn joulukuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 77/800/ETY() 1 artikla, ja


nykyisen taloudellisen tilanteen vuoksi Tanskan kuningaskunnalle olisi annettava lisaika muista yhteisn jsenvaltioista saapuviin matkustajiin sovellettavan verovapautuksen arvon korottamista varten,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 69/169/ETY 1 ja 2 artikla seuraavasti:


1. Korvataan 1 artiklan 3 kohdassa ilmaisu %quot%40 Euroopan laskentayksikk%quot% ilmaisulla %quot%1 kohdassa tarkoitettu mr%quot%.


2. Korvataan 2 artiklan 1 kohdassa ilmaisu %quot%180 Euroopan laskentayksikk%quot% ilmaisulla %quot%210 ECUa%quot%.


3. Korvataan 2 artiklan 2 kohdassa ilmaisu %quot%50 Euroopan laskentayksikkn%quot% ilmaisulla %quot%60 ECUun%quot%.


4. Korvataan 2 artiklan 3 kohdassa ilmaisu %quot%180 Euroopan laskentayksikk%quot% ilmaisulla %quot%1 kohdassa tarkoitettu mr%quot%.


2 artikla


Korvataan direktiivin 69/169/ETY 4 ja 5 artiklassa sek direktiivin 77/800/ETY 1 artiklassa ilmaisu %quot%22 astetta%quot% ilmaisulla %quot%22 tilavuusprosenttia%quot%.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan 1 pivst tammikuuta 1983.


Tanskan kuningaskunnan on kuitenkin saatettava 1 artiklan 2 alakohdan noudattamisen edellyttmt toimenpiteet voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1984.


2. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle tmn direktiivin soveltamiseksi antamistaan snnksist.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 29 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


() EYVL N:o C 318, 19.12.1979, s. 5


() EYVL N:o C 117, 12.5.1980, s. 83


() EYVL N:o C 113, 7.5.1980, s. 34


() EYVL N:o L 133, 4.6.1969, s. 6


() EYVL N:o L 338, 25.11.1981, s. 24


() EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 149


() EYVL N:o L 336, 27.12.1977, s. 21






Komission direktiivi 82/953/ETY, annettu 15 pivn joulukuuta 1982, pyrill varustettuihin maatalous- tai metstraktoreihin kaatumisen varalta asennettuja suojarakenteita (staattiset testit) koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 79/622/ETY mukauttamisesta tekniseen kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 15 pivn joulukuuta 1982,


pyrill varustettuihin maatalous- tai metstraktoreihin kaatumisen varalta asennettuja suojarakenteita (staattiset testit) koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 79/622/ETY mukauttamisesta tekniseen kehitykseen (82/953/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon pyrill varustettujen maatalous- tai metstraktoreiden tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 4 pivn maaliskuuta 1974 annetun neuvoston direktiivin 74/150/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 79/694/ETY(2), ja Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 11 artiklan,


sek katsoo, ett


saadun kokemuksen perusteella ja nykyinen tilanne huomioon ottaen on nyt mahdollista tydent neuvoston direktiivin 79/622/ETY(3) tiettyj snnksi ja mukauttaa ne paremmin todellisiin testausoloihin,


tmn direktiivin snnkset eivt rajoita pyrill varustettuihin maatalous- tai metstraktoreihin kaatumisen varalta asennettuja suojarakenteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 28 pivn keskuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 77/536/ETY(4) snnsten soveltamista; tss tarkoituksessa traktoreihin voidaan myhemmin ptettvn ajankohtaan asti asentaa kaatumisen varalta suojarakenne, joka on joko direktiivin 77/536/ETY tai tmn direktiivin mukainen, ja


tmn direktiivin snnkset ovat maatalous- ja metstraktorialan kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaisia,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 79/622/ETY liitteit II, III ja IV tmn direktiivin liitteen mukaisesti.


2 artikla


1. Jsenvaltio ei saa 1 pivst lokakuuta 1983 alkaen:


- evt traktorityypilt ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 74/150/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettuja asiakirjoja, tai


- kielt laskemasta traktoreita liikkeelle, jos thn traktorityyppiin tai nihin traktorityyppeihin kaatumisen varalta asennetut suojarakenteet ovat tmn direktiivin snnsten mukaisia.


2. Jsenvaltio 1 pivst lokakuuta 1984 alkaen:


- ei saa en antaa direktiivin 74/150/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa traktorityypille, jonka kaatumisen varalta asennettu suojarakenne ei ole tmn direktiivin snnsten mukainen,


- saa evt kansallisen tyyppihyvksynnn traktorityypilt, jonka kaatumisen varalta asennettu suojarakenne ei ole tmn direktiivin snnsten mukainen.


3. Jsenvaltiot saavat 1 pivst lokakuuta 1985 alkaen kielt sellaisten traktoreiden kyttnoton, joihin kaatumisen varalta asennettu suojarakenne ei ole tmn direktiivin snnsten mukainen.


4. Edell 1-3 kohdan snnkset eivt rajoita direktiivin 77/536/ETY snnsten soveltamista.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan viimeistn 30 pivn syyskuuta 1983. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 15 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 84, 28.3.1974, s. 10


(2) EYVL N:o L 205, 13.8.1979, s. 17


(3) EYVL N:o L 179, 17.7.1979, s. 1


(4) EYVL N:o L 220, 29.8.1977, s. 1






LIITE


Muutetaan direktiivin 79/622/ETY liitett II seuraavasti:


Poistetaan 4.1.1 kohta.


4.1.2 kohdasta tulee 4.1.1 kohta seuraavasti muutettuna:


%quot%4.1.1 Suojarakenne ei ole tyntynyt mihinkn liitteess III olevassa 3.2 kohdassa esitetyn vapaan tilan osaan tai mikn vapaan tilan osa ei ole ollut suojarakenteen suojaaman tilan ulkopuolella liitteess III olevassa 1.2, 1.3, 1.5, 1.6 ja tarvittaessa 1.7 kohdassa selostetussa testeiss.


Jos on suoritettu ylikuormitustesti, voiman on siin vaiheessa, kun mrtty energia absorboituu, oltava enemmn kuin 0,8 sek kyseisten ptestin ett ylikuormitustestin aikana esiintyvst suurimmasta voimasta (ks. liitteen IV kuvat 4 b ja 4 c).%quot%


Siirretn 4.1.3 kohta 4.1.2 kohdaksi.


Listn 4.1.3 kohdan (nyt 4.1.2 kohta) jlkeen uusi 4.1.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.1.3 Pistess, jossa tarvittu energiataso on saavutettu jokaisessa mritellyist vaakasuorista tynnist, voiman on ylitettv 0,8 Fmax.%quot%


Muutetaan 6 jaksoa %quot%TUNNUKSET%quot% seuraavasti:


Listn tunnuksen D jlkeen tunnus seuraavasti:


%quot%D' = laskettua tarvittavaa energiaa vastaava rakenteen taipuma (mm).%quot%


Korvataan tunnus F' seuraavasti:


%quot%F' = laskettua tarvittavaa energiaa vastaava voima.%quot%


Muutetaan tunnus F-D seuraavasti:


%quot%F-D = voima/taipuma -kyr.%quot%


Muutetaan tunnus Eil2 seuraavasti:


%quot%'Eil2 = toisen pituussuuntaisen kuormituksen aikana absorboituva energiapanos (J).%quot%


Poistetaan tunnukset Ei, E'i, E%amp%Prime;2.


Muutetaan direktiivin 79/622/ETY liitett III seuraavasti:


Korvataan 1.2 kohta seuraavasti:


%quot%1.2 Pituussuuntainen tynt (ks. liitteen IV kuva 2)


Taakka kohdistetaan vaakasuorassa ja traktorin pystysuoran keskitason suuntaisesti.


Sellaisten traktoreiden osalta, joiden liitteess II olevassa 1.3 kohdassa mritellyst massasta on takapyrien varassa vhintn 50 %, pituussuuntainen tynt taakse ja sivuttaistynt kohdistetaan suojarakenteen pitkittisen keskitason eri puolille. Sellaisten traktoreiden osalta, joiden massasta on etupyrien varassa vhintn 50 %, pituussuuntainen tynt eteen kohdistetaan suojarakenteen pitkittisen keskitason samalle puolelle kuin sivuttaistynt.


Se kohdistetaan suojarakenteen ylimpn poikittaiseen rakenneosaan (siis siihen osaan, joka traktorin kaatuessa todennkisesti osuisi ensimmisen maahan).


Taakan kohdistuspisteen on sijaittava yhden kuudesosan verran suojarakenteen ylosan leveydest ulkokulmasta sisnpin. Suojarakenteen leveyten pidetn traktorin niiden kahden pystysuoran keskitason suuntaisen linjan etisyytt, jotka sivuavat suojarakenteen rimmisi ulkoreunoja vaakatasossa, joka taas sivuaa ylimpien poikittaisten rakenneosien ylosaa.


Palkin pituuden on oltava vhintn yksi kolmasosa suojarakenteen leveydest (kuten edell esitetn) ja enintn 49 mm enemmn kuin tm vhimmispituus.


Pituussuuntainen tynt tulee takaa tai edest kuten liitteess II olevassa 3.1.1.1 kohdassa mritelln.


Testi keskeytetn, jos:


a) suojarakenteen absorboima deformaatioenergia on yht suuri tai suurempi kuin tarvittu energiapanos Eil1 (jossa Eil1 = 1,4 mt);


b) suojarakenne tunkeutuu vapaaseen tilaan tai jtt vapaan tilan suojatta.%quot%


Korvataan 1.4 kohta seuraavasti:


%quot%1.4 Ylikuormitustesti


1.4.1 Kun vaakasuorassa tynnn aikana ilmenee repemi, halkeamia tai taipumista, voidaan tarvita ylikuormitustesti rakenteen jnnslujuuden mrittmiseksi ja sen varmistamiseksi, ett se riitt kestmn mahdolliset seuraavat kaatumiset (ks. kuvat 4 a, 4 b ja 4 c).


Ylikuormitustesti suoritetaan kaikissa tapauksissa, joissa voima vhenee enemmn kuin 3 % saavutetun poikkeaman viimeisten 5 %:n aikana, kun rakenne absorboi tarvittavan energian (ks. kuva 4 b).


1.4.2 Ylikuormitustestiin kuuluu vaakasuoran tynnn asteittainen lisminen 5 %:n lisyksin alkuperisest energiantarpeesta enintn 20 %:iin listty energiaa (ks. kuva 4 c).


1.4.2.1 Ylikuormitustesti on tyydyttv, jos kunkin tarvittavan energian 5, 10 tai 15 %:n lisyksen jlkeen voima vhenee vhemmn kuin 3 % 5 %:n lisyst kohti ja pysyy suurempana kuin 0,8 Fmax.


1.4.2.2 Ylikuormitustesti on tyydyttv, jos voima on yli 0,8 Fmax sen jlkeen kun rakenne on absorboinut 20 % listyst energiasta.


1.4.2.3 Ylikuormitustestin aikana sallitaan lishalkeamat tai -repemt tai tunkeutuminen vapaaseen tilaan tai vapaan tilan suojatta jttminen kimmoisen muodonmuutoksen takia. Rakenne ei saa kuitenkaan taakan poistamisen jlkeen tynty vapaaseen tilaan, jonka on oltava tysin suojattu.%quot%


Poistetaan 3.1-3.1.4 kohta.


Vastaavasti 3.2 ja 3.3 kohdasta tulee 3.1 ja 3.2 kohta.


Muutetaan direktiivin 79/622/ETY liitett IV seuraavasti:


%quot%KUVAT


Kuva 1: Sivuttaistynnn kohdistuspiste


Kuva 2: Taakse kohdistuvan pituussuuntaisen tynnn kohdistuspiste


Kuva 3: Esimerkki jrjestelyst puristustesti varten


Kuva 4 a: Voima/taipuma -kyr - ylikuormitustesti ei tarvita


Kuva 4 b: Voima/taipuma -kyr - ylikuormitustesti tarvitaan


Kuva 4 c: Voima/taipuma -kyr - ylikuormitustesti jatketaan


Kuva 5: Kuva ksitteist pysyv taipuma, kimmoinen taipuma ja kokonaistaipuma


Kuva 6 a: Sivukuva vapaasta tilasta


Kuva 6 b: Kuva vapaasta tilasta edest/takaa


Kuva 6 c: Isometrinen kuva


Kuva 7: Istuimen vertailupisteen mrittmisess tarvittava laite


Kuva 8: Istuimen vertailupisteen mritysmenetelm%quot%


Korvataan kuvan 1 otsikko englanninkielisess toisinnossa seuraavasti:


%quot%Point of application of lateral loading.%quot%


Korvataan kuvien 2, 4 a, 4 b ja 4 c piirrokset seuraavasti:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


1. Vertailupiste aF' = 0,95 D'.


1.1. Ylikuormitustesti ei ole tarpeen, sill aF' VIITTAUS KAAVIOON%gt%


1. Vertailupiste aF' = 0,95 D'.


1.1. Ylikuormitustesti tarvitaan, sill aF' %gt% 1,03 F'.


1.2. Ylikuormitustesti on tyydyttv, sill bF' %gt% 0,97 F' ja bF' %gt% 0,8 Fmax.


Kuva 4 b


Voima-/taipumakyr - ylikuormitustesti tarvitaan.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


1. Vertailupiste aF' = 0,95 D'.


1.1. Ylikuormitustesti tarvitaan, sill aF' %gt% 1,03 F'.


1.2. Koska bF' 0,8 Fmax.


Huomautus: Jos F jossakin vaiheessa laskee alle 0,8 Fmax, rakenne hyltn.


Kuva 4 c


Voima-/taipumakyr - ylikuormitustesti jatketaan.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%


VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3402/82, annettu 17 pivn joulukuuta 1982, tavaroiden luokittelusta yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 38.19 X




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3402/82,


annettu 17 pivn joulukuuta 1982,


tavaroiden luokittelusta yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen 38.19 X


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaiseksi soveltamiseksi toteutettavista toimenpiteist 16 pivn tammikuuta 1969 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 97/69(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 3 artiklan,


sek katsoo, ett


yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa snnksi sovellettaviksi luokiteltaessa tariffiin lierin muotoisina tankoina olevaa purukumin perusvalmistetta, joka koostuu noin 34 painoprosentista butyylikumia, 15 painoprosentista polyeteeni, 13 painoprosentista polyvinyyliasetaattia, 28 painoprosentista kasvihartsia ja 10 painoprosentista kalsiumkarbonaattia,


neuvoston asetuksen (ETY) N:o 950/68(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3000/82(3), liitteen olevan yhteisen tullitariffin nimikkeeseen 38.19 kuuluvat muun muassa muualle kuulumattomat kemian teollisuuden ja siihen liittyvn teollisuuden valmisteet,


kyseisell tuotteella on kemian teollisuuden tai siihen liittyvn teollisuuden valmisteen luonne,


yksityiskohtaisemman nimikkeen puuttuessa se on luokiteltava nimikkeeseen 38.19; tst nimikkeest on syyt soveltaa alanimikett 38.19 X, ja tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat yhteisen tullitariffin nimikkeist ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Lierin muotoisina tankoina oleva purukumin perusvalmiste, joka koostuu noin 34 painoprosentista butyylikumia, 15 painoprosentista polyeteeni, 13 painoprosentista polyvinyyliasetaattia, 28 painoprosentista kasvihartsia ja 10 painoprosentista kalsiumkarbonaattia, on luokiteltava yhteisen tullitariffin alanimikkeeseen


38.19 Kemian teollisuuden ja siihen liittyvn teollisuuden tuotteet ja valmisteet (mys jos ne ovat luonnontuotteiden seoksia), muualle kuulumattomat; kemian teollisuuden ja siihen liittyvn teollisuuden jtetuotteet, muualle kuulumattomat:


X. muut


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 14, 21.1.1969, s. 1


(2) EYVL N:o L 172, 22.7.1968, s. 1


(3) EYVL N:o L 318, 15.11.1982, s. 1






Toinen komission direktiivi 82/434/ETY, annettu 14 pivn toukokuuta 1982, kosmeettisten valmisteiden koostumuksen tarkastamisessa tarvittavia analyysimenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest




TOINEN KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 14 pivn toukokuuta 1982,


kosmeettisten valmisteiden koostumuksen tarkastamisessa tarvittavia analyysimenetelmi koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest (82/434/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 79/661/ETY(2), ja erityisesti sen 8 artiklan 1 kohdan,


sek katsoo, ett


direktiiviss 76/768/ETY sdetn kosmeettisten valmisteiden virallisesta tarkastamisesta, jotta varmistettaisiin, ett kosmeettisten valmisteiden koostumusta koskevissa yhteisn snnksiss asetettuja vaatimuksia noudatetaan,


kaikki tarvittavat analyysimenetelmt olisi vahvistettava niin pian kuin mahdollista; ensimminen vaihe tmn tavoitteen saavuttamiseksi on jo toteutettu, kun komission direktiiviss 80/1335/ETY(3) sdetn tietyist menetelmist, ja toisena vaiheena on menetelmien mrittminen hapettavien aineiden tunnistamiseksi ja vetyperoksidin mrittmiseksi kosmeettisissa hiustenhoitovalmisteissa, tiettyjen hapettuvien vriaineiden tunnistamiseksi ja semikvantitatiiviseksi mrittmiseksi hiusten vrjysaineissa, nitriitin tunnistamiseksi ja mrittmiseksi, vapaan formaldehydin tunnistamiseksi ja mrittmiseksi, resorsinolin mrittmiseksi shampoissa ja hiusvesiss ja metanolin mrittmiseksi suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat direktiivin 76/768/ETY mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kosmeettisten valmisteiden virallisessa tarkastuksessa:


- hapettavien aineiden tunnistaminen ja vetyperoksidin mrittminen hiustenhoitovalmisteissa,


- tiettyjen hapettuvien vriaineiden tunnistaminen ja semikvantitatiivinen mrittminen hiusten vrjysaineissa,


- nitriitin tunnistaminen ja mrittminen,


- vapaan formaldehydin tunnistaminen ja mrittminen,


- resorsinolin mrittminen shampoissa ja hiusvesiss,


- metanolin mrittminen suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin


suoritetaan liitteess selostettujen menetelmien mukaisesti.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset tai hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1983.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn toukokuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 262, 27.9. 1976, s. 169


(2) EYVL N:o L 192, 31.7.1979, s. 35


(3) EYVL N:o L 383, 31.12.1980, s. 27






LIITE


I. HAPETTAVIEN AINEIDEN TUNNISTAMINEN JA VETYPEROKSIDIN MRITTMINEN HIUSTENHOITOVALMISTEISSA


TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Vetyperoksidin jodometrinen mrittminen kosmeettisissa aineissa on mahdollista vain, kun aine ei sisll muita jodideista jodia muodostavia hapettavia aineita. Tmn vuoksi on ennen vetyperoksidin jodometrist mrittmist tarpeen lyt ja tunnistaa aineessa mahdollisesti olevat muut hapettavat aineet. Tm tunnistaminen jakautuu kahteen vaiheeseen: ensimminen ksitt persulfaatit, bromaatit ja vetyperoksidin ja toinen bariumperoksidin.


A. PERSULFAATTIEN, BROMAATTIEN JA VETYPEROKSIDIN TUNNISTAMINEN


1 PERIAATE


Natriumpersulfaatti, kaliumpersulfaatti ja ammoniumpersulfaatti; kaliumbromaatti, natriumbromaatti ja vetyperoksidi - bariumperoksidista tai muualta perisin oleva - tunnistetaan laskevan paperikromatografian avulla, kytten kahta kehiteliuosta.


2 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


2.1 0,5 % (m/v) vesipitoinen vertailuliuos seuraavista yhdisteist:


2.1.1 Natriumpersulfaatti


2.1.2 Kaliumpersulfaatti


2.1.3 Ammoniumpersulfaatti


2.1.4 Kaliumbromaatti


2.1.5 Natriumbromaatti


2.1.6 Vetyperoksidi


2.2 Kehiteliuos A, 80 % (v/v) etanoli


2.3 Kehiteliuos B, bentseeni - metanoli - 3-metyyli-1-butanoli - vesi (34:38:18:10 tilavuuksina)


2.4 Vrjysliuos A, 10 % (m/v) kaliumjodidin vesiliuos


2.5 Vrjysliuos B, 1 % (m/v) trkkelyksen vesiliuos


2.6 Vrjysliuos C, 10 % (m/m) suolahappo


2.7 4 N suolahappoliuos


3 LAITTEET JA VARUSTEET


3.1 Kromatografiapaperi (Whatman-paperi N:o 3 ja 4 tai niit vastaava)


3.2 Mikropipetti, 1 l


3.3 Mittapulloja, 100 ml


3.4 Laskostettuja suodattimia


3.5 Laskevan paperikromatografian laitteisto


4 NYTTEEN ESIKSITTELY


4.1 Vesiliukoiset valmisteet


Kustakin nytteest tehdn kaksi liuosta liuottamalla erikseen 1 g ja 5 g valmistetta 100 ml:aan vett. Kumpaakin nist liuoksista kytetn 1 l 5 kohdassa kuvatun paperikromatografian suorittamiseksi.


4.2 Huonosti veteen liukenevat valmisteet


4.2.1 Nytteest punnitaan 1 g ja 5 g ja dispergoidaan ne 50 ml:aan vett, tytetn vedell 100 ml:aan saakka ja sekoitetaan. Kumpikin dispersio suodatetaan laskostetun suodattimen (3.4) lpi ja kumpaakin suodosta kytetn 1 l 5 kohdassa kuvatun paperikromatografian suorittamiseksi.


4.2.2 Valmistetaan taas kaksi dispersiota kustakin nytteest dispergoimalla 1 g ja 5 g nytett 50 ml:aan vett, tehdn happamaksi laimealla suolahapolla (2.7), tytetn vedell 100 ml:aan saakka ja sekoitetaan. Dispersiot suodatetaan laskostetun suodattimen (3.4) lpi ja kumpaakin suodosta kytetn 1 l 5 kohdassa kuvatun paperikromatografian suorittamiseksi.


4.3 Voiteet


Kutakin valmistetta dispergoidaan 5 g ja 20 g 100 ml:aan vett ja kytetn nit dispersioita 5 kohdassa kuvatun paperikromatografian suorittamiseksi.


5 MENETTELY


5.1 Sopiva mr liuosta A (2.2) ja B (2.3) laitetaan kahteen erilliseen kromatografia-astiaan laskevan paperikromatografian suorittamiseksi. Kromatografia-astioita kyllstetn vhintn 24 tuntia liuotinhyryll.


5.2 Listn 1 l yht nyteliuosta ja yht vertailuliuosta, jotka on valmistettu 4 ja 2.1 kohtien mukaisesti kuhunkin 40 cm pitkn ja 20 cm leven tai muun sopivan mallisen kromatografiapaperin (3.1) aloituspisteeseen (Whatman N:o 3 tai vastaava) ja annetaan liuoksen haihtua ilmaan.


5.3 Kromatografiapaperi (5.2) laitetaan kromatografia-astiaan, joka on tytetty kehiteliuoksella A (5.1) ja kehitetn, kunnes kehiteliuos on edennyt 35 cm (noin 15 tuntia).


5.4 Toistetaan 5.2 ja 5.3 kohdassa kuvatut toiminnat kytten kromatografiapaperia (Whatman N:o 4 tai vastaava) (3.1) ja kehiteliuosta B. Kromatografoidaan, kunnes kehiteliuos on edennyt 35 cm (noin 5 tuntia).


5.5 Kehittmisen jlkeen kromatogrammit poistetaan astiasta ja ne kuivataan ilmassa.


5.6 Tplt kromatogrammissa saadaan nkyviin ruiskuttamalla sit perkkin:


5.6.1 vrjysliuoksella A (2.4) ja heti sen jlkeen vrjysliuoksella B (2.5). Persulfaattitplt ilmestyvt nyt ensin kromatogrammiin ja niit seuraavat vetyperoksiditplt. Tplt merkitn kynll;


5.6.2 vrjysliuoksella C (2.6) kytten kohdan 5.6.1 mukaisesti ksitelty kromatogrammia; harmaansiniset tplt kromatogrammissa osoittavat nyt valmisteen sisltmt bromaatit.


5.7 Edell mainituissa ajo-olosuhteissa kehiteliuoksilla A (2.2) ja B (2.3) ovat vertailuaineiden (2.1) Rf-arvot keskimrin seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


B. BARIUMPEROKSIDIN TUNNISTAMINEN


1 PERIAATE


Bariumperoksidi tunnistetaan vetyperoksidin muodostumisesta sen jlkeen, kun nyte (A.4.2) on tehty happamaksi sek bariumionin lsnolosta.


- Kun persulfaatteja ei ole (A): listn laimeaa rikkihappoa annokseen hapanta nyteliuosta (B.4.1), jonka seurauksena muodostuu valkoinen bariumsulfaattisakka. Bariumionien esiintyminen nytteess (B.4.1) vahvistetaan taas paperikromatografialla kuten jljempn 5 kohdassa on kuvattu.


- Kun bariumperoksidia ja persulfaatteja esiintyy samanaikaisesti (B.4.2), sulatetaan saostuma (B.4.2) emkseen; suolahappoon liuottamisen jlkeen bariumionien esiintyminen sulatteen liuoksessa (B.4.2.3) vahvistetaan paperikromatografialla ja/tai bariumsulfaatin saostumisella.


2 REAGENSSIT


2.1 Metanoli


2.2 36 % (m/m) vkev suolahappo


2.3 6 N suolahappo


2.4 4 N rikkihappo


2.5 Roditsonihapon dinatriumsuola


2.6 Bariumkloridi (BaCl2 2H2O)


2.7 Vedetn natriumkarbonaatti


2.8 1 % (m/v) bariumkloridin vesiliuos


2.9 Kehiteliuos, joka koostuu metanolista, vkevst suolahaposta (36 %) ja vedest (80:10:10 tilavuuksina)


2.10 Vrjysliuos, 0,1 % (m/v) roditsonihapon dinatriumsuolan vesiliuos, joka valmistetaan vlittmsti ennen kytt.


3 LAITTEET


3.1 Mikropipetti, 5 l


3.2 Platinaupokkaita


3.3 Mittapulloja, 100 ml


3.4 Kromatografiapaperia Schleicher and Schll 2043 b tai vastaava. Paperi puhdistetaan ajamalla sit yn yli laskevan kromatografian astiassa (A.3.5), jossa on kehiteliuosta (B.2.9), jonka jlkeen se kuivataan.


3.5 Laskostettua suodatinpaperia


3.6 Tavallinen laite nousevan paperikromatografian suorittamiseksi


4 NYTTEEN ESIKSITTELY


4.1 Valmisteet, joissa ei ole persulfaatteja


4.1.1 Dispergoidaan 2 g valmistetta 50 ml:aan vett ja sdetn dispersion pH suolahapolla (B.2.3) suunnilleen arvoon 1.


4.1.2 Siirretn dispersio veden avulla 100 ml:n mittapulloon, tytetn vedell merkkiin saakka ja sekoitetaan. Tt dispersiota kytetn kohdassa 5 kuvatun paperikromatografia-analyysin suorittamiseksi ja bariumin tunnistamiseksi sulfaatin saostumisen avulla.


4.2 Valmisteet, joissa on persulfaatteja


4.2.1 Dispergoidaan 2 g valmistetta 100 ml:an vett ja suodatetaan.


4.2.2 Listn kuivattuun saostumaan sen 7-10 kertainen painomr natriumkarbonaattia (B.2.7), sekoitetaan ja sulatetaan seosta platinaupokkaassa (B.3.2) puolen tunnin ajan.


4.2.3 Jhdytetn huonelmptilaan, liuotetaan sulate 50 ml:an vett ja suodatetaan (B.3.5).


4.2.4 Liuotetaan jm sulatteesta suolahappoon (B.2.3) ja tytetn vedell 100 ml:an. Tt liuosta kytetn 5 kohdassa kuvatussa paperikromatografia-analyysiss ja bariumin tunnistamisessa sulfaatin saostumisen avulla.


5 MENETTELY


5.1 Sopiva mr kehiteliuosta (B.2.9) laitetaan nousevan paperikromatografian astiaan ja kyllstetn astiaa vhintn 15 tunnin ajan.


5.2 Kromatografiapaperille, joka on esiksitelty B.3.4 kohdan mukaisesti, listn 5 l kutakin liuosta, jotka on valmistettu B.4.1.2 ja B.4.2.4 kohdan mukaisesti, sek vertailuliuosta B.2.8 kolmeen aloituspisteeseen.


5.3 Nyte- ja vertailutplt kuivataan ilmassa. Kehitetn kromatogrammia, kunnes kehiteliuos on noussut 30 cm.


5.4 Kromatogrammi poistetaan astiasta ja kuivataan ilmassa.


5.5 Tplt kromatogrammissa saadaan nkyviin ruiskuttamalla paperia vrjysliuoksella B.2.10. Jos nytteess on bariumia, kromatogrammille ilmestyy punaisia tpli, joiden RF-arvo on n. 0,10.


C. VETYPEROKSIDIN MRITTMINEN


1 PERIAATE


Vetyperoksidin jodometrinen mrittminen perustuu seuraavaan reaktioon:


H2O2 + 2H+ +2I- I2 + 2H2O


Tm reaktio etenee hitaasti, mutta sit voidaan nopeuttaa lismll ammoniummolybdaattia. Muodostunut jodi mritetn titrimetrisesti natriumtiosulfaatilla ja sen perusteella lasketaan vetyperoksidipitoisuus.


2 MRITELM


Edell kuvatulla tavalla mitattu vetyperoksidipitoisuus ilmoitetaan prosentteina (% m/m) valmisteen painosta.


3 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


3.1 2 N rikkihappo


3.2 Kaliumjodidi


3.3 Ammoniummolybdaatti


3.4 0,1 N natriumtiosulfaatti


3.5 10 % (m/v) kaliumjodidiliuos, joka on valmistettava vlittmsti ennen kytt


3.6 20 % (m/v) ammoniummolybdaattiliuos


3.7 1 % (m/v) trkkelysliuos


4 LAITTEET


4.1 Dekantterilaseja, 100 ml


4.2 Byretti, 50 ml


4.3 Mittapulloja, 250 ml


4.4 Mittalaseja, 25 ja 100 ml


4.5 Tyspipettej, 10 ml


4.6 Erlenmeyerpulloja, 250 ml


5 MENETTELY


5.1 Punnitaan 100 ml:n dekantterilasiin 10 g (m grammaa) valmistetta, joka sislt noin 0,6 g vetyperoksidia. Nyte siirretn veden avulla 250 ml:n mittapulloon, tytetn vedell merkkiin saakka ja sekoitetaan.


5.2 Nyteliuosta (5.1) pipetoidaan 10 ml 250 ml:n erlenmeyerpulloon (4.6) ja listn perkkin 100 ml 2N rikkihappoa (3.1), 20 ml kaliumjodidiliuosta (3.5) ja kolme tippaa ammoniummolybdaattiliuosta (3.6).


5.3 Muodostunut jodi titrataan vlittmsti 0,1 N natriumtiosulfaattiliuoksella (3.4) ja juuri ennen kuin ptepiste on saavutettu listn muutama millilitra trkkelysliuosta indikaattoriksi (3.7). 0,1 N Natrium- tiosulfaatin (3.4) kulutus kirjataan millilitroina (V).


5.4 Edell 5.2 ja 5.3 kohdassa selostetulla tavalla suoritetaan sokeakoe, jossa 10 ml:n nyteliuos korvataan 10 ml:lla vett. Kirjataan 0,1 N natriumtiosulfaatin kulutus millilitroina sokeakokeessa (Vo ml).


6 TULOSTEN LASKEMINEN


Valmisteen vetyperoksidipitoisuus lasketaan painoprosentteina (% m/m) seuraavan kaavan mukaan:


% vetyperoksidia = %gt%NUM%gt%(V - Vo)  1,7008  250  100


%gt%DEN%gt%m  10  1000


= %gt%NUM%gt%(V - Vo)  4,252


%gt%DEN%gt%m


jossa:


m = analysoidun valmisteen mr grammoina (5.1),


Vo = 0,1 N tiosulfaattiliuoksen kulutus millilitroina sokeatestiss (5.4),


V = 0,1 N tiosulfaattiliuoksen kulutus millilitroina nyteliuoksen titrauksessa (5.3).


7 TOISTETTAVUUS(1)


Valmisteella, joka sislt noin 6 % m/m vetyperoksidia ei saman nytteen rinnakkaismritysten tulosten eron absoluuttinen arvo saa olla yli 0,2 %.


II. TIETTYJEN HAPETTUVIEN VRIAINEIDEN TUNNISTAMINEN JA SEMIKVANTITATIIVINEN MRITTMINEN HIUSTEN VRJYSAINEISSA


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tm menetelm sopii seuraavien aineiden tunnistamiseen ja semikvantitatiiviseen mrittmiseen voiteina tai nestemisess muodossa olevissa hiustenvrjysaineissa:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 PERIAATE


Hapettuvat vriaineet uutetaan 96 % etanolilla pH-arvossa 10 voiteena tai nestemisen olevista vrjysaineista ja tunnistetaan ohutkerroskromatografisesti, joko yksi- tai kaksisuuntaisesti.


Niden aineiden semikvantitatiiviseksi mrittmiseksi nytteiden kromatogrammeja verrataan neljn kehiteliuoksen avulla samanaikaisesti ja mahdollisimman samanlaisissa olosuhteissa valmistettujen vertailuaineiden vastaaviin.


3 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


3.1 Etanoli, vedetn


3.2 Asetoni


3.3 Etanoli, 96 % v/v


3.4 Ammoniakkiliuos, 25 % (d 420 = 0,91)


3.5 L(+)-askorbiinihappo


3.6 Kloroformi


3.7 Sykloheksaani


3.8 Typpi, tekninen laatu


3.9 Tolueeni


3.10 Bentseeni


3.11 n-butanoli


3.12 2-butanoli


3.13 Hypofosforihapoke, 50 % v/v -liuos


3.14 Diatsoreagenssi, joko:


- 3-nitro-1-bentseenidiatsoniumklooribentseenisulfonaatti, (stabiloituna suolana), kuten %quot%Red 2 JN - Francolor%quot%,


- 2-kloro-4-nitro-1-bentseenidiatsoninaftaleenibentsoaatti (stabiloituna suolana), kuten NNCD-reagenssi - viitenumero 74150 FLUKA,


tai vastaava.


3.15 Hopeanitraatti


3.16 p-dimetyyliaminobentsaldehydi


3.17 2,5-dimetyylifenoli


3.18 Ferrikloridiheksahydraatti


3.19 Suolahappo, 10 % m/v -liuos


3.20 Vertailuaineet


Vertailuaineet ovat samat kuin 1 kohdassa %quot%Tarkoitus ja soveltamisala%quot% mainitut. Mikli mritetn amiiniyhdisteit, on vertailuaineen oltava joko hydrokloridi (mono tai di) tai vapaa ems.


3.21 Vertailuliuokset 0,5 % (m/v)


Valmistetaan 0,5 % (m/v) liuos kustakin 3.20 kohdassa mainitusta vertailuaineesta.


Punnitaan 50 mg  1 mg vertailuainetta 10 ml:n mittapulloon.


Listn 5 ml 96 % etanolia (3.3) ja 250 mg askorbiinihappoa (3.5).


Liuos tehdn alkaliseksi lismll ammoniakkiliuosta (3.4) niin, ett pH-arvoksi tulee 10 (tarkastetaan indikaattoripaperilla).


Tytetn 96 % etanolilla (3.3) 10 ml:aan ja sekoitetaan.


Liuoksia voidaan silytt viikon ajan viiless ja pimess paikassa.


Tietyiss tapauksissa voi askorbiinihapon ja ammoniakin lismisen jlkeen muodostua sakkaa. Sen on silloin annettava laskeutua ennen kokeen jatkamista.


3.22 Kehiteliuokset


3.22.1 Asetoni-kloroformi-tolueeni (35:25:40 tilavuuksina)


3.22.2 Kloroformi-sykloheksaani-absoluuttinen etanoli-25 % ammoniakki (80:10:10:1 tilavuuksina)


3.22.3 Bentseeni-2-butanoli-vesi (50:25:25 tilavuuksina). Ravistetaan hyvin ja kytetn ylemp kerrosta erottumisen jlkeen huoneenlmmss (20-25 C).


3.22.4 n-butanoli-kloroformi-reagenssi M (7:70:23 tilavuuksina). Erotetaan huonelmptilassa (20-25 C) huolellisesti ja kytetn alempaa kerrosta.


Reagenssin M valmistaminen


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Huomautus


Ammoniakkia sisltvt kehiteliuokset on ravistettava hyvin vlittmsti ennen kytt.


3.23 Indikaattoriaineet


3.23.1 Diatsoreagenssi


Valitusta reagenssist (3.14) tehdn 5 %:n (m/v) vesiliuos. Tm liuos on tehtv juuri ennen kytt.


3.23.2 Ehrlichin reagenssi


Liuotetaan 2 g p-dimetyyliaminobentsaldehydi (3.16) 100 ml:aan 10 %:ista (m/v) suolahapon vesiliuosta (3.19).


3.23.3 2,5-dimetyylifenoli-ferrikloridiheksahydraatti


Liuos 1: Liuotetaan 1 g dimetyylifenolia (3.17) 100 ml:aan 96 % etanolia (3.3).


Liuos 2: Liuotetaan 4 g ferrikloridiheksahydraattia (3.18) 100 ml:aan 96 % etanolia (3.3).


Vrjyksess nit liuoksia ruiskutetaan erikseen, ensin liuosta 1, sitten liuosta 2.


3.23.4 Ammoniakkipitoinen hopeanitraatti


25 % ammoniakkia (3.4) listn hopeanitraatin (3.15) 5 % (m/v) vesiliuokseen, kunnes sakka juuri liukenee. Tm reagenssi on valmistettava vlittmsti ennen kytt. Ei voida silytt.


4 LAITTEET


4.1 Tavalliset ohutkerroskromatografiassa tarvittavat laboratoriolaitteet.


4.1.1 Muovinen tai lasinen suojus, joka on suunniteltu sellaiseksi, ett kromatografialevy voidaan ymprid typell tplien aplikoimisen ja kuivaamisen aikana. Tm varotoimenpide on tarpeen, koska tietyt vriaineet ovat herkki hapettumaan.


4.1.2 Mikroruisku 10 l, jossa 0,2 l:n asteikko ja neliprofiilineula, tai mieluummin 50 l:n annostelija asennettuna telineeseen siten, ett levy voidaan pit typess.


4.1.3 Silikageeli-ohutkerroslevyj, kyttvalmiita, paksuus 0,25 mm, mitoiltaan 20  20 cm (Macherey and Nagel, Silica G-HR, jotka ovat muovilevyll, tai vastaavia).


4.2 Sentrifuugi, 4 000 kierrosta/minuutti.


4.3 Sentrifuugiputkia, 10 ml, joissa PTFE-kierrekorkit, tai vastaavat.


5 MENETTELY


5.1 Nytteiden ksittely


Ensimmiset 2-3 cm putkilosta puristetusta voiteesta heitetn pois.


Etukteen typell ksiteltyyn sentrifuugiputkeen (4.3) laitetaan: 300 mg askorbiinihappoa ja 3 g voidetta tai 3 g homogenisoitua nestett.


Listn 25 % ammoniakkia (3.4) tipottain, kunnes pH on 10. Tytetn 10 ml:aan 96 % etanolilla (3.3).


Homogenisoidaan typpiatmosfriss (3.8), peitetn tulpalla ja sentrifugoidaan nopeudella 4 000 kierrosta minuutissa 10 minuutin ajan.


Kytetn supernatanttia.


5.2 Kromatografia


5.2.1 Levyjen aplikointi


Kromatografialevylle (4.1.3) laitetaan typpiatmosfriss (3.8) 1 l kutakin yllmainituista vertailuliuoksista lhtviivalle yhdeksn pisteeseen, jotka ovat noin 1,5 cm:n pss toisistaan ja noin 1,5 cm pss levyn reunasta.


Vertailuliuostplt sijoitetaan seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Sen lisksi laitetaan pisteisiin 10 ja 11 kumpaankin 2 l koeliuosnytteit, jotka on saatu 5.1 kohdan mukaisesti.


Levy pidetn typpiatmosfriss (3.8), siihen asti kun se kromatografoidaan.


5.2.2 Kehittminen


Levy laitetaan astiaan, joka on aiemmin ksitelty typell (3.8), kyllstetty yhdell neljst liuoksesta (3.22) ja annetaan kehitty huoneenlmmss (20-25 C) pimess, kunnes kehiteliuos on noussut noin 15 cm.


Levy poistetaan ja kuivataan typpiatmosfriss (3.8) huonelmptilassa.


5.2.3 Vrjminen


Levy vrjtn vlittmsti yhdell neljst 3.23 kohdassa esitetyst liuoksesta.


5.2.4 Tunnistaminen


Verrataan nytteest saatua Rf-arvoa ja vri kromatografoitujen vertailuaineiden vastaaviin.


Taulukossa I ovat esimerkkin Rf-arvot ja vrit kullekin aineelle kytetyst liuoksesta ja indikaattorista riippuen.


Epvarma tunnistus saadaan joskus varmistettua lisysmenetelmll siten, ett vastaavaa vertailuaineliuosta listn nyteuutteeseen.


5.2.5 Semikvantitatiivinen mrittminen


Verrataan silmmrisesti kunkin 5.2.4 kohdan mukaisesti tunnistetun aineen tpln vrin intensiteetti sopivaan vertailuaineen pitoisuuteen.


Jos yhden tai useamman nytteest lydetyn aineen pitoisuus on liian suuri, nyteuute laimennetaan ja mittaus toistetaan.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


6 KAKSISUUNTAINEN OHUTKERROSKROMATOGRAFIATUTKIMUS


Tm kaksisuuntainen kromatografiamenetelm edellytt lisksi seuraavien standardien ja reagenssien kytt.


6.1 Vertailuliuokset ja -aineet


6.1.1 -naftoli (-N)


6.1.2 2-aminofenoli (OAP)


6.1.3 3-aminofenoli (MAP)


6.1.4 4-aminofenoli (PAP)


6.1.5 2-nitro-1,4-fenyleenidiamiini (2-NPPD)


6.1.6 4-nitro-1,2-fenyleenidiamiini (4-NOPD)


Kustakin nist vertailuaineista valmistetaan 0,5 % m/v liuos, kuten 3.21 kohdassa on kuvattu.


6.2 Kehiteliuos


6.2.1 Etyyliasetaatti-sykloheksaani-ammoniakkiliuos, 25 % (65:30:0,5 tilavuuksina)


6.3 Indikaatiomenetelm


Ohutlevykromatografian kehitysastiaan laitetaan lasiastia, johon listn noin 2 g jodikiteit ja sili suljetaan sopivalla kannella.


6.4 Kromatografia


6.4.1 Ohutkerroslevyn (4.1.3) absorptiopinnalle vedetn kaksi viivaa kuvion 1 mukaisesti.


6.4.2 Typpiatmosfriss (4.1.1) listn 1-4 l uutetta (5.1) lhtpisteeseen 1 (kuvio 1), joka on 2 cm:n pss kummastakin viereisest sivusta. Uutteen mr riippuu tplien intensiteetist kromatogrammeilla (5.2).


6.4.3 Pisteiden 2 ja 3 (kuvio 1) kesken jaetaan 5.2 kohdan mukaisesti tunnistetut tai tunnistetuiksi oletetut hapettuvat vriaineet (pisteiden vlinen etisyys 1,5 cm). Listn 2 l kutakin vertailuliuosta, paitsi DAP, jota on listtv 6 l. Operaatio suoritetaan typpiatmosfriss (6.4.2).


6.4.4 Toistetaan 6.4.3 kohdan operaatio lhtpisteiss 4 ja 5 (kuvio 1) ja levy pidetn typpiatmosfriss siihen asti, kunnes se kromatografoidaan (pisteiden vlinen etisyys 1,5 cm).


6.4.5 Kromatografia-astia ksitelln typell (3.8) ja siihen laitetaan sopiva mr kehiteliuosta 3.22.2. Levy laitetaan silin (6.4.4) ja sit kehitetn ensimmisess eluointisuunnassa (kuvio 1) pimess. Eluoidaan, kunnes liuottimen reuna saavuttaa levyyn merkityn viivan (n. 13 cm).


6.4.6 Levy poistetaan astiasta ja se laitetaan kromatografia-astiaan, jota on etukteen ksitelty typell, ja haihdutetaan eluointiliuosta vhintn 60 minuutin ajan.


6.4.7 Mittalasilla laitetaan sopiva mr eluointiliuosta (6.2) typell ksiteltyyn (3.8) astiaan, johon laitetaan 90 knnetty levy astiasta (6.4.6) ja kromatografoidaan toisessa suunnassa (mys pimess), kunnes liuottimen reuna saavuttaa absorptiopinnalle vedetyn viivan. Levy otetaan pois silist ja eluointiliuos haihdutetaan ilmassa.


6.4.8 Levy laitetaan 10 minuutiksi kromatografia-astiaan, jossa on jodihyry (6.3) ja tulkitaan kaksisuuntainen kromatogrammi kytten samanaikaisesti kromatografoitujen vertailuaineiden Rf-arvoja ja vrej (Taulukossa II opastetaan Rf-arvoja ja vrej).


Huomaa:


Tplien vrittymisen maksimoimiseksi tehty kromatogrammi jtetn atmosfriin tunniksi kehittmisen jlkeen.


6.4.9 Hapettuvien vriaineiden esiintymisen havaitseminen 6.4.8 kohdan mukaisesti voidaan vahvistaa toistamalla 6.4.1-6.4.8 kohdassa kuvatut toiminnot ja lismll lhtpisteeseen 1 6.4.2 kohdassa tarkoitetun uutteen plle 1 l 6.4.8 kohdassa tunnistettuja vertailuaineita. Jos ylimrisi tpli ei lydy verrattaessa 6.4.8 kohdassa saadun kromatogrammin kanssa, 6.4.8 kohdan kromatogrammin tulkinta on oikein.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


III. NITRIITIN TUNNISTAMINEN JA MRITTMINEN


A. TUNNISTAMINEN


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tm menetelm soveltuu nitriitin tunnistamiseen kosmeettisissa valmisteissa, erityisesti voiteissa ja tahnoissa.


2 PERIAATE


Nitriitin esiintymisen osoittaa vrillisten johdannaisten muodostuminen 2-aminobentsaldehydifenyylihydratsonin kanssa (Nitrin).


3 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


3.1 Laimea rikkihappo: laimennetaan 2 ml vkev rikkihappoa (d 420 = 1,84) 11 ml:lla tislattua vett.


3.2 Laimea suolahappo: laimennetaan 1 ml vkev suolahappoa (d 420 = 1,19) 11 ml:lla tislattua vett.


3.3 Metanoli


3.4 2-aminobentsaldehydifenyylihydratsonin (Nitrin reagenssi) metanoliliuos.


Punnitaan 2,0 g Nitrini ja siirretn se kvantitatiivisesti 100 ml:n mittapulloon. Listn tipoittain 4 ml laimeaa suolahappoa (3.2) ja ravistellaan. Tytetn merkkiin saakka metanolilla ja sekoitetaan, kunnes liuos on tysin kirkas. Liuosta silytetn ruskeassa lasipullossa (4.3).


4 LAITTEET


4.1 Dekantterilaseja, 50 ml


4.2 Mittapulloja, 100 ml


4.3 Ruskea lasipullo, 125 ml


4.4 Lasilevy, 10  10 cm


4.5 Muovilasta


4.6 Suodatinpaperi, 10  10 cm


5 MENETTELY


5.1 Osa tutkittavasta nytteest levitetn tasaisesti lasilevylle (4.4) niin, ett se peitt levyn pinnan enintn 1 cm:n paksuudelta.


5.2 Pala suodatinpaperia (4.6) liotetaan tislatussa vedess. Suodatinpaperi levitetn nytteen plle ja painetaan nytteeseen muovilastalla (4.5).


5.3 Odotetaan noin minuutti ja listn suodatinpaperin keskelle:


- kaksi tippaa laimeaa rikkihappoa (3.1),


- sen jlkeen kaksi tippaa Nitrin-liuosta (3.4).


5.4 Viidest kymmeneen sekunnin kuluttua suodatinpaperi poistetaan ja sit tutkitaan pivnvaloa vasten. Nitriitin olemassaolon ilmaisee suodatinpaperin vrjytyminen purppuranpunertavaksi.


Jos nitriittipitoisuus on pieni, punertavan purppura vri muuttuu keltaiseksi 5-15 sekunnin kuluttua. Tm vrinmuutos tapahtuu vasta yhden tai kahden minuutin kuluttua, jos nitriitti on suurina mrin.


6 HUOMAUTUS


Punertavan purppuran vrin intensiteetti ja aika, joka kuluu, ennen kuin se muuttuu keltaiseksi voi olla osoituksena nytteen nitriittipitoisuudesta.


B. MRITTMINEN


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Menetelmss kuvataan nitriitin mrittmist kosmeettisissa valmisteissa.


2 MRITELM


Tmn menetelmn mukaisesti mritetty nytteen nitriittipitoisuus ilmaistaan natriumnitriitin painoprosentteina.


3 PERIAATE


Nyte laimennetaan vedell ja selkeytetn, mink jlkeen sen sisltmn nitriitin annetaan reagoida sulfaniiliamidin ja N-1-naftyylietyleenidiamiinin kanssa ja saadun vrin absorbanssi mitataan 538 nm:ss.


4 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


4.1 Selkeytysreagenssit: nit reagensseja ei saa kytt pitempn kuin viikon valmistamisesta.


4.1.1 Carrez I -reagenssi:


Liuotetaan 106 g kaliumsyaaniferraattia (II) K4Fe(CN)6 7 3H2O, tislattuun veteen ja laimennetaan vedell 1 000 ml:aan.


4.1.2 Carrez II -reagenssi:


Liuotetaan 219,5 g sinkkiasetaattia, Zn(CH3COO)2 7 2H2O ja 30 ml jetikkaa tislattuun veteen ja laimennetaan vedell 1 000 ml:an.


4.2 Natriumnitriittiliuos:


Liuotetaan 0,500 g natriumnitriitti tislattuun veteen 1 000 ml mittapulloon ja laimennetaan vedell merkkiin saakka. Laimennetaan 10,0 ml tt standardiperusliuosta 500 ml:ksi; 1 ml viimeksi mainittua liuosta = 10 g NaNO2:ta.


4.3 1N natriumhydroksidiliuos


4.4 0,2 % sulfaniiliamidihydrokloridi -liuos:


Liuotetaan 2,0 g sulfaniiliamidia 800 ml:an vett lmmitten. Jhdytetn ja listn 100 ml vkev suolahappoa samalla sekoittaen. Laimennetaan vedell 1 000 ml:ksi.


4.5 5 N suolahappoliuos


4.6 N-1-naftyylireagenssi:


Tm liuos on valmistettava kyttpivn. Liuotetaan 0,1 g N-1-naftyylietyleenidiamiinidihydrokloridia veteen ja laimennetaan vedell 100 ml:aan saakka.


5 LAITTEET


5.1 Analyysivaaka


5.2 100, 250, 500 ja 1 000 ml:n mittapullot


5.3 Pallo- tai mittapipettej


5.4 100 ml:n mittalaseja


5.5 Laskostettuja suodatinpapereita, nitriitittmi, halkaisija 15 cm


5.6 Vesihaude


5.7 Spektrofotometri, jossa 1 cm:n kyvetit


5.8 pH-mittari


5.9 10 ml:n mikrobyretti


5.10 250 ml:n dekantterilaseja


6 MENETTELY


6.1 Homogenisoitua nytett punnitaan 0,5 g (m grammaa) 0,1 mg:n tarkkuudella, se siirretn kvantitatiivisesti kuuman tislatun veden avulla 250 ml dekantterilasiin (5.10), joka tytetn noin 150 ml:n tilavuuteen kuumalla tislatulla vedell. Dekantterilasi (5.10) laitetaan vesihauteeseen (5.6) 80 C:n lmptilaan puoleksi tunniksi. Tn aikana sislt ravistellaan ajoittain.


6.2 Jhdytetn huoneenlmpiseksi ja listn, samalla sekoittaen, ensin 2 ml Carrez I -reagenssia (4.1.1) ja sitten 2 ml Carrez II -reagenssia (4.1.2).


6.3 Listn 1N natriumhydroksidiliuosta (4.3) niin ett pH-arvoksi tulee 8,3. (Kytetn pH-mittaria (5.8)). Sislt siirretn kvantitatiivisesti 250 ml mittapulloon (5.2) ja tytetn tislatulla vedell merkkiin saakka.


6.4 Sislt sekoitetaan ja suodatetaan laskostetun suodatinpaperin lpi (5.5).


6.5 Pipetoidaan (5.3) sopiva mr (V ml) kirkasta suodosta, kuitenkin korkeintaan 25 ml, 100 ml mittapulloon (5.2) ja tytetn tislatulla vedell 60 ml:n tilavuuteen.


6.6 Sekoittamisen jlkeen listn 10,0 ml sulfaniiliamidihydrokloridi -liuosta (4.4) ja sen jlkeen 6,0 ml 5 N suolahappoa (4.5). Sekoitetaan ja annetaan seist viisi minuuttia. Listn 2,0 ml N-1-naftyylireagenssia (4.6), sekoitetaan ja annetaan seist kolme minuuttia. Laimennetaan vedell merkkiin saakka ja sekoitetaan.


6.7 Suoritetaan sokeakoe toistamalla 6.5 ja 6.6 kohdassa kuvatut toiminnot lismtt N-1-naftyylireagenssia (4.6).


6.8 Mitataan (5.7) 6.6 kohdan mukaisesti saadun liuoksen absorbanssi 538 nm:ss sokealiuosta vastaan (6.7).


6.9 Luetaan standardikyrlt (6.10) natriumnitriittipitoisuus mikrogrammoina 100 ml:n liuosmr kohti (m1 mikrogrammaa), joka vastaa 6.8 kohdassa mitattua absorbanssia.


6.10 Tehdn standardikyr pitoisuuksille 0, 20, 40, 60, 80, 100 g natriumnitriitti 100 ml:ssa kytten 10 g/ml:n natriumnitriittiliuosta (4.2).


7 TULOSTEN LASKEMINEN


Nytteen natriumnitriittipitoisuus lasketaan painoprosentteina seuraavan kaavan avulla:


% NaNO2 = 20 %gt%NUM%gt%250


%gt%DEN%gt%V


 m1  10-6  %gt%NUM%gt%100


%gt%DEN%gt%m


= %gt%NUM%gt%m1


%gt%DEN%gt%V  m  40


jossa:


m = analysoitavaksi otettu nytemr grammoina (6.1),


m1 = kohdan 6.9 mukainen natriumnitriittipitoisuus mikrogrammoina,


V = mittauksessa kytetty suodoksen mr millilitroina (6.5).


8 TOISTETTAVUUS(2)


Natriumnitriittipitoisuuden ollessa noin 0,2 % m/m ei saman nytteen rinnakkaismritysten tulosten eron absoluuttinen arvo saa olla enemp kuin 0,005 %.


IV. VAPAAN FORMALDEHYDIN TUNNISTAMINEN JA MRITTMINEN


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss menetelmss kuvataan vapaan formaldehydin tunnistaminen ja mrittminen. Sit voidaan soveltaa kaikille kosmeettisille valmisteille ja se koostuu kolmesta osasta:


1.1 Tunnistaminen


1.2 Mrittminen 2,4-pentaanidionin avulla kolorimetrisesti


Tm menetelm on riittmtn, mikli formaldehydi on sitoutunut tai polymeroitunut, kuten formaldehydin luovuttajien kohdalla. Jos tulos ylitt suurimman sallitun pitoisuuden, on kytettv seuraavaa menetelm.


1.3 Mrittminen bisulfiitin avulla


Tmn menetelmn avulla ei useimmissa sitoutuneissa tai polymeroiduissa yhdisteiss olevaa formaldehydi oteta huomioon. Kuitenkin tietyt epstabiilit yhdisteet (heksametyleenitetramiini esimerkiksi) havaitaan. Lisksi alkalisuuden mittaus on vaikeaa puskuriliuoksen lsnollessa.


2 MRITELM


Tmn menetelmn mukaisesti mritetty nytteen vapaa formaldehydipitoisuus ilmaistaan painoprosentteina.


3 PERIAATE


3.1 I osa - Tunnistaminen


Formaldehydi muuttaa rikkihapon lsnollessa Schiffin reagenssin vaaleanpunaiseksi tai sinipunaiseksi.


3.2 II osa - Mrittminen 2,4-pentaanidionin avulla


Formaldehydi reagoi 2,4-pentaanidionin kanssa ammoniumasetaatin lsnollessa muodostaen 3,5-diasetyyli-1,4-dihydrolutidiinia. Tm uutetaan 1-butanolilla ja uutteen absorbanssi mitataan 410 nm:ss.


3.3 III osa - Mrittminen bisulfiitin avulla


Formaldehydi reagoi sulfiitin kanssa happamassa liuoksessa 0 C:n lmptilassa muodostaen additioyhdisteen. Ylimriset protonit titrataan natriumhydroksidilla. Kulutetut protonit muodostavat laskentaperusteen formaldehydin mrn mrittmiselle. Ilman sulfiittia suoritetun sokeakokeen avulla voidaan mitata vliaineen alkalisuus tai happamuus.


4 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


4.1 Jetikka


4.2 Vedetn ammoniumasetaatti


4.3 1-Butanoli


4.4 Rikkihappo, noin 2N


4.5 Juuri valmistettu 0,1 M natriumsulfiittiliuos


4.6 Schiffin reagenssi


Punnitaan 100 mg fuksiinia dekantterilasiin ja liuotetaan 75 ml:aan vett 80 C:n lmptilassa.


Jhdyttmisen jlkeen listn 2,5 g natriumsulfiittiheptahydraattia (Na2SO3 7 7H2O) ja 1,5 ml vkev suolahappoa (d420 = 1,19). Tytetn 100 ml:ksi.


(Tm reagenssi ei kelpaa kytettvksi pitempn kuin kaksi viikkoa.)


4.7 2,4-pentaanidionireagenssi


1 000 ml:n mittapulloon liuotetaan:


150 g ammoniumasetaattia (4.2),


2 ml 2,4-pentaanidionia (juuri tislattu alennetussa paineessa - sen ei pitisi absorboida 410 nm:ss),


3 ml jetikkaa (4.1).


Tytetn vedell merkkiin saakka (liuoksen pH: noin 6,4)


Tm reagenssi on valmistettava juuri ennen kytt.


4.8 Rikkihapon mittaliuos, 0,1N


4.9 Natriumhydroksidin mittaliuos, 0,1N


4.10 Jodiliuos, 0,1N


4.11 Natriumtiosulfaatti, 0,1N


4.12 Formaldehydin perusliuos


Kaadetaan 5 g 37-40 % formaldehydiliuosta 1 000 ml:n mittapulloon ja tytetn tislatulla vedell merkkiin saakka.


Mritetn tmn liuoksen pitoisuus seuraavasti: otetaan 10,00 ml; listn 25,00 ml 0,1 N jodiliuosta (4.10) ja 10 ml 1 N natriumhydroksidiliuosta.


Annetaan seist viisi minuuttia.


Listn 11 ml 1 N HCl: ja titrataan ylimrinen 0,1 N jodiliuos (4.10) 0,1 N natriumtiosulfaattiliuoksella (4.11) kytten trkkelysliuosta indikaattorina.


1 ml 0,1 N jodiliuosta (4.10) vastaa 1,5 mg:aa formaldehydi.


4.13 Formaldehydin vertailuliuos


Pipetoidaan 5,00 ml perusliuosta (4.12) 100 ml:n mittapulloon ja tytetn ionivaihdetulla vedell merkkiin saakka.


Pipetoidaan 5,00 ml yll mainittua liuosta 500 ml:n mittapulloon ja tytetn ionivaihdetulla vedell merkkiin saakka.


1 ml tt liuosta sislt noin 1 g formaldehydi.


Lasketaan tarkka pitoisuus.


4.14 Tymolftaleiiniliuos, 0,1 g/100 ml 50 % etanolia.


4.15 Vertailureagenssiliuos: kuten reagenssi 4.7 mutta ilman 2,4-pentaanidionia.


5 LAITTEET


5.1 Tavalliset laboratoriolaitteet


5.2 Faasinerotussuodatin, Whatman 1 PS (tai vastaava)


5.3 Sentrifuugi


5.4 Spektrofotometri


5.5 1 cm:n kyvettej


5.6 Potentiometri, jossa piirturi


5.7 Lasi/kalomelielektrodeja (suositellaan kytettvksi erityisi matalan lmptilan elektrodeja).


6 MENETTELY


6.1 Tunnistaminen


6.1.1 Punnitaan 2 g testattavaa nytett 10 ml:n dekantterilasiin.


6.1.2 Listn kaksi tippaa 2N rikkihappoa (4.4) ja 2 ml Schiffin reagenssia (4.6) (tmn reagenssin on oltava kytettess tysin vritnt).


Ravistellaan ja jtetn seisomaan viideksi minuutiksi.


6.1.3 Jos havaitaan vaaleanpunainen tai sinipunainen vrisvy viiden minuutin kuluessa, on formaldehydi lsn yli 0,01 % ja se on mritettv 6.2 kohdassa esitetyll menetelmll ja tarvittaessa 6.3 kohdassa esitetyll menetelmll.


6.2 Mrittminen 2,4-pentaanidionin avulla kolorimetrisesti


6.2.1 Nyteliuos


6.2.1.1 100 ml:n mittapulloon punnitaan 0,001 g:n tarkkuudella sellainen mr testattavaa nytett (m grammaa), ett se vastaa noin 150 mikrogrammaa oletettua formaldehydimr.


6.2.1.2 Tytetn ionivaihdetulla vedell merkkiin saakka ja sekoitetaan.


6.2.1.3 50 ml:n erlenmeyerpulloon laitetaan:


10,00 ml 6.2.1.2 kohdassa tarkoitettua liuosta,


5,00 ml 2,4-pentaanidionireagenssia (4.7),


ionivaihdettua vett siten, ett lopullinen tilavuus on 30 ml.


6.2.2 Vertailuliuos


Mahdollinen virhe testinytteess olevan taustavrin johdosta estetn kyttmll tt vertailuliuosta.


50 ml:n erlenmeyerpulloon laitetaan:


10,00 ml 6.2.1.2 kohdassa tarkoitettua liuosta,


5,00 ml vertailureagenssiliuosta (4.15),


ionivaihdettua vett siten, ett lopullinen tilavuus on 30 ml.


6.2.3 Sokealiuos


50 ml:n erlenmeyerpulloon laitetaan:


5,00 ml 2,4-pentaanidionireagenssia (4,7),


ionivaihdettua vett siten, ett lopullinen tilavuus on 30 ml.


6.2.4 Mrittminen


6.2.4.1 Edell 6.2.1.3, 6.2.2 ja 6.2.3 kohdassa tarkoitettuja pulloja ravistellaan ja ne laitetaan vesihauteeseen 60 C:n lmptilaan tarkalleen 10 minuutiksi. Annetaan jhty kahden minuutin ajan jvesihauteessa.


6.2.4.2 Siirretn 50 ml:n erotussuppiloihin, joissa on 10,00 ml 1-butanolia (4.3). Huuhdellaan kukin pullo 3-5 ml:lla vett, joka listn suppiloihin. Seosta ravistellaan voimakkaasti tsmlleen 30 sekunnin ajan. Annetaan erottua.


6.2.4.3 Suodatetaan kyvetteihin faasinerotussuodattimen lpi. Sentrifugointi (5 000 kierrosta minuutissa viiden minuutin ajan) ei ole yht kytnnllist ja kest kauemmin.


6.2.4.4 Mitataan 6.2.1.3 kohdan nyteliuoksen uutteen absorbanssi A1 410 nm:ss 6.2.2 kohdan vertailuliuoksen uutetta vastaan.


6.2.4.5 Samalla tavalla mitataan 6.2.3 kohdan sokealiuoksen uute 1-butanolia (A2) vastaan.


Huomaa:


Kaikki nm toiminnot on suoritettava 25 minuutin kuluessa siit kun erlenmeyerpullot on laitettu 60 C:n vesihauteeseen.


6.2.5 Standardikyr


6.2.5.1 50 ml:n erlenmeyerpulloon laitetaan:


5,00 ml standardiliuosta (4.13),


5,00 ml 2,4-pentaanidionireagenssia (4.7),


tislattua vett siten, ett lopullinen tilavuus on 30 ml.


6.2.5.2 Jatketaan, kuten 6.2.4.5 kohdassa on selostettu, mitataan absorbanssi 1-butanolia (4.3) vastaan.


6.2.5.3 Toistetaan menettely 10, 15, 20 ja 25 ml:lla standardiliuosta.


6.2.5.4 Nolla-arvon saamiseksi toimitaan 6.2.4.5 kohdan mukaisesti.


6.2.5.5 Standardikyr tehdn nolla-arvon (6.2.4.5) vhentmisen jlkeen kustakin 6.2.5.2 ja 6.2.5.3 kohdassa saadusta absorbanssin arvosta. Beerin laki on voimassa formaldehydille 30 g:aan asti.


6.3 Mrittminen bisulfiitilla


6.3.1 Nytteen esiksittely


6.3.1.1 Koetta varten


Punnitaan taarattuun dekantterilasiin lhimmn 0,001 g:n tarkkuudella sellainen mr koenytett (m grammaa), ett se vastaa 3-20 mg:n oletettua formaldehydimr.


6.3.1.2 Vertailukoetta varten


Punnitaan samalla tavoin vertailukoenytett (m grammaa).


6.3.2 Mrittminen


6.3.2.1 Laitetaan 50,00 ml 0,1 M natriumsulfiittia (4.5) 100 ml:n dekantterilasiin ja listn 10,00 ml 0,1 N rikkihappoa (4.8). Ravistetaan.


6.3.2.2 Laitetaan dekantterilasi jn ja suolan seokseen lmptilan pitmiseksi + 2 C:ss. Kaadetaan siihen testinyte 6.3.1.1.


6.3.2.3 Titrataan nopeasti potentiometrill 0,1 N natriumhydroksidilla (4.9) ravistaen jatkuvasti ja piten lmptila + 2 ja + 4 C:n vlill (neutraali piste on pH 9:n ja 11:n vlill).


Olkoon V1 kytetyn 0,1 N natriumhydroksidin (4.9) tilavuus.


6.3.3 Sokeakoe


Titrataan 6.3.2.1 kohdan mukaisesti tehty toinen liuos 6.3.2 kohdassa kuvatuissa olosuhteissa.


Olkoon V2 kytetyn 0,1 N natriumhydroksidin (4.9) tilavuus.


6.3.4 Vertailukoe


Mritetn koenytteen m' happamuus tai alkalisuus potentiometrisesti titraamalla 0,1 N natriumhydroksidilla (4.9) tai 0,1 N rikkihapolla (4.8). Olkoon v' kytetyn 0,1 N natriumhydroksidin tai rikkihapon 0,1 N tilavuus.


6.3.5 Huomaa:


Annettuja testausolosuhteita on noudatettava tarkasti.


Mritys on mahdollista suorittaa tymolftaleiinin (4.14) ollessa indikaattorina.


7. TULOSTEN LASKEMINEN


7.1 Laskenta kolorimetrisess menetelmss


7.1.1 Vhennetn A1:st A2 ja luetaan standardikyrlt (6.2.5.5) testiliuoksen (6.2.1.3) formaldehydimr C mikrogrammoina.


7.1.2 Lasketaan nytteen formaldehydipitoisuus painoprosentteina (% m/m) seuraavan kaavan avulla:


formaldehydipitoisuus % = %gt%NUM%gt%C


%gt%DEN%gt%10  m


7.2 Laskenta bisulfiittititrausmenetelmss


Suhteutetaan vertailutestiss kytetyn 0,1 N natriumhydroksidin (4.9) tai 0,1 N rikkihapon (4.8) tilavuus massaan m:


v = %gt%NUM%gt%v' 7 m


%gt%DEN%gt%m'


Neutraalissa valmisteessa v = 0


7.2.1 Happamassa valmisteessa:


formaldehydipitoisuus % = %gt%NUM%gt%0,30 (V2 - V1 + v)


%gt%DEN%gt%m


7.2.2 Alkalisessa valmisteessa:


formaldehydipitoisuus % = %gt%NUM%gt%0,30 (V2 - V1 - v)


%gt%DEN%gt%m


7.3 Huomautus


Jos kahden menetelmn tulokset poikkeavat toisistaan, otetaan huomioon vain pienempi arvo.


8 TOISTETTAVUUS(3)


Formaldehydipitoisuudelle 0,2 % ei saman nytteen rinnakkaismritysten tulosten ero saa olla yli 0,005 % kolorimetrisell menetelmll ja 0,05 % bisulfiittimenetelmll.


V. RESORSINOLIN MRITTMINEN SHAMPOISSA JA HIUSVESISS


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss menetelmss kuvataan resorsinolin kaasukromatografinen mritys shampoissa ja hiusvesiss. Menetelm soveltuu nytteille, joissa pitoisuus on 0,1-2,0 painoprosenttia.


2 MRITELM


Tmn menetelmn mukaisesti mritetty nytteen resorsinolipitoisuus ilmaistaan painoprosentteina.


3 PERIAATE


Resorsinoli ja sisisen standardina listty 3,5-dihydroksitolueeni (5-metyyliresorsinoli) erotetaan nytteest ohutkerroskromatografisesti. Molemmat yhdisteet eristetn raaputtamalla niiden tplt ohutkerroslevyst ja uuttamalla metanolilla. Sen jlkeen uutetut yhdisteet kuivataan, silyloidaan ja mritetn kaasukromatografisesti.


4 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien tulee olla analyysilaatua.


4.1 Suolahappo 25 % (m/m)


4.2 Metanoli


4.3 Etanoli 96 % (v/v)


4.4 Valmiita silikageeli-TLC-levyj (muovi tai alumiini), joissa fluoresoiva indikaattori. Deaktivoidaan seuraavasti: suihkutetaan tavanomaisesti esipinnoitetut silikalevyt vedell kiiltviksi. Annetaan suihkutettujen levyjen kuivua ilmassa huonelmptilassa 1-3 tuntia.


Huomaa:


Jos levyj ei deaktivoida, voi resorsinolihviit synty irreversiibelin silikalevyyn adsorpoitumisen johdosta.


4.5 Kehiteliuos; asetoni-kloroformi-etikkahappo (20:75:5 tilavuuksina).


4.6 Resorsinolin standardiliuos; liuotetaan 400 mg resorsinolia 100 ml:aan 96 % etanolia (4.3) (1 ml vastaa 4 000 g resorsinolia).


4.7 Sisinen standardiliuos; liuotetaan 400 mg 3,5-dihydroksitolueenia (DHT) 100 ml:aan 96 % etanolia (4.3) (1 ml vastaa 4 000 g DHT:t).


4.8 Standardiseos: sekoitetaan 10 ml liuosta 4.6 ja 10 ml liuosta 4.7 100 ml:n mittapulloon, tytetn merkkiin saakka 96 % etanolilla (4.3) ja sekoitetaan (1 ml vastaa 400 g resorsinolia ja 400 g DHT:t).


4.9 Silylointiaineet:


4.9.1 N, O-bis-(trimetyylisilyyli)trifluoroasetamidi (BSTFA)


4.9.2 Heksametyylidisilatsaani (HMDS)


4.9.3 Trimetyylikloorisilaani (TMCS)


5 LAITTEET


5.1 Tavanomaiset ohutkerros- ja kaasukromatografiavlineet


5.2 Lasitarvikkeita


6 MENETTELY


6.1 Nytteen esiksittely


6.1.1 Punnitaan valmistetta tarkasti 150 ml:n dekantterilasiin testattava osa valmistetta (m grammaa), joka sislt noin 20-50 mg resorsinolia.


6.1.2 Listn suolahappoa (4.1), kunnes seos on hapan (tarvitaan noin 2-4 ml), listn 10 ml (40 mg DHT) sisist standardiliuosta (4.7) ja sekoitetaan. Siirretn etanolin (4.3) avulla 100 ml:n mittapulloon, tytetn etanolilla merkkiin saakka ja sekoitetaan.


6.1.3 Laitetaan 250 l liuosta (6.1.2) deaktivoidulle silikalevylle (4.4) noin 8 cm pituiseksi katkeamattomaksi nauhaksi. Nauha on pyrittv saamaan niin kapeaksi kuin mahdollista.


6.1.4 Laitetaan 250 l standardiliuosta (4.8) samalle levylle samalla tavalla (6.1.3).


6.1.5 Listn 5 l:n tpl kumpaakin liuosta 4.6 ja 4.7 kahteen lhtviivan pisteeseen yhdisteiden paikallistamisen helpottumiseksi levyn kehittmisen jlkeen.


6.1.6 Levy kehitetn ei-kyllstetyss astiassa, joka on tytetty kehiteliuoksella 4.5, kunnes liuotin on noussut 12 cm lhtviivasta; tavallisesti tm kest noin 45 minuuttia. Levy kuivataan ilmassa ja paikallistetaan resorsinoli/DHT-vyhyke lyhytaalto-UV-valossa (254 nm). Nill kahdella yhdisteell on suunnilleen samat Rf-arvot. Merkitn nauhat kynll 2 mm etisyydell nauhojen ulkopuolen tummasta reunaviivasta. Poistetaan nm vyhykkeet ja kertn kunkin nauhan adsorbentit 10 ml pulloihin.


6.1.7 Uutetaan adsorbentit, joissa on nyte ja standardiseos, kumpikin seuraavalla tavalla:


listn 2 ml metanolia (4.2) ja uutetaan tunnin ajan koko ajan sekoittaen. Suodatetaan seos ja toistetaan uuttamista viel 15 minuutin ajan 2 ml:lla metanolia.


6.1.8 Yhdistetn uutteet ja haihdutetaan liuos kuivattamalla yn yli vakuumieksikaattorissa, joka on tytetty sopivalla kuivausaineella. Ei saa lmmitt.


6.1.9 Silyloidaan jnnkset (6.1.8) joko 6.1.9.1 tai 6.1.9.2 kohdan mukaisesti.


6.1.9.1 Listn 200 l BSTFA:ta (4.9.1) mikroruiskulla ja jtetn seos suljettuun astiaan 12 tunniksi huonelmptilaan.


6.1.9.2 Listn jrjestyksess 200 l HMDS: (4.9.2) ja 100 l TMCS: (4.9.3) mikroruiskulla ja kuumennetaan seosta 30 minuutin ajan 60 C:n lmptilassa suljetussa astiassa. Jhdytetn seos.


6.2 Kaasukromatografia


6.2.1 Kromatografian ajo-olosuhteet


Kolonnin erotuskyvyn (R) on oltava joko 1,5 tai parempi, jolloin:


R = 2 %gt%NUM%gt%d' R2 - d' R1


%gt%DEN%gt%W1 + W2


jossa:


R1 ja R2 = kahden piikin retentioaika minuuteissa,


W1 ja W2 = samojen piikkien puolileveydet millimetrein


d' = piirturin nopeus millimetrein minuutissa


Seuraavat kolonni- ja kaasukromatografian ajo-olosuhteet on havaittu sopiviksi:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Typen ja ilman virtauksen sdss seurataan valmistajan antamia ohjeita.


6.2.2 Ruiskutetaan 1-3 l 6.1.9 kohdan mukaisesti saatuja liuoksia kaasukromatografiin. Kutakin liuosta (6.1.9) ruiskutetaan viisi kertaa, mitataan piikkien pinta-alat, lasketaan niiden keskiarvo ja lasketaan piikkien pinta-alojen suhde: S = resorsinolin piikin pinta-ala/DHT:n piikin pinta-ala.


7 TULOSTEN LASKEMINEN


Resorsinolin pitoisuus nytteess, ilmaistuna painoprosentteina (% m/m) saadaan seuraavasta kaavasta:


% resorsinolia = %gt%NUM%gt%4


%gt%DEN%gt%M


 %gt%NUM%gt%S nyte


%gt%DEN%gt%S standardiseos


jossa:


M = nytemr grammoina (6.1.1),


S nyte = 6.2.2 mukainen nyteliuoksen piikkien pinta-alojen keskiarvojen suhde,


S standardiseos = 6.2.2 mukainen standardiseoksen piikkien pinta-alojen keskiarvojen suhde.


8 TOISTETTAVUUS(4)


Resorsinolipitoisuudelle noin 0,5 % ei saman nytteen rinnakkaismritysten tulosten ero saa ylitt absoluuttista arvoa 0,025 %:a.


VI. METANOLIN MRITTMINEN SUHTEESSA ETANOLIIN TAI 2-PROPANOLIIN


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss menetelmss kuvataan kaikenlaisissa kosmeettisissa valmisteissa (mukaan lukien aerosolit) olevan metanolin kaasukromatografinen analyysi.


0-10 %:n suhteelliset tasot voidaan mritt.


2 MRITELM


Tmn menetelmn mukaisesti mritetty metanolipitoisuus ilmaistaan metanolin painoprosentteina suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin.


3 PERIAATE


Mritys suoritetaan kaasukromatografisesti.


4 REAGENSSIT


Kytetn reagensseja, jotka ovat analyysilaatua.


4.1 Metanoli


4.2 Absoluuttinen etanoli


4.3 2-Propanoli


4.4 Kloroformi, saatu vapaaksi alkoholeista pesemll vedell


5 LAITTEET


5.1 Kaasukromatografi, jossa on:


Katarometridetektori aerosolinytteit varten,


liekki-ionisaatiodetektori muita kuin aerosolinytteit varten.


5.2 Mittapulloja, 100 ml


5.3 Pipettej, 2 ml, 20 ml, 0-1 ml


5.4 Mikroruiskuja 0-100 l ja 0-5 l


ja (vain aerosolinytteit varten) erityinen kaasutiivis ruisku, jossa on luistiventtiili, (ks. nytteenottomenetelm, kuvio 5)(5).


6 MENETTELY


6.1 Nytteen esiksittely


6.1.1 Aerosolivalmisteiden nytteenotto suoritetaan 22 pivn joulukuuta 1980(6) annetun komission direktiivin 80/1335/ETY liitteess olevan kappaleen II mukaisesti, mink jlkeen nytteet analysoidaan kaasukromatografisesti 6.2.1 kohdassa annettujen ohjeiden mukaisesti.


6.1.2 Muut kuin aerosolivalmisteet, joiden nytteenotto on suoritettu edell mainitun II kappaleen mukaisesti, laimennetaan vedell 1-2 %:ksi etanolin tai 2-propanolin suhteen, mink jlkeen ne analysoidaan kaasukromatografisesti 6.2.2 kohdassa annettujen ohjeiden mukaisesti.


6.2 Kaasukromatografia


6.2.1 Aerosolinytteiden analysoinnissa kytetn katarometridetektoria.


6.2.1.1 Kolonnin tyte on 10 % Hallcomid M18 Chromosorb WAW 100-200 mesh.


6.2.1.2 Kolonnin erotuskyvyn (R) on oltava joko 1,5 tai suurempi, jolloin:


R = 2 %gt%NUM%gt%d' R2 - d' R1


%gt%DEN%gt%W1 + W2


jossa


R1 ja R2 = kahden piikin retentioaika minuuteissa,


W1 ja W2 = samojen piikkien puolileveydet millimetrein,


d' = piirturin nopeus millimetrein minuutissa.


6.2.1.3 Tm resoluutio voidaan saada seuraavissa ajo-olosuhteissa:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


6.2.2 Muut kuin aerosolinytteet:


6.2.2.1 Kolonni tytetn Chromosorb 105:ll tai Porapak QS:ll ja kytetn liekki-ionisaatiodetektoria.


6.2.2.2 Kolonnin erotuskyvyn (R) on oltava joko 1,5 tai suurempi, jolloin:


R = 2 %gt%NUM%gt%d' R2 - d' R1)


%gt%DEN%gt%W1 + W2


jossa


R1 ja R2 = kahden piikin retentioaika minuuteissa,


W1 ja W2 = samojen piikkien puolileveydet millimetrein,


d' = piirturin nopeus millimetrein minuutissa.


6.2.2.3 Tm resoluutio on saatu seuraavissa ajo-olosuhteissa:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


7 STANDARDIKYR


7.1 Edell 6.2.1 kohdassa kuvatussa kaasukromatografiassa (Hallcomid M 18 -kolonni) kytetn seuraavia standardiseoksia. Nm seokset valmistetaan mittaamalla pipeteill, mutta tarkat mrt todetaan punnitsemalla vlittmsti kunkin lisyksen jlkeen pipetti tai pullo.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Injektoidaan 2-3 l kromatografiin 6.2.1 kohdan ajo-olosuhteita noudattaen.


Lasketaan kunkin seoksen piikkien pinta-alojen suhde (metanoli/etanoli) tai (metanoli/2-propanoli). Piirretn standardikyr seuraavasti:


X-akseli: % metanolia suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin,


Y-akseli: piikin pinta-alojen suhde (metanoli/etanoli) tai (metanoli/2-propanoli).


7.2 Edell 6.2.2 kohdassa kuvatussa kaasukromatografiassa (Porapak QS tai Chromosorb 105) kytetn seuraavia standardiseoksia. Nm seokset valmistetaan mittaamalla pipeteill, mutta tarkat mrt todetaan punnitsemalla vlittmsti kunkin lisyksen jlkeen pipetti tai pullo.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Injektoidaan 2-3 l kromatografiin 6.2.2 kohdan olosuhteita noudattaen.


Lasketaan kunkin seoksen piikkien pinta-alojen suhde (metanoli/etanoli) tai (metanoli/2-propanoli). Piirretn standardikyr seuraavasti:


X-akseli: % metanolia suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin,


Y-akseli: piikin pinta-alojen suhde (metanoli/etanoli) tai (metanoli/2-propanoli).


7.3 Standardikyrn on oltava suora viiva.


8. TOISTETTAVUUS(7)


Metanolipitoisuudella 5 % suhteessa etanoliin tai 2-propanoliin ei saman nytteen rinnakkaismritysten tulosten ero saa olla enemp kuin 0,25 %.%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1) Standardin ISO 5725 mukaisesti


(2) EYVL N:o L 383, 31.12.1980, s. 27






82/72/ETY: Neuvoston pts, tehty 3 pivn joulukuuta 1981, Euroopan luonnonvaraisen kasviston ja elimistn sek niiden elinympristn suojelua koskevan yleissopimuksen tekemisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 3 pivn joulukuuta 1981,


Euroopan luonnonvaraisen kasviston ja elimistn sek niiden elinympristn suojelua koskevan yleissopimuksen tekemisest (82/72/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(1),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(2),


sek katsoo, ett


Euroopan yhteisjen ymprist koskeva toimintaohjelma on hyvksytty 22 pivn marraskuuta 1973 annetulla julistuksella(3) ja sit on tydennetty 17 pivn toukokuuta 1977(4) annetulla ptslauselmalla; ympristpolitiikan tavoite yhteisss, sellaisena kuin se mritelln mainituissa sdksiss, on elmnlaadun ja elinympristn sek yhteisn kansojen ympristn ja elinolosuhteiden parantaminen; siten on erityisen trke huolehtia luonnonvarojen ja luonnon moitteettomasta hoidosta ja vltt niiden sellaista hyvksikytt, josta aiheutuu huomattavaa vahinkoa ekologiselle tasapainolle; on lisksi aiheellista etsi yhteisn ulkopuolisten valtioiden kanssa ratkaisuja ympristongelmiin erityisesti kansainvlisiss jrjestiss,


yhteisn ymprist koskevan toimintaohjelman osana neuvosto on antanut luonnonvaraisten lintujen suojelua koskevan direktiivin 79/409/ETY(5), jonka tavoitteena on kyseisten lajien suojelu, hoito ja valvonta ja niiden hyvksikytn sntely,


yhteis on osallistunut Euroopan neuvostossa Euroopan luonnonvaraisen kasviston ja elimistn sek niiden elinympristn suojelua koskevaan yleissopimukseen liittyviin neuvotteluihin; yhteis on allekirjoittanut mainitun yleissopimuksen 19 pivn syyskuuta 1979,


yhteisn osallistuminen mainitun yleissopimuksen tytntnpanoon on tarpeen yhteisn tavoitteiden saavuttamiseksi; thn vaaditusta toimivallasta mrtn ainoastaan perustamissopimuksen 235 artiklassa,


yhteis osallistuu thn tytntnpanoon kytten olemassa oleviin yhteisn sntihin perustuvaa ja neuvoston tulevissa sdksiss sille annettavaa toimivaltaa sek kytten yhteisn toiminnan tuloksia (tutkimukset - tietojen vaihto) asiaa koskevilla aloilta,


yhteisn on tlt osin tarpeen tehd mainittu yleissopimus, ja


Grnlannin luonnonvaraisen kasviston ja elimistn elinolosuhteet eroavat olennaisesti yhteisn muiden alueiden luonnonvaraisen kasviston ja elimistn elinolosuhteista yleisten olosuhteiden ja erityisesti ilmaston, alhaisen asukastiheyden sek kyseisen saaren poikkeuksellisen laajuuden ja maantieteellisen sijainnin vuoksi; siten neuvosto on jo huolehtinut Grnlannin sulkemisesta luonnonvaraisten lintujen suojelua koskevan direktiivin soveltamisalan ulkopuolelle; siten on aiheellista sulkea se mys yleissopimuksen soveltamisalan ulkopuolelle,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta Euroopan luonnonvaraisen kasviston ja elimistn sek niiden elinympristn suojelua koskeva yleissopimus.


Yleissopimuksen teksti on liitetty thn ptkseen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja huolehtii hyvksymisasiakirjan tallettamisesta yleissopimuksen 19 artiklan mukaisesti(6) niiden alueiden osalta, joihin sovelletaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimusta kyseisess perustamissopimuksessa mrtyin edellytyksin, lukuun ottamatta Grnlantia.






Tehty Brysseliss 3 pivn joulukuuta 1981.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. KING


(1) EYVL N:o C 175, 14.7.1980, s. 17


(2) EYVL N:o C 53, 3.3.1980, s. 50


(3) EYVL N:o C 112, 20.12.1973, s. 1


(4) EYVL N:o C 139, 13.6.1977, s. 1


(5) EYVL N:o L 103, 25.4.1979, s. 1


(6) Neuvoston psihteerist julkaisee yleissopimuksen voimaantulopivn Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.






Komission asetus (ETY) N:o 1979/82, annettu 19 pivn heinkuuta 1982, yhteisen tullitariffin 20 ryhmn 4 huomautuksessa tarkoitetun tomaattimehun kuiva-ainepitoisuuden mrittmiseen kytettvst analyysimenetelmst




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1979/82,


annettu 19 pivn heinkuuta 1982,


yhteisen tullitariffin 20 ryhmn 4 huomautuksessa tarkoitetun tomaattimehun kuiva-ainepitoisuuden mrittmiseen kytettvst analyysimenetelmst


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaiseksi soveltamiseksi toteutettavista toimenpiteist 16 pivn tammikuuta 1969 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 97/69(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 3 artiklan,


sek katsoo, ett


yhteisen tullitariffin nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi tarvitaan tomaattimehujen luokittelua koskevia snnksi,


neuvoston asetuksen (ETY) N:o 950/68(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1883/82(3), liitteen olevan yhteisen tullitariffin 20 ryhmn 4 huomautuksen mukaisesti tomaattimehut luokitellaan niiden kuiva-ainepitoisuuden perusteella,


olisi mriteltv analyyttinen menetelm niden mehujen kuiva-ainepitoisuuden mrittmist varten,


tehtyjen tutkimusten ja saatujen kokeellisten tulosten perusteella tmn asetuksen liitteess esitetty menetelm antaa parhaat takeet, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat yhteisen tullitariffin nimikkeist ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Yhteisen tullitariffin 20 ryhmn 4 huomautuksessa tarkoitettu tomaattimehujen kuiva-ainepitoisuus on mritettv liitteess esitetty menetelm noudattaen.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan neljntenkymmenententoisena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 19 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 14, 21.1.1969, s. 1


(2) EYVL N:o L 172, 22.7.1968, s. 1


(3) EYVL N:o L 207, 15.7.1982, s. 4






82/886/ETY: Neuvoston pts, tehty 13 pivn joulukuuta 1982, yleissopimuksen tekemisest lohen suojelusta Pohjois-Atlantilla




NEUVOSTON PTS,


tehty 13 pivn joulukuuta 1982,


yleissopimuksen tekemisest lohen suojelusta Pohjois-Atlantilla (82/886/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon(),


sek katsoo, ett


kansainvlinen yhteisty on ensiarvoisen trke Pohjois-Atlantin lohikantojen silyttmisen, elvyttmisen, lisntymisen ja jrkiperisen hoidon varmistamiseksi,


yhteis osallistui Reykjavikissa 18 22 pivn tammikuuta 1982 pidetyn diplomaattikonferenssin yhteydess kytyihin neuvotteluihin, jonka ptksen hyvksyttiin yleissopimus lohen suojelusta Pohjois-Atlantilla,


tss yleissopimuksessa otetaan huomioon Yhdistyneiden Kansakuntien kolmannen merioikeuskonferenssin yleissopimusluonnoksen anadromisia kalakantoja koskevat mrykset,


yleissopimus muodostaa hydyllisen kehyksen kansainvliselle yhteistylle Pohjois-Atlantin lohikantojen silyttmisen, elvyttmisen, lisntymisen ja jrkiperisen hoidon varmistamiseksi, ja


yleissopimuksella luodaan valtioiden, joista lohi on perisin ja valtioiden, joiden kalastusvyhykkeell lohta pyydetn, etujen vlinen tyydyttv tasapaino,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


Ainoa artikla


Hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta yleissopimus lohen suojelusta Pohjois-Atlantilla.


Sopimusteksti on tmn ptksen liitteen.






Tehty Brysseliss 13 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N.A. KOFOED


() EYVL N:o C 238, 13.9.1982






Neuvoston asetus (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2152/82, annettu 28 pivn heinkuuta 1982, niiden Euroopan yhteisjen virkamiesten ja muun henkilstn ryhmien mrmisest, joihin sovelletaan Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan12 artiklan, 13 artiklan toisen kohdan ja 14 artiklan mryksi, annetun neuvostonasetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (EURATOM, EHTY, ETY) N:o 2152/82,


annettu 28 pivn heinkuuta 1982,


niiden Euroopan yhteisjen virkamiesten ja muun henkilstn ryhmien mrmisest, joihin sovelletaan Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan 12 artiklan, 13 artiklan toisen kohdan ja 14 artiklan mryksi, annetun neuvoston asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen yhteisen neuvoston ja yhteisen komission perustamisesta tehdyn sopimuksen ja erityisesti sen 28 artiklan ensimmisen kohdan,


ottaa huomioon Euroopan yhteisjen erioikeuksista ja vapauksista tehdyn pytkirjan ja erityisesti sen 16 ja 22 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon edustajainkokouksen lausunnon (),


sek katsoo, ett


on tarpeen muuttaa neuvoston asetusta (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (Euratom, EHTY, ETY) N:o 1545/73 (), Euroopan yhteisjen virkamiesten tehtvist lopullisesti eroamista Helleenien tasavallan liittymisen vuoksi koskevien erityisten ja tilapisten toimenpiteiden vahvistamisesta 28 pivn heinkuuta 1982 annetun neuvoston asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 2150/82 () huomioon ottamiseksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (Euratom, EHTY, ETY) N:o 549/69 2 artiklaan h kohta seuraavasti:


h) henkilt, jotka saavat virkasuhteen lopullisesti pttyess avustuksen, josta sdetn asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2150/82 2 artiklassa.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan asetuksen (EHTY, ETY, Euratom) N:o 2150/82 voimaantulopivst alkaen.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


O. MLLER


() EYVL N:o C 182, 19.7.1982, s. 127


() EYVL N:o L 74, 27.3.1969, s. 1


() EYVL N:o L 155, 11.6.1973, s. 7


() EYVL N:o L 228, 4.8.1982, s. 1






Komission direktiivi 82/232/ETY, annettu 25 pivn maaliskuuta 1982, vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkitsemist koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen neljnnen kerran




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 25 pivn maaliskuuta 1982,


vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkitsemist koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen neljnnen kerran (82/232/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkitsemist koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest 27 pivn keskuuta 1967 annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 79/831/ETY(2), ja erityisesti sen 19, 20 ja 21 artiklan,


sek katsoo, ett


Tanska on pyytnyt muutosta hydratsiiniliuosten merkitsemiseen ja ilmoittanut tst komissiolle direktiivin 67/548/ETY 23 artiklan mukaisesti,


mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelev komitea arvioi olemassa ja saatavilla olevien tietojen perusteella, ett tiettyj muutoksia sen luokitukseen ja merkitsemiseen tulee tehd,


komitea toteaa, ett parhaillaan tehtvt karsinogeenitutkimukset voivat loppuun saatettuina aiheuttaa listarkastelun tarpeen nille snnksille, ja


tmn direktiivin snnkset ovat vaarallisten aineiden ja valmisteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 67/548/ETY liitteen I %quot%Luetteloa vaarallisista aineista%quot% seuraavasti:


N:o 007-008-01-0 Aineen nimitys ja luokitus korvataan seuraavilla:%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Nota B


H2N - NH2


5 % %amp%le; conc %amp%le; 64 %


Hydrazinoplsning . . . %


Hydrazinlsung . . . %


  . . . %


Hydrazine solution . . . %


Hydrazine en solution . . . %


Idrazina soluzione . . . %


Hydrazine oplossing . . . %%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


2 artikla


Jsenvaltioiden on 31 pivn joulukuuta 1982 menness annettava ja julkaistava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset ja ilmoitettava tst komissiolle. Ne soveltavat nit snnksi 1 pivst heinkuuta 1983.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 25 pivn maaliskuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1) EYVL N:o 196, 16.8.1967, s. 1


(2) EYVL N:o L 259, 15.10.1979, s. 10






Komission asetus (ETY) N:o 3019/82, annettu 11 pivn marraskuuta 1982, maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta yhdeksnnen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3019/82,


annettu 11 pivn marraskuuta 1982,


maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun avaamiseen oikeutettujen kolmansien tuojamaiden toimielinten luettelosta annetun asetuksen (ETY) N:o 2730/81 muuttamisesta yhdeksnnen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1183/82(), ja erityisesti sen 13 artiklan 3 kohdan ja 17 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2730/81(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2556/82(), vahvistetaan luettelo niist kolmansien tuojamaiden toimielimist, jotka voivat avata maito- ja maitotuotealan tarjouskilpailun,


komission kytss olevat viimeisimmt kyseisten tuojamaiden noudattamia kauppatapoja koskevat tiedot ja kyseisten toimielinten virallinen luonne huomioon ottaen mainittu asetus olisi muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2730/81 liite seuraavasti:


%quot%Tydennetn tarjouskilpailuja avaavien toimielinten luetteloa seuraavilla toimielimill ja listn ne tuojamaiden aakkosjrjestyksen mukaiseen paikkaan:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 11 pivn marraskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 140, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 272, 26.9.1981, s. 25


() EYVL N:o L 273, 23.9.1982, s. 33






Neuvoston direktiivi 82/806/ETY, annettu 22 pivn marraskuuta 1982, tiettyjen vaarallisten aineiden ja valmisteiden markkinoille saattamisen ja kytn rajoituksia koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun direktiivin 76/769/ETY muuttamisesta toisen kerran (bentseeni)




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 22 pivn marraskuuta 1982,


tiettyjen vaarallisten aineiden ja valmisteiden markkinoille saattamisen ja kytn rajoituksia koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun direktiivin 76/769/ETY muuttamisesta toisen kerran (bentseeni) (82/806/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


bentseeni on todettu erittin myrkylliseksi ja sen katsotaan voivan vaikuttaa keskushermostoon ja verta muodostaviin kudoksiin sek voivan aiheuttaa syp ja erityisesti leukemiaa,


bentseeni kytetn muun muassa ainesosana tiettyjen lelujen valmistuksessa, mik mahdollistaa, ett bentseeni voi joutua lasten hengitys- tai ruuansulatuselimistn tai imeyty ihon lpi, jolloin lapset joutuvat alttiiksi edell tarkoitetuille vaaroille,


bentseenin enimmispitoisuuden mrminen mahdollistaa niden vaarojen poissulkemisen,


eriss jsenvaltioissa on bentseeni koskevaa sntely; nm poikkeavat toisistaan markkinoille saattamisen ja kytn edellytysten osalta; nm erot muodostavat kaupan esteen ja vaikuttavat suoraan yhteismarkkinoiden toteuttamiseen ja toimintaan,


niden erojen poistamiseksi direktiivin 76/769/ETY(4) liitett, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 79/663/ETY(5), on tarpeen tydent, ja


kemiallisten yhdisteiden myrkyllisyytt ja ekomyrkyllisyytt ksittelev tieteellinen neuvoa-antava komitea on antanut asiasta lausunnon,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Listn seuraava kohta direktiivin 76/769/ETY liitteeseen:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet 12 kuukauden kuluessa sen tiedoksi antamisesta. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 22 pivn marraskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


U. ELLEMANN-JENSEN


(1) EYVL N:o C 285, 4.11.1981, s. 2


(2) EYVL N:o C 346, 31.12.1980, s. 95


(3) EYVL N:o C 353, 31.12.1980, s. 31


(4) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 201


(5) EYVL N:o L 197, 3.8.1979, s. 37






Komission direktiivi 82/624/ETY, annettu 1 pivn heinkuuta 1982, alkoholometrej ja alkoholohydrometrej koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/765/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 1 pivn heinkuuta 1982,


alkoholometrej ja alkoholohydrometrej koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/765/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen (82/624/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon mittauslaitteita ja metrologisia tarkastusmenetelmi koskeviin yleisiin snnksiin liittyvn jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin 71/316/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 17 artiklan,


sek katsoo, ett


neuvoston direktiivin 76/765/ETY(2) antamisen jlkeen on uutta tekniikkaa kehitetty alkoholipitoisuuden mrittmiseen kytettvien lmpmittareiden alalla; sen vuoksi mainittua direktiivi olisi muutettava, ja


tss direktiiviss esitetyt toimenpiteet ovat mittauslaitteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 76/765/ETY liitteen 9 kohta tmn direktiivin liitteell.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn toukokuuta 1983. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 1 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 202, 6.9.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 143






LIITE


9. ALKOHOLIPITOISUUDEN MRITTMISEEN KYTETTVT LMPMITTARIT


9.1 Alkoholipitoisuuden mrittmiseen kytettviss laitteissa olevat lmpmittarit


Jos laite, jota kytetn alkoholipitoisuuden mrittmiseen kuuluu II tai III luokkaan, elohopean laajenemiseen perustuva lmpmittari, joka on lasisuojuksessa, voi kuulua laitteeseen.


9.1.1 Lmpmittarin on oltava jaettu 0,1 tai 0,2 tai 0,5 C ja siin ei tarvitse olla 0 C asteikkomerkki.


9.1.2 Jakovlin pituuden on oltava vhintn:


0,8 mm, kun lmpmittarin asteikko on jaettu 0,1 ja 0,2 C;


1,0 mm, kun lmpmittarin asteikko on jaettu 0,5 C.


9.1.3 Jakopiirron paksuus ei saa olla suurempi kuin yksi viidesosa jakovlin leveydest.


9.1.4 Suurin sallittu virhe on:


 0,10 C, jos lmpmittarin jakovli on 0,1 C;


 0,20 C, jos lmpmittarin jakovli on 0,2 tai 0,5 C.


9.1.5 ETY-ensivakauksessa laitteessa olevan lmpmittarin virhe mritetn vhintn kolmessa asteikon kohdassa.


9.2 Lmpmittarit, jotka eivt sislly alkoholipitoisuuden mrittmiseen kytettviin laitteisiin


9.2.1 Jos laite, jota kytetn alkoholipitoisuuden mrittmiseen kuuluu I luokkaan, sen kanssa kytettvn lmpmittarin on oltava:


- tyypiltn joko metallin resistenssiin perustuva, jolla voidaan mitata mritettvn vesi- ja alkoholiseoksen lmptila, suurimman sallittavan virheen ollessa  0,1 C;


- tai elohopean laajenemiseen perustuvaa tyyppi, jossa on lasikuori ja jakovlin arvo 0,1 tai 0,5 C.Elohopealmpmittareissa on oltava asteikkomerkki 0 C kohdalla, jakovlin pituuden on oltava vhintn 0,8 mm ja jakopiirron paksuus ei saa olla suurempi kuin yksi viidesosa jakovlin leveydest.


Suurin sallittava virhe, positiivinen tai negatiivinen, on yksi jakovli.


9.2.2 Jos laite, jota kytetn alkoholipitoisuuden mrittmiseen, kuuluu II tai III luokkaan, sen yhteydess kytettvn lmpmittarin tulee olla elohopean laajenemiseen perustuvaa tyyppi, jossa on lasikuori.


9.2.2.1 Lmpmittarin asteikko jaetaan 0,1 tai 0,2 tai 0,5 C. Siin on asteikkomerkki 0 C kohdalla.


9.2.2.2 Jakovlin pituuden on oltava vhintn:


- 0,8 mm, lmpmittareiden osalta, joiden asteikko on jaettu 0,1 tai 0,2 C;


- 1,0 mm, lmpmittareiden osalta, joiden asteikko on jaettu 0,5 C.


9.2.2.3 Jakopiirtojen paksuus ei saa olla suurempi kuin yksi viidesosa jakovlin leveydest.


9.2.2.4 Suurin sallittu virhe, positiivinen tai negatiivinen, on:


 0,10 C, kun lmpmittari on jaettu 0,1 C;


 0,20 C, kun lmpmittari on jaettu 0,2 tai 0,5 C.






Komission asetus (ETY) N:o 752/82, annettu 31 pivn maaliskuuta 1982, naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytyksist annetun asetuksen (ETY) N:o 32/82 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 752/82,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1982,


naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytyksist annetun asetuksen (ETY) N:o 32/82 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 18 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 32/82 () mritelln naudanliha-alan erityisen vientituen myntmisen edellytykset,


olisi oikaistava tietyt edell mainitun asetuksen saksankielisess toisinnossa sek asetuksen liitteess esiintyvt virheet,


olisi sdettv yksityiskohtaisista snnist, joiden mukaisesti jsenvaltiot ilmoittavat komissiolle niiden tuotteiden mrt, joille on mynnetty erityist vientitukea, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat naudanlihan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan (ETY) asetus N:o 32/82 seuraavasti:


1. Korvataan 2 artiklan 2 kohdan saksankielinen toisinto seuraavasti:


%quot%2. Dieser Nachweis wird durch eine Bescheinigung gem dem im Anhang beigefgten Muster erbracht, die auf Antrag des Beteiligten von der Interventionsstelle oder einer anderen Stelle augestellt wird, welche von dem Mitgliedstaat, in dem die Tiere geschlachtet wurden und in dem die Ausfuhrzollfrmlichkeiten erfllt werden, hierfr bestimmt wird. Diese Bescheinigung ist den Zollbehrden bei der Erfllung der Ausfuhrzollfrmlichkeiten zu bergeben.%quot%2. Listn 4 a artikla seuraavasti:


%quot%Artikla 4 a


Jsenvaltioiden on kunkin kuukauden 25 pivn menness ilmoitettava teleksill komissiolle niiden tuotteiden mrt ja mahdollisuuksien mukaan kuvaukset, joiden osalta todistusten perusteella on joko maksettu erityist tukea tai asetuksen (ETY) N:o 2730/79 25 artiklassa tarkoitettu erityisen tuen ennakkomaksu edellisen kuukautena.%quot%3. Korvataan liite tmn asetuksen liitteell.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 4, 8.1.1982, s. 11






LIITE


EUROOPAN YHTEIS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


1 Viej tai hakija


TODISTUS


tysikasvuisten sonnien lihasta


N:o .....


Asetus (ETY) N:o 32/82


2 Vastaanottaja ()


3 Todistuksen antava viranomainen:


HUOMAUTUKSIA


A. Lihojen kuvailussa on noudatettava vientituen myntmisess kytettv nimikkeist.


4 Kuljetusvline ()


B. Tm todistus on luovutettava tullitoimipaikalle, joka tytt vientiin liittyvt tullimuodollisuudet.


C. Asianomainen tullitoimipaikka toimittaa tmn todistuksen vahvistuksella varustettuna vientituen maksamisesta vastaavalle viranomaiselle.


5 Palojen merkinnt, numerot (), ja mr; lihojen kuvaus.


6 Yhteisen tullitariffin


alanimike


7 Nettopaino


kilogrammoina ()


8 Palojen mr kirjaimin


9 Erityisi huomautuksia


10 ANTAVAN VIRANOMAISEN TODISTUS


Min allekirjoittanut todistan, ett edell kuvailtu liha on perisin tysikasvuisista sonneista.


Toteutetut tunnistamistoimenpiteet:


11 TULLIN VAHVISTUS


Vientiin liittyvt tullimuodollisuudet on edell


kuvaillun lihan osalta tytetty.


Tulliasiakirja:


elinlaji:


numero:


pivmr:


(Allekirjoitus) (Leima) Paikka:


Pivmr:


(Allekirjoitus) (Leima tai painettu sinetti) () Vapaaehtoinen


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3303/82, annettu 9 pivn joulukuuta 1982, asetuksen (ETY) N:o 1235/82 muuttamisesta tiettyjen rehuseoksiin sekoitettavien maitotuotteisiin sovellettavien kertoimien osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3303/82,


annettu 9 pivn joulukuuta 1982,


asetuksen (ETY) N:o 1235/82 muuttamisesta tiettyjen rehuseoksiin sekoitettavien maitotuotteisiin sovellettavien kertoimien osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tiettyjen jsenvaltioiden valuuttojen vaihteluvlien vliaikaisen laajentamisen vuoksi maatalousalalla toteutettavista tietyist suhdannepoliittisista toimenpiteist 12 pivn toukokuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 974/71(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3605/81(), ja erityisesti sen 6 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 974/71 kyttn otetut valuuttojen tasausmaksut vahvistetaan komission asetuksessa (ETY) N:o 1235/82(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3258/82(),


asetuksella (ETY) N:o 1753/82() komissio on alkanut uudelleen soveltaa asetuksia (ETY) N:o 368/77 ja 443/77 sikojen ja siipikarjan ruokintaan tarkoitetun rasvattoman maitojauheen myynnin osalta; tmn vuoksi on ollut vlttmtnt st mainituissa kahdessa asetuksessa sdetyin edellytyksin myydyn rasvattoman maitojauheen ja rasvatonta maitojauhetta sisltvien rehujen kertoimesta; kerroin mritetn asetuksessa (ETY) N:o 1931/82; maitojauheen myyntihintataso on huomattavasti muuttunut; tmn vuoksi mainittua kerrointa on muutettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 1235/82 liite I seuraavasti:


1. Korvataan 1 osan huomautuksen 8 b alakohdassa ilmoitettu kerroin 0,53 kertoimella 0,25.


2. Korvataan 5 osassa:


- huomautuksen 1 toisen alakohdan kerroin 0,30 kertoimella 0,14,


- huomautuksen 6 neljnnen alakohdan kerroin 0,53 kertoimella 0,25.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 20 pivn joulukuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn joulukuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o L 106, 12.5.1971, s. 1


() EYVL N:o L 362, 17.12.1981, s. 2


() EYVL N:o L 142, 20.5.1982, s. 1


() EYVL N:o L 346, 6.12.1982, s. 1


() EYVL N:o L 193, 3.7.1982, s. 6






Komission direktiivi 82/621/ETY, annettu 1 pivn heinkuuta 1982, shkenergiamittareita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/891/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 1 pivn heinkuuta 1982,


shkenergiamittareita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/891/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen (82/621/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon shkenergiamittareita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 4 pivn marraskuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/891/ETY(1) ja erityisesti sen 3 artiklan kolmannen kohdan,


sek katsoo, ett


direktiivin 76/891/ETY 3 artiklan mukaan on tarpeen arvioida uudelleen shkenergiamittareiden suurimmat sallitut virheet ETY-ensivakausta varten saadun kokemuksen ja kansainvlisten tulosten huomioon ottamiseksi,


tll alalla yhteisss saadut kokemukset antavat selvsti aiheen silytt ne suurimpien sallittujen poikkeamien arvot, jotka jo vahvistetaan sanotun direktiivin liitteess yleisen luokitteluna ja jotka ovat tarkemmat kuin kansainvlisesti hyvksytyt, ja


tmn direktiivin edellyttmt toimenpiteet ovat mittauslaitteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamisesta tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Jsenvaltioiden, jotka ovat kyttneet direktiivin 76/891/ETY 3 artiklan toisessa kohdassa tarkoitettua valinnan mahdollisuutta, on ennen 1 piv tammikuuta 1983 kumottava sen nojalla suorittamansa toimenpiteet.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 1 pivn heinkuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 336, 4.12.1976, s. 30






Neuvoston direktiivi 82/893/ETY, annettu 21 pivn joulukuuta 1982, direktiivien 64/432/ETY ja 72/461/ETY muuttamisesta tiettyjen suu- ja sorkkatautiin ja swine vesicular -tautiin liittyvien toimenpiteiden osalta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 21 pivn joulukuuta 1982,


direktiivien 64/432/ETY ja 72/461/ETY muuttamisesta tiettyjen suu- ja sorkkatautiin ja swine vesicular -tautiin liittyvien toimenpiteiden osalta (82/893/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, ja erityisesti sen 43 ja 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


direktiiviss 64/432/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 82/61/ETY(), sdetn terveytt koskevista vaatimuksista, jotka yhteisn sisiseen kauppaan tarkoitettujen elvien nautaelinten ja sikojen on tytetettv,


ottaen huomioon suu- ja sorkkataudin sek swine vesicular -taudin kehittymisen yhteisss, direktiivin 64/432/ETY 4 a ja 4 b artiklassa tarkoitettujen yhteisn toimenpiteiden voimassaoloaikaa olisi jatkettava; jos suu- ja sorkkatauti lisksi puhkeaa satunnaisesti jsenvaltion alueen rajoitetussa osassa, olisi lisksi pysytettv oikeus soveltaa kyseisi snnksi, jos tauti on hvitetty,


direktiiviss 72/461/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/476/ETY(), sdetn niit elimi koskevista terveysvaatimuksista, joiden liha on tarkoitettu yhteisn sisiseen kauppaan, ja


ottaen huomioon suu- ja sorkkataudin kehittyminen yhteisss, on tarpeen pit voimassa direktiivin 72/461/ETY 13 artiklassa tarkoitetut yhteisn toimenpiteet,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 64/432/ETY seuraavasti:


1. Korvataan 4 a artiklan ensimmisen kohdan pivmr %quot%31 pivn joulukuuta 1982%quot% pivmrll %quot%31 pivn joulukuuta 1983%quot%;


2. Muutetaan 4 b artiklaa seuraavasti:


a) Korvataan ensimmisess ja toisessa kohdassa pivmr %quot%31 pivn joulukuuta 1982%quot% pivmrll %quot%31 pivn joulukuuta 1983%quot%;


b) Listn seuraava kohta:


%quot%Tt artiklaa sovelletaan edelleen:


i) edell ensimmisen kohdan johdantolauseessa tarkoitetuissa jsenvaltioissa, miss suu- ja sorkkatautia on puhjennut niiden alueen rajoitetuissa osissa ja se on hvitetty,


ii) edell ensimmisen kohdan A ja B alakohdassa tarkoitetuissa jsenvaltioissa, joissa suu- ja sorkkatautia on puhjennut niiden alueen rajoitetuissa osissa ja on hvitetty.%quot%


2 artikla


Korvataan direktiivin 72/461/ETY 13 artiklassa viittaus pivmrn 31 piv joulukuuta 1982 viittauksella pivmrn 31 piv joulukuuta 1983.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1983.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


O. MLLER


() Lausunto on annettu 17 pivn joulukuuta 1982.


() Lausunto on annettu 17 pivn joulukuuta 1982.


() EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64


() EYVL N:o L 29, 6.2.1982, s. 13


() EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 24


() EYVL N:o L 186, 8.7.1982, s. 20






Neuvoston direktiivi 82/885/ETY, annettu 10 pivn joulukuuta 1982, tilalmmittmiseen ja kuuman veden tuottamiseen kytettvien lmmnkehittimien suorituskyvyst uusissa ja olemassa olevissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa sek lmperistyksest ja kuuman talousveden jakeluputkien eristmisest uusissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa annetun direktiivin 78/170/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 10 pivn joulukuuta 1982,


tilalmmittmiseen ja kuuman veden tuottamiseen kytettvien lmmnkehittimien suorituskyvyst uusissa ja olemassa olevissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa sek lmperistyksest ja kuuman talousveden jakeluputkien eristmisest uusissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa annetun direktiivin 78/170/ETY muuttamisesta (82/885/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 103 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


direktiiviss 78/170/ETY () vaaditaan jsenvaltioita toteuttamaan kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kaikki uudet tilalmmittmiseen tai kuuman talousveden tuottamiseen kytettvt lmmnkehittimet uusissa tai olemassa olevissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa tyttvt suorituskyky koskevat vhimmisvaatimukset,


edell mainitussa direktiiviss sdetn, ett niden suorituskyky koskevien vhimmisvaatimusten noudattaminen olisi varmistettava tarkastuksella kehittimen valmistus- tai asennusvaiheessa,


direktiiviss sdetn lisksi, ett jos lmmnkehittimet tarkastetaan asennusvaiheessa, energiahvit eivt saa ylitt jsenvaltioissa vahvistettua tasoa,


direktiiviss sdetn kuitenkin, ett ne laitteet, joita ei voida tarkastaa valmistusvaiheessa, on saatettava myhempn tarkastukseen sen jlkeen, kun tarkoituksenmukaiset tekniset tutkimukset on tehty,


tutkimusten ptytty olisi annettava nit lmmnkehittimi koskevat snnkset,


kehittimen, jota ei valmistusvaiheessa ole testattu, osalta nm tutkimukset pidentvt asennuksen ja paikalla suoritettavan tarkastuksen vlist aikaa,


lisksi nm tutkimukset ovat johtaneet kytnnesntjen suunnitteluun osoittamaan menettelyj, joita on noudatettava nestemist tai kaasumaista polttoainetta polttavan lmmnkehittimen, joka tarkastetaan asennuksen yhteydess, suorituskyvyn testauksessa paikan pll,


sen vuoksi on tarpeen toteuttaa kyseisten kehittimien tarkastukset edell tarkoitettujen sntjen mukaisesti, mik muodostaa vhimmn yhteisen perustan yhteisss; sntj ei sovelleta kiinten polttoaineen lmmnkehittimiin,


on tarkoituksenmukaista asennuksen yhteydess suoritettavaan tarkastukseen liittyvien sntjen noudattamisen tarkastamiseksi st samanlaisesta arvokilvest kuin valmistusvaiheessa testattavien lmmnkehittimien osalta; tm kilpi voidaan korvata tarkastuskertomuksella; jos suorituskyky koskevia vaatimuksia tai energiahvin tasoja ei noudateta, tarkastuskertomus on toimitettava toimivaltaiselle hallintoviranomaiselle,


tmn direktiivin tytntnpanemiseksi toteutettaviin toimenpiteisiin olisi sisllytettv toimenpiteet, joihin on ryhdytty jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmiseksi tmn direktiivin tarkoittamilla aloilla ja niiden pitisi helpottaa meneilln olevaa yhdenmukaistamis- ja standardointityt ja ne pitisi ottaa huomioon nill aloilla sek yhteisn tasolla ett kansainvlisesti, ja


sen vuoksi direktiivi 78/170/ETY olisi muutettava,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 78/170/ETY seuraavasti:


1. Listn ilmaisu %quot%taloudellisesti perusteltu%quot% ilmaisun %quot%suorituskyvyn vhimmisvaatimukset%quot% eteen 1 artiklan 1 kohdan ensimmisess alakohdassa;


2. Korvataan 1 artiklan 1 kohdan neljs alakohta seuraavasti:


%quot%Shkiset lmmnkehittimet vastuksineen, lmmnkehittimet ja yhteydet kaukolmpverkostoon jtetn soveltamisalan ulkopuolelle.%quot%;


3. Poistetaan 1 artiklan 1 kohdan viimeinen alakohta;


4. Listn 1 artiklaan seuraava:


%quot%3 a. Asennusvaiheen aikana tarkastettavien lmmnkehittimien, jotka eivt tyt suorituskyvyn vhimmisvaatimuksia, on oltava toimivaltaisen hallintoviranomaisen ptksen mukaisia ja viranomainen voi mrt kehittimen poistettavaksi kytst; niden vaatimusten noudattaminen varmennetaan arvokilvell, josta on kytv ilmi vhintn 3 kohdassa tarkoitetut tiedot, lukuun ottamatta viimeist alakohtaa, joka koskee luokitellulla teholla toimivan kehittimen kulutusta.


Viittaus viidenness alakohdassa tarkoitettuun lmmnsiirtonesteen enimmislmptilaan voidaan jtt pois, jos lmptila on eritelty toisessa asiakirjassa.


Tarkastuslaitoksen on toimitettava kyttjlle tarkastuskertomus jsenvaltion vahvistamassa muodossa; tarkastuskertomuksesta on kytv ilmi erityisesti ne tiedot, jotka on oltava ensimmisess alakohdassa tarkoitetussa arvokilvess; tarkastuskertomus voi korvata kilven.


Jos tarkastuskertomuksesta ilmenee, ett lmmnkehitin ei tyt suorituskyvyn vhimmisvaatimuksia, tarkastuslaitoksen on toimitettava jljenns tarkastuskertomuksesta toimivaltaiselle hallintoviranomaiselle. Lmmnkehittimen ollessa perisin toisesta jsenvaltiosta on tarkastuspaikan toimivaltaisen hallintoviranomaisen, omistajan suostumuksella, toimitettava hankkijalle tmn pyynnst jljenns tarkastuskertomuksesta.


3 b. Lmmnkehittimen asennusvaiheen aikainen tarkastus on tehtv tmn direktiivin liitteen olevien kytnnesntjen mukaisesti. Snnt muodostavat tarkastusmenettely koskevan vhimmn yhteisen perustan yhteisss. Niit voidaan jsenvaltioiden ptksill tydent, mutta ei kumota tai muuttaa. Sntj ei sovelleta kiinten polttoaineen lmmnkehittimiin eik kondenssikattiloihin.%quot%;


5. Korvataan 1 artiklan 4 kohta seuraavasti:


%quot%4. Asennusvaiheessa tarkastettavista lmmnkehittimist jsenvaltiot voivat antaa suorituskyvyn vhimmisvaatimusten asemesta energiahvin enimmistasot kytnnesntjen 3.1 kohdan mukaisesti.


Sellaisissa tapauksissa sovelletaan 3 a ja 3 b kohdan snnksi.%quot%


2 artikla


Listn direktiiviin 78/170/ETY tmn direktiivin liite.


3 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava asennuksenaikaista lmmnkehittimien testausta koskevat toimenpiteet 18 kuukauden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


G. FENGER MOELLER


() EYVL N:o C 175, 14.7.1980, s. 12


() EYVL N:o C 300, 18.11.1980, s. 6


() EYVL N:o L 52, 23.2.1978, s. 32






LIITE


KYTNNESNNT NESTEMIST TAI KAASUMAISTA POLTTOAINETTA POLTTAVAN, MUISSA KUIN TEOLLISUUSRAKENNUKSESSA TILALMMITYKSEEN TAI KUUMAN TALOUSVEDEN TUOTANTOON KYTETTVN LMMNKEHITTIMEN ASENNUSAIKAISEN SUORITUSKYVYN TESTAAMISEKSI


TESTAUSMENETTELY JA HVIIDEN MRITTMINEN


1 YLEIST


1.1 Jos lmmnkehittimess voidaan kytt erilajisia polttoaineita (nestemisi tai kaasumaisia), testi tehdn kaikilla niill polttoainelajeilla, jotka ovat valmistajan tietojen mukaisia ja testin aikaan saatavilla.


1.2 Savukaasujen poistokanava varustetaan sispuolisilla mitta-antureilla ja savukaasun nytteenotolla.


1.3 Jokaisen mittauksen tarkkuuden on oltava sellainen, ett jsenvaltioiden vahvistama tulosten kokonaistarkkuus voidaan saavuttaa.


1.4 Testi on tehtv kohtuullisen ajan kuluessa ja mieluummin kyttmll kehittimen nimellist lmptehoa. Jos tm on mahdotonta, olisi kytettv sit lhinn olevaa kuormitusta. Jos lmmnkehitin on suunniteltu toimimaan kahdella tai useammalla kuormituksella, on jsenvaltioiden pyynnst tehtv mys vhennetty kuormitustesti. Kytetyt kuormitukset on arvioitava luotettavalla menetelmll.


1.5 Suorituskyky, joko suoralla tai epsuoralla menetelmn mriteltyn, on ilmaistava prosentteina perustuen kuormituksessa polttimeen sytetyn polttoaineen lmparvoon nettona tai bruttona siten kuin 1.4 kohdassa tarkoitetaan.


2 TESTAUSOLOSUHTEET


2.1 Kehittimen valmistelu


2.1.1 Kyttjn vastuulla on, valmistajan tai asentajan mahdollisella avulla, tehd ennen testi tarpeelliseksi katsomansa kehittimen puhdistaminen, stminen ja valmisteleminen. Toimivaltaiset hallintoviranomaiset voivat mrt sellaisen puhdistuksen pakolliseksi.


2.1.2 Kehittimen tiiviys ja polttoaineen liitnt on tarkastettava.


2.2 Kehittimen yksilinti


2.2.1 Ennen testi on tarkastuslaitoksen, jljempn %quot%laitos%quot%, kirjattava kaikki tarvittavat tiedot lmmnkehittimen yksilimiseksi ja ainakin sen tunnusomaiset piirteet tai erityispiirteet, kuten ne, jotka arvokilvess on ilmoitettu tai kokoonpano- ja kyttohjeissa kyttjlle annettu valmistajan, valmistuksen, valmistusvuoden ja lmpluokituksen osalta.


2.2.2 Laitoksen on tarkastettava tarvittavien edellytysten tyttyminen sen varmistamiseksi, ettei testin aikana tapahdu hiriit, jotka voisivat vaikuttaa haitallisesti testin ptevyyteen. Tt varten sen on erityisesti vaadittava kyttj antamaan todistukset tai osoittamaan muilla keinoilla se, ett kattilahuoneelle ja koko kattilahuonealueelle mrtyt turvallisuustarkastukset on tehty. Tm ehto voidaan katsoa tytetyksi jsenvaltioissa, joissa lmmnkehittimi ei voida asentaa tai ottaa kyttn ilman ennakkoturvatarkastuksia. Jos kansallisissa snnksiss ei edellytet sellaisia tarkastuksia, laitoksella on oikeus jrkevn turvallisten tyskentelyolosuhteiden varmistamiseen ennen tarkastuksen tekemist.


Jos laitos ei ole tyytyvinen edell tarkoitettujen kohtien tyttmiseen, laitos voi kieltyty tekemst tarkastusta; siin tapauksessa se laatii erityislausunnon.


2.3 Koekytt


2.3.1 Ennen testi laitos voi tehd koekytn tarkastusta varten asennettujen mittauslaitteiden toiminnan tarkastamiseksi ja stmiseksi ennakkoon. Laitoksen on tarkastettava, ett kaikki mitat ovat tarkkuudeltaan vaadittua tasoa. Etenkin, jos laitos ptt kytt tiettyj mittalaitteita, jotka ovat osana asennuksen tavanomaista laitteistoa, sen on varmistauduttava, ett ne tyttvt toivottavat ehdot tarkkuudesta ja luotettavuudesta.


2.3.2 Kyttjn vastuulla on tehd, valmistajan tai asentajan avustamana ja kehittimen omistajan luvalla, kehittimen lopulliset sdt, jotka voivat olla tarpeen ja antaa erilaisiin ohjeisiin lisselvityksi parhaiden testausolosuhteiden luomiseksi.


2.4 Testi


2.4.1 Ainoastaan laitos on vastuussa testaustoimenpiteist.


2.4.2 Testi on suoritettava muuttumattomissa olosuhteissa polttoainesytn ja polttoilmamrn pysyess vakiona.


2.4.3 Testin kuluessa laitoksen on tehtv 3 kohdassa edellytetyt pakolliset mittaukset ja 4 kohdassa edellytetyt vapaaehtoiset mittaukset. Sen on laadittava 5 kohdassa tarkoitettu seloste.


3 POLTTOKAASUHVIIDEN MRITTMINEN


3.1 Vapaan lmphvin mittaus


Jos suorituskyky mritelln epsuoralla menetelmll, laitoksella on oikeus mitata polttokaasujen hiilidioksidi- tai happiprosentti.


Sen on sovellettava kaavaa, joka listtyn polttokaasujen ja polttoilman vlisell lmptilaerolla yhdistyy tarkoitusta vastaaviksi vakioiksi. Jsenvaltion, jonka toimivallan alaisuudessa tarkastusta suorittava laitos on, tulee olla julkaissut kaavan ja vakiot tai vahvistanut standardin.


Virallisten mrysten tai standardin puuttuessa lmphvit voidaan laskea polttoaineen ominaisuuksista, sen lmparvosta ja ilman ylimrst kyttmll taulukoita, joissa annetaan polttokaasujen ominaislmp ja jotka on julkaissut 12. maailman kaasukongressi (doc. IGU/E/17/73).


Edell tarkoitettua menettely ei sovelleta kondenssikattiloihin.


3.2 Polttokaasujen tilavuuden mittaaminen


Laitoksen on tehtv tm mittaus, jos kehitin kytt nestemist polttoainetta tai nestekaasua sytettyn nestemisess muodossa; mittaus on tehtv tarkoitusta vastaavaa koetta kyttmll; tulos on ilmaistava sopimuksen mukaisina savunumeroina (0 P9).


4 MUITA TARKASTUKSIA (VAPAAEHTOISIA)


4.1 Hkjljet


Laitos valtuutetaan tarkastamaan, etteivt kehittimen polttokaasut sisll hk sellaisia mri, ett 3.1 kohdan mukaisesti tehdyt mittaustulokset olisivat kyseenalaisia.


4.2 Lmmnkehittimen ulkopinnasta tapahtuvat hvit


Jsenvaltioissa, joissa ei ole mryksi, teknisi ohjeita tai muita snnksi tst asiasta, laitos voidaan valtuuttaa arvioimaan lmphvit valmistajan antamien tietojen tai testin aikana havaittujen pintalmptilojen perusteella.


5 TESTAUSSELOSTE


Testin jlkeen laitoksen on laadittava seloste jsenvaltion stmss muodossa ja ilmoitettava siin kehittimen olennaisimmat ominaisuudet, tehdyt mittaukset sek hviiden ja lmmnkehittimien suorityskyvyn laskemiseen kytetty kaava.






Neuvoston direktiivi 82/368/ETY, annettu 17 pivn toukokuuta 1982, kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 76/768/ETY muuttamisesta toisen kerran




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 17 pivn toukokuuta 1982,


kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 76/768/ETY muuttamisesta toisen kerran (82/368/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY(4), sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 79/661/ETY(5), tytntnpanossa on ilmennyt, ett liitteisiin II, III, IV ja V tulisi tehd tiettyj muutoksia,


kansanterveyden suojelemiseksi tulisi toteuttaa toimenpiteet pakollisten varoitusmerkintjen lismiseksi sellaisten kosmeettisten valmisteiden merkintihin, jotka sisltvt tioglykolihappoa ja sen suoloja ja estereit,


vetyperoksidin kytt ei tule rajoittaa vain hapettaviin vriaineisiin, jotka on tarkoitettu hiusten vrjykseen, vaan tmn aineen kytt on sallittava mys hiustenhoitovalmisteissa, edellytten, ett merkintihin painetaan tiettyj varoitusmerkintj terveyden suojelemiseksi,


tietyiss tapauksissa valmisteen formaldehydipitoisuutta ei selosteessa ole tarpeen ilmoittaa silloin, kun tm aine ei olekyseisen valmisteen varsinainen ainesosa, vaan esiintyy siin raaka-aineiden ksittelyss vistmtt syntyvn jmn,


hydrokinonin soveltamis- tai kyttala tulisi erikseen tsment,


ihokarvojen poistovalmisteiden suurin sallittu kalium- tai natriumhydroksidipitoisuus tulisi erikseen mritell,


direktiivin 76/768/ETY liitteess IV olevassa 1 osassa mainittujen aineiden osalta voidaan tehd pts kyseisen direktiivin 5 artiklan mukaisesti,


kyseisen direktiivin liitteess IV olevat 2 ja 3 osa eivt vastaa niit vriaineita, joita kosmeettisten valmisteiden valmistuksessa nykyisin kytetn; tm luettelo tulisi saattaa ajan tasalle,


sallittujen silntaineiden luettelo voidaan laatia tieteen ja tekniikan viimeisimpien tutkimusten perusteella,


tulisi ottaa kyttn nopea menettely liitteiden saattamiseksi ajan tasalle,


vaikka tuotannossa noudatetaan hyv valmistustapaa kosmeettisissa valmisteissa vistmtt esiintyy vhisi mri sellaisia aineita, joita kyseiset valmisteet eivt direktiivin 76/768/ETY liitteen II mukaan saa sislt; tst tulisi laatia snnkset, ja


27 pivn heinkuuta 1976 annetun direktiivin 76/768/ETY englanninkielisess, saksankielisess ja hollanninkielisess toisinnossa on painovirheit, jotka tulisi korjata,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 76/768/ETY jljempn sdetyn mukaisesti.


2 artikla


Muutetaan liitett II seuraavasti:


- korvataan otsikko seuraavasti:


%quot%Luettelo aineista, joita ei saa olla kosmeettisten valmisteiden koostumuksessa%quot%;


- korvataan %quot%46 Bariumsuolat%quot% seuraavasti:


%quot%Bariumsuolat paitsi bariumsulfaatti ja bariumsulfidi liitteess III olevassa 1 osassa esitetyin edellytyksin, bariumsulfaatista valmistetut lakat sek liitteess III olevassa 2 osassa ja liitteess IV olevissa 2 ja 3 osassa mainituista ja tunnuksella %quot%1 (Ba)%quot% merkityist vriaineista valmistetut pigmentit%quot%;


- korvataan %quot%191 fluorivetyhappo%quot% seuraavasti:


%quot%Fluorivetyhappo, sen normaalit suolat, sen kompleksit ja hydrofluoridit paitsi liitteess III olevassa 1 osassa mainitut aineet%quot%;


- korvataan 221 kohta %quot%Elohopea ja sen yhdisteet%quot% seuraavasti:


%quot%Elohopea ja sen yhdisteet paitsi liitteess V ja liitteess VI olevassa 2 osassa mainitut aineet%quot%;


- poistetaan kohdasta 268 ilmaisu %quot%Fenoli ja sen alkalisuolat paitsi liitteess III mainitut poikkeukset%quot% ja korvataan ilmaisulla %quot%Pikriinihappo%quot%;


- korvataan 321 kohta %quot%Tiourea ja sen johdannaiset paitsi liitteess IV olevassa 1 osassa mainitut aineet%quot% seuraavasti:


%quot%Tiourea ja sen johdannaiset paitsi liitteess III olevassa 1 osassa mainitut aineet%quot%;


- korvataan 350 kohta %quot%Tetrabromosalisyylianilidit%quot% seuraavasti:


%quot%Tetrabromosalisyylianilidit paitsi tribromosalisyylianilidin eppuhtauksina liitteess IV olevassa 1 osassa esitetyin edellytyksin%quot%;


- korvataan 351 kohta %quot%Dibromosalisyylianilidit, esimerkiksi metabromsalaani(*) ja dibromsalaani(*)%quot% seuraavasti:


%quot%Dibromosalisyylianilidit paitsi tribromosalisyylianilidin eppuhtauksina liitteess IV olevassa 1 osassa esitetyin edellytyksin%quot%;


- korvataan 360 kohta %quot%Safrolia sisltv Sassafras officinale Nees-ljy%quot% seuraavasti:


%quot%Safroli paitsi luontaisten aromivalmisteiden normaaliin sisltn kuuluva, kuitenkin niin, ett pitoisuus ei ylit:


100 ppm valmiissa tuotteessa;


hampaiden ja suun hygienian hoitoon tarkoitetuissa valmisteissa 50 ppm, kuitenkin niin, ett safrolia ei saa esiinty nimenomaan lapsille tarkoitetuissa hammastahnoissa%quot%.


3 artikla


1. Korvataan liitteess III oleva 1 osa tmn direktiivin liitteen I olevalla liitteell.


2. Muutetaan liitteess III oleva 2 osa seuraavasti:


a) Punaiset


- poistetaan kolmannesta ja kuudennesta sarakkeesta:


- %quot%E 180%quot% vriaineen N:o 10 kohdalta, joka vastaa vri-indeksinumeroa 15 850;


- %quot%E 420%quot% vriaineen N:o 26 kohdalta, joka vastaa vri-indeksinumeroa 77 015.


- Korvataan toisessa sarakkeessa nykyinen uudella seuraavasti:


- nykyinen uusi


%quot%15 630 (Ba)%quot% %quot%15 630: 1 (Ba)%quot%,


%quot%15 630 (Sr)%quot% %quot%15 630: 3 (Sr)%quot%,


%quot%15 865 (Sr)%quot% %quot%15 865: 3 (Sr)%quot%,


%quot%45 170 (Ba)%quot% %quot%45 170: 1 (Ba)%quot%.


b) Oranssit ja keltaiset


Korvataan vriaineen N:o 23 nykyinen, toisessa sarakkeessa oleva vri-indeksinumero %quot%45 395%quot% numerolla %quot%45 396%quot%.


c) Vihret ja siniset


Vri-indeksinumeroa 44 090 vastaavan vriaineen N:o 4 kohdalle kolmanteen ja kuudenteen sarakkeeseen merkitn %quot%E 142%quot%.


d) Violetit, ruskeat, mustat ja valkoiset


- Poistetaan vriaine N:o 8, joka vastaa vri-indeksinumeroa 77 005.


- Poistetaan vri-indeksinumeroa 77 266 vastaavan vriaineen N:o 12 kohdalta kolmannesta ja kuudennesta sarakkeesta %quot%osa E 153:sta%quot% ja vri-indeksinumeroa 77 267 vastaavan vriaineen N:o 13 kohdalta vastaavista sarakkeista %quot%E 153%quot%.


- Listn viitenumero %quot%26%quot% ja sen kohdalle kolmanteen sarakkeeseen %quot%osa E 153:sta%quot% ja kuudenteen sarakkeeseen %quot%E 153%quot%.


e) Alaviite(4)


Listn seuraava virke:


%quot%Niihin sovelletaan edelleen vuoden 1962 direktiivin liitteen III vriaineita koskevia yleisi vaatimuksia niilt osin, kuin tunnus %quot%E%quot% on kyseisest direktiivist poistettu.%quot%


4 artikla


1. Korvataan liitteess IV oleva 1 osa tmn direktiivin liitteen 2 olevalla liitteell.


2. Muutetaan liitteess IV olevaa 2 osaa seuraavasti:


a) Punaiset


- Poistetaan seuraavat vriaineet:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


- Korvataan viitenumeron 5 kohdalla toisessa sarakkeessa olevat numerot %quot%15 500%quot% ja %quot%15 500 (Ba)%quot% numerolla %quot%17 200%quot% ja poistetaan neljnness sarakkeessa oleva soveltamisalaa koskeva viite.


- Korvataan vriaineen N:o 6 kohdalla toisessa sarakkeessa oleva numero %quot%15 585 (Ba)%quot% numerolla %quot%15 585: 1 (Ba)%quot%.


b) Oranssit ja keltaiset


Korvataan viitenumeron 2 kohdalla toisessa sarakkeessa oleva vri-indeksinumero %quot%45 340%quot% numerolla %quot%40 850%quot% ja listn kolmanteen ja kuudenteen sarakkeeseen numero %quot%E 161 g%quot%.


d) Violetit, ruskeat, mustat ja valkoiset


Poistetaan vri-indeksinumeroa 77 718 vastaava vriaine N:o 8.


e) Alaviite(4)


Listn seuraava lause:


%quot%Niihin sovelletaan edelleen vuoden 1962 direktiivin liitteen III vriaineita koskevia yleisi vaatimuksia niilt osin, kuin tunnus %quot%E%quot% on kyseisest direktiivist poistettu.%quot%


3. Korvataan liitteess IV oleva 3 osa tmn direktiivin liitteen 3 olevalla liitteell.


5 artikla


Liitteess V:


- Korvataan


%quot%2. Heksaklorofeeni (muut kuin liitteess III olevassa 1 osassa mainitut kytttarkoitukset)%quot%


seuraavasti:


%quot%2. Heksaklorofeeni (muut kuin liitteess VI olevassa 1 osassa mainitut kytttarkoitukset)%quot%;


- Korvataan:


%quot%5. Strontium ja sen suolat paitsi ne, joita kytetn liitteess III olevan 2 osan ja liitteess IV olevien 2 ja 3 osan luetteloissa mainituissa vriaineissa%quot%


seuraavasti:


%quot%5. Strontium ja sen suolat paitsi strontiumsulfidi liitteess III olevassa 1 osassa esitetyin ehdoin ja strontiumsuolat, joita kytetn liitteess III olevan 2 osan ja liitteess IV olevan 2 ja 3 osan luetteloissa mainituissa ja tunnuksella %quot%3 (Sr)%quot% merkityiss vriaineissa%quot%;


- Korvataan:


%quot%6. Zirkonium ja sen johdannaiset%quot%


seuraavasti:


%quot%6. Zirkonium ja sen yhdisteet%quot%


- Listn:


%quot%10. Kloroformi.


11. Ihon vaalentamiseen tarkoitettu hydrokinoni.%quot%


6 artikla


Listn liite VI, jossa luetellaan kosmeettisten valmisteiden valmistuksessa sallitut silntaineet. Nit silntaineita saa kytt kyseisess liitteess ja sen johdannossa esitetyin ehdoin.


7 artikla


Muutetaan direktiivin 4 artiklaa seuraavasti:


%quot%4 artikla


1. Jsenvaltioiden on, tmn kuitenkaan rajoittamatta niille 2 artiklan mukaisesti kuuluvien velvoitteiden noudattamista, kiellettv saattamasta markkinoille sellaisia kosmeettisia valmisteita, jotka sisltvt:


a) (ennallaan);


b) (ennallaan);


c) (ennallaan);


d) (ennallaan);


e) muita kuin liitteess VI olevassa 1 osassa mainittuja silntaineita;


f) liitteess VI olevassa 1 osassa mainittuja silntaineita, jos niit kytetn sdetyist ehdoista ja rajoituksista poiketen paitsi silloin, kun poikkeavia pitoisuuksia kytetn tiettyyn tarkoitukseen, joka ky ilmi valmisteen esittelyst.


2. Liitteess II mainittujen aineiden esiintyminen erittin vhisin mrin on sallittua, jos sit ei voida hyv valmistustapaa noudattaen teknisesti vltt ja se on 2 artiklan mukaista.%quot%


8 artikla


Muutetaan direktiivin 5 artiklaa seuraavasti:


%quot%5 artikla


Jsenvaltioiden on 31 pivn joulukuuta 1985 asti sallittava sellaisten kosmeettisten valmisteiden saattaminen markkinoille, jotka sisltvt:


a) (ennallaan);


b) (ennallaan);


c) (ennallaan);


d) liitteess VI olevassa 2 osassa mainittuja silntaineita, jos niit kytetn sdettyjen edellytysten ja rajoitusten mukaan, tst poikkeavat pitoisuudet sallitaan kuitenkin silloin, kun nit aineita kytetn tiettyyn tarkoitukseen, joka ilmenee valmisteen esittelyst.


Niden aineiden sek vri- ja silntaineiden on 1 pivn tammikuuta 1986 oltava:


- pysyvsti sallittuja;


- tai pysyvsti kiellettyj (liite II);


- tai sallittuja tietyksi ajaksi, joka on mritelty liitteess IV tai VI;


- tai poistettuja kaikista tmn direktiivin liitteist.%quot%


9 artikla


Korvataan direktiivin 6 artiklan 1 kohdan d alakohdassa ilmaisu %quot%liitteiss III ja IV%quot% ilmaisulla %quot%liitteiss III, IV ja VI%quot%.


10 artikla


Korvataan direktiivin 8 artikla seuraavasti:


%quot%8 artikla


1. (ennallaan)


2. Tarvittavat muutokset liitteiden II PVI mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen, ptetn komission tai jonkin jsenvaltion aloitteesta samaa menettely noudattaen sen jlkeen, kun kosmetiikka-alan tiedekomiteaa on kuultu.


Liitteiden III PVI osalta tt menettely sovelletaan kuitenkin 31 pivn joulukuuta 1988 asti. Neuvosto ptt yksimielisesti komission ehdotuksesta tarvittavista toimenpiteist viimeistn kuusi kuukautta ennen kyseist mrpiv.%quot%


11 artikla


Listn seuraava artikla:


%quot%8 a artikla


1. Jsenvaltio voi, sen estmtt, mit 4 artiklassa sdetn ja tmn rajoittamatta 8 artiklan 2 kohdan snnsten noudattamista, seuraavin edellytyksin sallia muiden kuin sallittujen aineiden luettelossa esiintyvien aineiden kytn alueellaan tiettyjen, kansallisessa luvassa mainittujen kosmeettisten valmisteiden valmistuksessa:


a) lupa voidaan antaa enintn kolmeksi vuodeksi;


b) jsenvaltion on huolehdittava tll tavoin sallitusta aineesta tai valmisteesta valmistettujen kosmeettisten tuotteiden virallisesta tarkastuksesta;


c) nin valmistetuissa tuotteissa on oltava selvsti erottuva merkint, joka on mriteltv luvassa.


2. Jsenvaltion on toimitettava komissiolle ja muille jsenvaltiolle 1 kohdan mukaisesti tehty lupapts kirjallisena kahden kuukauden kuluessa kyseisen ptksen voimaantulosta.


3. Jsenvaltio voi ennen 1 kohdassa sdetyn kolmivuotisjakson pttymist pyyt komissiolta 1 kohdan mukaisesti kansallisen luvan saaneen aineen ottamista sallittujen aineiden luetteloon. Samalla jsenvaltion on esitettv perustelut sille, ett kyseinen aine tulisi ottaa mukaan ja ilmoitettava aineen tai valmisteen kytttarkoitukset. Kahdeksantoista kuukauden kuluessa tllaisen pyynnn esittmisest ptetn viimeisimmn tieteellisen ja teknisen tiedon perusteella ja 10 artiklassa sdetty menettely noudattaen komission tai jsenvaltion aloitteesta sitten, kun kosmetiikka-alan tiedekomiteaa on kuultu, voidaanko kyseinen aine ottaa mukaan sallittujen aineiden luetteloon vai onko kansallinen lupa kumottava. Poiketen 1 kohdan a alakohdassa sdetyst, kansallinen lupa on voimassa, kunnes pts aineen luetteloon ottamisesta on tehty.


12 artikla


1. Korjataan direktiivin englanninkielinen toisinto liitteen 5 mukaisesti.


2. Korjataan direktiivin saksankielinen toisinto liitteen 6 mukaisesti.


3. Korjataan direktiivin hollanninkielinen toisinto liitteen 7 mukaisesti.


13 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 1 pivst tammikuuta 1986 alkaen yhteisn sijoittautuneet valmistajat ja maahantuojat eivt saata markkinoille valmisteita, jotka eivt ole tmn direktiivin vaatimusten mukaisia.


2. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 1 kohdassa tarkoitettuja valmisteita ei myyd eik toimiteta kuluttajalle 31 pivn joulukuuta 1987 jlkeen.


14 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1983 ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett niiden tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamat kansalliset snnkset toimitetaan kirjallisina komissiolle.


15 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn toukokuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


(1) EYVL N:o C 165, 2.7.1979, s. 52


(2) EYVL N:o C 175, 14.7.1980, s. 88


(3) EYVL N:o C 83, 2.4.1980, s. 7


(4) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 169


(5) EYVL N:o L 192, 31.7.1979, s. 35






LIITE I


%quot%LIITE III 1 OSA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE 2


%quot%LIITE IV 1 OSA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE 3


%quot%LIITE IV 3 OSA


A. LUETTELO VLIAIKAISESTI SALLITUISTA VRIAINEISTA, JOITA SAA SISLTY KOSMEETTISIIN VALMISTEISIIN, JOTKA EIVT JOUDU KOSKETUKSIIN LIMAKALVOJEN KANSSA


Punaiset


11 215, 12 310, 12 420, 16 150, 18 050, 18 065, 18 810, 26 105, 45 100, 50 240 ja Acid Red 195.


Oranssit ja keltaiset


11 020, 11 021, 11 680, 11 700, 11 710, 13 065, 16 230, 18 690, 18 736, 19 120, 21 230, 71 105.


Siniset ja vihret


10 006, 10 020, 42 045, 42 080, 44 025, 62 095, 63 000, 74 100, 74 220, 74 350, 77 420, Bromothymol Blue, Bromocreol Green.


Violetit, ruskeat, mustat ja valkoiset


12 010, 12 480, 42 555, 46 500, 50 420, 51 319, 61 710, Ruskea FK.


B. LUETTELO VLIAIKAISESTI SALLITUISTA VRIAINEISTA, JOITA SAA SISLTY KOSMEETTISIIN VALMISTEISIIN, JOTKA JOUTUVAT VAIN LYHYTAIKAISEEN KOSKETUKSEEN IHON KANSSA


Punaiset


11 210, 12 370, 12 459, 12 485, 12 512, 12 513, 12 715, 14 895, 14 905, 16 045, 18 125, 18 130, 23 266, 24 790, 27 300, 27 306, 28 160, 45 110, 45 150, 45 220, 60 710, 62 015, 69 025, 71 100, 73 312, 73 905, 73 915, Pigment Red 144, Pigment Red 166, Pigment Red 170, Pigment Red 188.


Keltaiset ja oranssit


11 725, 11 730, 11 765, 11 767, 11 855, 11 870, 12 055, 12 140, 12 700, 12 790, 14 600, 14 690, 15 970, 18 820, 20 040, 21 096, 21 100, 21 105, 21 108, 21 110, 21 115, 22 910, 23 900, 25 135, 25 220, 26 090, 29 020, 40 215, 48 040, 48 045, 48 055, 56 205, 75 660, 77 199, 77 878, Acid yellow 127, Pigment Yellow 93, Pigment Yellow 98, Pigment Orange 31, 77 955.


Siniset ja vihret


12 775, 34 230, 42 052, 42 085, 42 095, 42 100, 50 315, 50 405, 52 015, 52 020, 61 135, 61 505, 61 525, 61 585, 62 005, 62 045, 62 105, 62 560, 69 810, 74 180, 74 255, Solvent Blue 2, Solvent Blue 19, Acid Blue 82, Acid Blue 181, Acid Blue 272.


Violetit, ruskeat, mustat ja valkoiset


14 805, 17 580, 20 285, 20 470, 21 010, 25 410, 42 510, 42 520, 42 535, 42 650, 45 175, 50 325, 60 010, 60 730, 61 105, 62 030, Acid Brown 19, Acid Brown 82, Disperse Violet 23, Acid Brown 104, Acid Brown 106, Pigment Violet 37, Pigment Brown 30.%quot%


LIITE 4


%quot%LIITE VI LUETTELO KOSMEETTISISSA VALMISTEISSA SALLITUISTA SILNTAINEISTA


JOHDANTO


1. Silntaineet ovat aineita, joita voidaan list kosmeettisiin valmisteisiin pasiassa mikro-organismien kehittymisen estmiseksi niss valmisteissa.


2. Tunnuksella (*) merkittyj aineita voidaan list kosmeettisiin valmisteisiin pitoisuuksina, jotka poikkeavat tss liitteess sdetyist pitoisuuksista silloin, kun nit aineita kytetn tarkoituksiin, jotka selvsti ilmenevt valmisteen esittelyst, esim. deodorantteina saippuoissa ja shampoiden hilsett ehkisevin aineina.


3. Muutkin aineet (esim. monet eteeriset ljyt ja alkoholit), joita kosmeettisten valmisteiden valmistuksessa kytetn, saattavat ehkist mikrobeja ja siten parantaa valmisteiden silyvyytt. Niit ei kuitenkaan ole otettu thn liitteeseen.


4. Mritelmt:


- 'Suoloilla' tarkoitetaan natrium-, kalium-, kalsium-, magnesium-, ammonium- ja etanoliamiinikationien sek kloridi-, bromidi-, sulfaatti- ja asetaattianionien suoloja.


- 'Estereill' tarkoitetaan metyyli-, etyyli-, propyyli-, isopropyyli-, butyyli-, isobutyyli- ja fenyyliestereit.


1 OSA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 OSA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE 5


12 artiklan 1 kohdassa mainittu luettelo


LIITE II (uudet tekstit):


2. 2-Asetoksietyylitrimetyyliammoniumhydroksidi (asetyylikoliini) ja sen suolat


5. [4-(4-Hydroksi-3-jodofenoksi)-3,5-dijodofenyyli]etikkahappo ja sen suolat


29. 2-Amino-1,2-bis(4-metoksifenyyli)etanoli ja sen suolat


34. Imperatoriini (9-(3-metyylibut-2-enyloksi)furo[3,2-g]kromen-7-oni)


39. Antibiootit paitsi liitteess V mainittu poikkeus


42. Apomorfiini (R 5, 6, 6a, 7-tetrahydro-6-metyyli-4H-dibentso[de,g]kinoliini-10,11-dioli) ja sen suolat


48. 2(3H)-Bentsimidatsoloni


49. Bentsatsepiinit ja bentsodiatsepiinit


50. 1-Dimetyyliaminometyyli-1-metyylipropyylibentsoaatti (amylokaiini) ja sen suolat


51. 2,2,6-Trimetyyli-4-piperidyylibentsoaatti (bentsamiini) ja sen suolat


52. Isokarboksatsidi(*)


72. Karbatsolin typpijohdannaiset


80. Difenoksilaatti(*) hydrokloridi


86. N,N-Bis(2-kloorietyyli)metyyliamiini-N-oksidi ja sen suolat


91. Klormetsanoni(*)


95. 2-[2-(4-Kloorifenyyli)-2-fenyyliasetyyli]indaani-1,3-dioni (klorfasinoni - ISO)


112. 2-alfa-Sykloheksyylibentsyyli(N,N,N',N'-tetraetyyli)trimetyleenidiamiini (fenetamiini)


117. O,O'-Diasetyyli-N-allyyli-N-normorfiini


119. 5-(alfa beeta-Dibromofeenietyyli)-5-metyylihydantoiini


120. N,N'-Pentametyleenibis(trimetyyliammonium)suolat, esim. pentametoniumbromidi(*)


121. N,N'-[Metyylimino)dietyleeni]bis(etyylidimetyyliammonium)suolat, esim. atsametoniumbromidi(*)


124. N,N'-Heksametyleenibis(trimetyyliammonium)suolat, esim. heksametoniumbromidi(*)


128. 2-Dietyyliaminoetyyli-3-hydroksi-4-fenyylibentsoaatti ja sen suolat


131. O,O'-Dietyyli-O-4-nitrofenyyli-fosforotioaatti (parationi - ISO)


132. [Oksalyylibisiminoetyleeni]bis[(o-klooribentsyyli)dietyyliammonium]suolat, esim. ambenomiumkloridi(*)


143. 1,1-Bis[dimetyyliaminometyyli)propyylibentsoaatti(amydrikaiini, alypiini) ja sen suolat


156. N-(3-Karbamoyyli-3,3-difenyylipropyyli)-N,N-di-isopropyylimetyyliammoniumsuolat, esim. isopropamidijodidi(*)


160. 5,5-Difenyyli-4-imidatsolidoni


196. (1R,4S,5R,8S)-1,2,3,4,10,10-heksakloori-6,7-epoksi-1,4,4a,5,6,7,8,8a-oktahydro-1,4:5,8-dimetanonaftaleeni (endriini - ISO)


204. Etyylibis(4-hydroksi-2-okso-1-benzopyran-3-yyli)asetaatti ja hapon suolat


207. 4,4'-Dihydroksi-3,3'-(3-metyylitiopropylideeni)dikumariini


214. Dekametyleenibis(trimetyyliammonium) suolat, esim. dekametonibromidi


217. alfa-Santoniini [(3S,5aR,9bS)-3,3a,4,5,5a,9b-heksahydro-3,5a,9-trimetyylinafto[1,2-b]furan-2,8-dioni]


234. 3,4-Dihydro-2-metoksi-2-metyyli-4-fenyyli-2H,5H-pyrano[3,2-c]-[1]bentsopyran-5-oni(syklokumaroli)


243. 3-(1-Naftyyli)-4-hydroksikumariini


271. 2-Fenyyli-indan-1,3-dioni (fenindioni)


276. Tetraetyylipyrofosfaatti, TEPP (ISO)


284. alfa-Piperidin-2-yylibentsyyliasetaatti vasemmalle kiertv treomuoto (levofasetoperaani) ja sen suolat


307. Sulfonamidit (sulfanilamidi ja sen johdannaiset . . .) ja niiden suolat (loppuosa oikein)


313. Ksylometatsoliini(*) ja sen suolat


346. 2-[4-Metoksibentsyyli-N-(2-pyridyyli)amino]etyylidimetyyliamini maleaatti


358. Furo[3,2-g]kromen-7-oni ja sen . . . (loppuosa oikein)


LIITE 7


12 artiklan 3 kohdassa mainittu luettelo


%quot%BIJLAGE II,


Wordt gelezen:


15. . . . Rouwolfia


Rauwolfia


34. . . . genzopyran


benzopyran


182. Etheenoxyde


Ethyleenoxide


215. Ipecacuanha Uragoga Bailloen


Uragoga ipecacuanha Baill.


220. Babituurzuur


Barbituurzuur


221. . . . bijlage IV


bijlagen IV en V


250. . . . alkalische zouten


alkalizouten


268. . . . alkalische zouten


alkalizouten


291. Prunus Laurocerasus


Prunus laurocerasus


314. Tetrachloortetheen


Tetrachloorethyleen


315. Tetrachloorkoolstof


Tetrachloorkoolstof


340. p-butyl tert.


-p-tert. butyl . . .


341. p-butyl tert.


- p-tert. butyl . . .%quot%






82/456/ETY: Neuvoston pts, tehty 14 pivn keskuuta 1982, teknisest yhteistyst tulliasioissa annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen hyvksymisest yhteisn nimiss - Tulliyhteistyneuvoston suositus, annettu 18 pivn keskuuta 1981, teknisest yhteistyst tulliasioissa




NEUVOSTON PTS,


tehty 14 pivn keskuuta 1982,


teknisest yhteistyst tulliasioissa annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen hyvksymisest yhteisn nimiss (82/456/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon komission suosituksen,


sek katsoo, ett


yhteis voi hyvksy teknisest yhteistyst tulliasioissa annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen, ja hyvksyminen voi tulla voimaan vlittmsti, ja


on kuitenkin suotavaa antaa yksityiskohtaiset snnt sen tytntnpanosta tulliliiton erityisvaatimusten huomioon ottamiseksi,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Teknisest yhteistyst tulliasioissa 18 pivn keskuuta 1981 annettu tulliyhteistyneuvoston suositus hyvksytn yhteisn nimiss tulevaksi voimaan vlittmsti seuraavien soveltamista koskevien erityisten yksityiskohtaisten sntjen mukaan:


Euroopan talousyhteis aikoo toteuttaa suosituksessa tarkoitetun teknisen yhteistyn yhteisn tai tiettyjen jsenvaltioiden toiminnan yhteydess ottaen huomioon, ettei Euroopan talousyhteisn toimielimill ole tullioppilaitosta.


Suosituksen teksti on tmn ptksen liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja nime henkiln, jolla on valtuudet ilmoittaa tulliyhteistyneuvoston psihteerille yhteisn hyvksyneen 1 artiklassa tarkoitetun suosituksen ja sen soveltamista koskevat erityiset yksityiskohtaiset snnt tuleviksi voimaan vlittmsti.






Tehty Luxemburgissa 14 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


TULLIYHTEISTYNEUVOSTON SUOSITUS, annettu 18 pivn keskuuta 1981, teknisest yhteistyst tulliasioissa


TULLIYHTEISTYNEUVOSTO, joka


ottaa huomioon tulliyhteistyneuvoston perustamista koskevan yleissopimuksen yleiset tavoitteet ja erityisesti III artiklan mrykset, joissa luetellaan toimenpiteet mahdollisimman suuren yhdenmukaisuuden ja yhtenisyyden asteen saavuttamiseksi tulliasioissa,


palauttaa mieleen neuvoston 49 ja 50 istunnossa Nairobissa vuonna 1977 kydyt keskustelut, joissa neuvosto vahvisti, ett sen olisi toimittava aktiivisemmin edistkseen teknist yhteistyt kaikkien maiden, sek kehittyneiden ett kehitysmaiden, vlill, ja ett sen olisi laajennettava yleist politiikkaansa tll alalla,


toteaa, ett kansainvlisen kaupan jatkuva kehitys edellytt tullin tymenetelmien jatkuvaa mukauttamista,


toteaa, ett vaikka neuvoston johdolla on tehty huomattava mr kansainvlisi tullialan yleissopimuksia, kansainvlisen kaupan helpottamiseksi tarvitaan uusia aloitteita niiden lisksi, jotka on tarkoitettu edistmn nihin asiakirjoihin liittymist tai niiden ratifiointia,


ottaa huomioon ne tyydyttvt tulokset, jotka on saatu kehitettess muiden kansainvlisten, joko hallitusten organisaatioiden tai muiden organisaatioiden kanssa tulliasioissa tehtv yhteistyt,


on vakuuttunut siit, ett on mys kansainvlisen kaupan etujen mukaista edist teknist yhteistyt,


on vakuuttunut siit, ett tullivirkailijoiden tehokas koulutus on kansainvlisen kaupan ja matkailun moitteettoman toiminnan edellytys, ja


tahtoo sihteeristns jatkavan:


1. yhteistyt niiden jsenvaltioiden ja muiden valtioiden kanssa, jotka sit toivovat, sellaisten kahdenvlisten ja monenvlisten seminaarien, kurssien ja kokouksien jrjestmiseksi, jotka koskevat tulliasioita, erityisesti yleissopimuksia ja muita kansainvlisi asiakirjoja, joiden hallinnosta neuvosto vastaa,


2. yhteistoimintaa alueellisten ja kansainvlisten organisaatioiden kanssa alueellisten ja alueiden vlisten tulliasioita koskevien seminaarien jrjestmiseksi,


SUOSITTELEE, ett


sek neuvoston jsenvaltiot ett muut valtiot sek tulli- ja talousliitot:


1. toteuttavat toimenpiteit harjoittelijoiden vastaanottamiseksi sek tulliasioiden asiantuntijoiden ja luennoitsijoiden vastaanottamiseksi, lhettmiseksi tai vaihtamiseksi, kytten mahdollisuuksien mukaan neuvoston thn tarkoitukseen tarjoamia palveluja,


2. harkitsevat, jos se on aiheellista, ja mahdollisuuksien mukaan, muiden tullihallintojen tullivirkailijoiden ottamista kansallisiin tullioppilaitoksiinsa,


3. jrjestvt seminaareja, kursseja ja kokouksia, jotka on tarkoitettu tai ovat avoimia muista maista tuleville osallistujille ja joissa ksitelln kansallisia ja kansainvlisi tullilakeja ja -asetuksia sek niiden soveltamista,


4. harkitsevat tulliasioiden teknisen yhteistyn laajentamiseen tarkoitetun toiminnan edistmisen lismist,


PYYT


sek neuvoston jsenvaltioita ett muita valtioita sek tulli- ja talousliittoja, jotka hyvksyvt tmn suosituksen, antamaan psihteerille tiedoksi hyvksymisens, pivn, josta ne noudattavat suositusta, sek noudattamisen yksityiskohtaiset snnt. Psihteeri toimittaa nm tiedot niden valtioiden ja liittojen tulliviranomaisille.






82/505/ETY: Neuvoston pts, tehty 12 pivn heinkuuta 1982, linja-autoilla tapahtuvaa satunnaista kansainvlist matkustajaliikennett koskevasta sopimuksesta (ASOR)




NEUVOSTON PTS,


tehty 12 pivn heinkuuta 1982,


linja-autoilla tapahtuvaa satunnaista kansainvlist matkustajaliikennett koskevasta sopimuksesta (ASOR) (82/505/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


linja-autoilla tapahtuvaa satunnaista kansainvlist matkustajaliikennett koskevasta sopimuksesta (ASOR) neuvoteltiin Euroopan talousyhteisn puolesta komission sek Itvallan, Espanjan, Suomen, Norjan, Portugalin, Ruotsin, Sveitsin ja Turkin vlill neuvoston antamien neuvotteludirektiivien mukaisesti, ja


ASOR-sopimus helpottaa osaltaan satunnaisen liikenteen harjoittamista ja edist turismia Lnsi-Euroopassa,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Linja-autoilla tapahtuvaa satunnaista kansainvlist matkustajaliikennett koskeva sopimus (ASOR) sek sen ptsasiakirjaan liitetyt ilmoitukset hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta.


Edell 1 kohdassa tarkoitetut asiakirjat ovat tmn ptksen liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja tallettaa sopimuksen (1) 18 artiklassa tarkoitetut asiakirjat.






Tehty Brysseliss 12 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. NRGAARD


() EYVL N:o C 31, 8.2.1982, s. 1


() EYVL N:o C 182, 19.7.1982, s. 27


() Lausunto on annettu 26 pivn toukokuuta 1982.


(1) Neuvoston sihteerist julkaisee sopimuksen voimaantulopivn Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.






82/457/ETY: Neuvoston pts, tehty 14 pivn keskuuta 1982, kauppalaskujen tullivaatimuksista annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen hyvksymisest yhteisn nimiss




NEUVOSTON PTS,


tehty 14 pivn keskuuta 1982,


kauppalaskujen tullivaatimuksista annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen hyvksymisest yhteisn nimiss (82/457/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon komission suosituksen,


sek katsoo, ett


yhteis voi hyvksy kauppalaskujen tullivaatimuksista annetun tulliyhteistyneuvoston suosituksen, ja hyvksyminen voi tulla voimaan vlittmsti,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Kauppalaskujen tullivaatimuksista 16 pivn toukokuuta 1979 annettu tulliyhteistyneuvoston suositus hyvksytn yhteisn nimiss, ja se tulee voimaan vlittmsti.


Mainitun suosituksen teksti on tmn ptksen liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja nime henkiln, jolla on valtuudet ilmoittaa tulliyhteistyneuvoston psihteerille yhteisn hyvksyneen 1 artiklassa tarkoitetun suosituksen ja hyvksymisen tulevan voimaan vlittmsti.






Tehty Luxemburgissa 14 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


TULLIYHTEISTYNEUVOSTON SUOSITUS, ANNETTU 16 PIVN TOUKOKUUTA 1979, KAUPPALASKUJEN TULLIVAATIMUKSISTA


TULLIYHTEISTYNEUVOSTO, joka


tahtoo helpottaa kansainvlist kauppaa antamalla kaupallisille piireille mahdollisuuden kytt uudenaikaisia tiedon toisintamis- ja siirtomenetelmi,


ottaa huomioon muun muassa kansainvlisen tason pyrkimykset mahdollistaa kaikkien kansainvlisess kauppatapahtumassa tarvittavien asiakirjojen laatimisen yhdest alkuperkappaleesta kertamenetelmll,


ottaa huomioon varmentamisesta ja allekirjoituksista maaliskuussa 1979 annetun Euroopan talouskomission kansainvlisen kaupan menetelmien helpottamista ksittelevn tyryhmn suosituksen, jossa mainitaan erityisesti, ett mekaanisten tai elektronisten tiedonsiirtomenetelmien yleinen omaksuminen edellytt muutoksia nykyisess ksin tehtvn allekirjoituksen kytnnss,


sek katsoo, ett


allekirjoituksen vaatiminen kauppalaskuun tullitarkoituksia varten ei anna tulliviranomaisille erityist takuuta laskun paikkansapitvyydest,


SUOSITTELEE, ett


1. jsenvaltiot hyvksyvt mill tahansa menetelmll, esimerkiksi kertamenetelmll, laaditut kauppalaskut aina, kun kauppalaskun esittmist vaaditaan tavaroiden tullauksen yhteydess,


2. jsenvaltiot luopuvat vaatimasta tullitarkoituksia varten allekirjoitusta tavaroiden tulli-ilmoituksen tueksi esitettvss kauppalaskussa,


PYYT


jsenvaltioita, jotka hyvksyvt tmn suosituksen, antamaan psihteerille tiedoksi hyvksymisens, pivn, josta ne noudattavat suositusta, sek noudattamisen yksityiskohtaiset snnt. Psihteeri toimittaa nm tiedot jsenvaltioiden tulliviranomaisille.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1658/82, annettu 10 pivn keskuuta 1982, tuen myntmisest rautatie-, maantie- ja sisvesiliikenteeseen annetun asetuksen (ETY) N:o 1107/70 tydentmisest yhdistettyj kuljetuksia koskevilla snnksill




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1658/82,


annettu 10 pivn keskuuta 1982,


tuen myntmisest rautatie-, maantie- ja sisvesiliikenteeseen annetun asetuksen (ETY) N:o 1107/70 tydentmisest yhdistettyj kuljetuksia koskevilla snnksill


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon 4 pivn keskuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1107/70 tuen myntmisest rautatie-, maantie- ja sisvesiliikenteeseen () ja erityisesti sen 3 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


yhdistettyihin kuljetuksiin liittyvt erilaiset tekniset ja muut jrjestelmt hydyttvt yhteis muun muassa vhentmll tietyill teill vallitsevaa ruuhkaa, sstmll energiaa ja mahdollistamalla rautatiekapasiteetin paremman hyvksikytn,


yhdistettyjen kuljetusten kehittmist varten tarvittavia investointeja olisi tmn vuoksi edistettv; sen vuoksi on vlttmtnt, ett kyseisille yrityksille voidaan mynt tukea jsenvaltion toimesta tai valtion varoista,


asetuksessa (ETY) N:o 1107/70 sdetn, ett jsenvaltiot voivat mynt tukea yhteislle edullisempien kuljetusjrjestelmien ja tekniikan kehittmiseen, mutta sill rajoitetaan tllainen tuki kokeiluvaiheeseen; yhdistettyjen kuljetusten kehittmiseksi se olisi sallittava mys toiminnan kynnistmisvaiheen aikana, jonka olisi oltava riittvn pitk, jotta tllaiset kuljetukset voisivat pst osallisiksi paremmista edellytyksist kuljetusmarkkinoilla, ja


tmn vuoksi on tarpeen muuttaa tukea koskevia yhteisn snnksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 1107/70 3 artiklan 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


e) jos tuki mynnetn tilapisesti, jos sen tarkoituksena on yhdistettyjen kuljetusten kehittminen ja jos tuki liittyy seuraavien alojen investointeihin:


e) P infrastruktuuri,


e) P siirtokuormaukseen tarvittavat kiintet ja siirrettvt rakenteet ja laitteet.


e) Komissio antaa ennen 31 piv joulukuuta 1986 neuvostolle kertomuksen tmn snnksen soveltamisen edistymisest. Kertomuksen perusteella ja ottaen huomioon tss asetuksessa sdetyn jrjestelmn tilapisen luonteen neuvosto ptt komission ehdotuksesta sen jlkeen sovellettavasta jrjestelmst ja tarvittaessa jrjestelmn lakkauttamiseksi sdettvist menettelytavoista.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1982 alkaen.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 10 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


H. de CROO


() EYVL N:o L 130, 15.6.1970, s. 1


() EYVL N:o C 351, 31.12.1980. s. 40


() EYVL N:o C 260, 12.10.1981, s. 123


() EYVL N:o C 310, 30.11.1981, s. 18






Neuvoston direktiivi 82/884/ETY, annettu 3 pivn joulukuuta 1982, ilmassa olevan lyijyn raja-arvosta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 3 pivn joulukuuta 1982,


ilmassa olevan lyijyn raja-arvosta (82/884/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


Euroopan talousyhteisn keskeisi tehtvi on edist koko yhteisss taloudellisen toiminnan yhtenist kehityst sek jatkuvaa ja tasapainoista kasvua, johon vistmtt kuuluu ympristn pilaantumisen ja siit johtuvien haittojen torjuminen sek elmisen laadun ja ympristnsuojelun parantaminen,


lyijyn kytt aiheuttaa tll hetkell kuormitusta monille ympristn alueille,


sisnhengitetty lyijy lis merkittvsti kehon kokonaislyijykuormitusta,


ihmisten terveyden suojeleminen lyijyn vaaroja vastaan edellytt, ett yksiliden altistumista ilmassa olevalle lyijylle valvotaan,


Euroopan yhteisjen ensimmisess(4) ja toisessa(5) toimintaohjelmassa ympristalan toimenpiteiksi pidetn tmn eppuhtauden torjumista ensisijaisena; mainituissa ohjelmissa edellytetn tt kysymyst ksittelevien kansallisten ohjelmien yhteensovittamista ja kansallisten menettelytapojen yhdenmukaistamista yhteisss elmisen laadun parantamiseen thtvn yhteisen pitkn ajan suunnitelman perusteella; koska perustamissopimuksessa ei tt varten ole erityisvaltuuksia, on sovellettava sen 235 artiklaa,


neuvosto ei saatavilla olevan teknisen ja tieteellisen tiedon pohjalta voi st yleisesti erityisi ymprist koskevia standardeja; ihmisten terveyden suojelemiseksi tapahtuva raja-arvojen vahvistaminen parantaa mys ympristnsuojelua,


on suotavaa asettaa ilman lyijypitoisuudelle raja-arvo,


tmn direktiivin mukaisten toimenpiteiden on oltava taloudellisesti toteutettavissa, ja ne on voitava sovittaa yhteen tasapainoisen kehityksen kanssa; tmn vuoksi direktiivin tytntnpanoa varten olisi sdettv riittv mraika; tulisi ottaa huomioon mys bensiinin lyijypitoisuutta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 29 pivn keskuuta 1978 annetun neuvoston direktiivin 78/611/ETY(6) snnkset,


ilmanlaatua on valvottava paikoissa, joissa ihmiset voivat altistua jatkuvasti ja pitki aikoja ja joissa on vaara, ett raja-arvoja ei ehk noudateta,


on trke, ett komissio saa tietoja nytteenottoon kytetyist paikoista, ilman lyijypitoisuuden mrittmiseen kytetyist nytteenotto- ja analyysimenetelmist, paikoista, joissa tss direktiiviss sdetty raja-arvo ylitetn ja niss paikoissa mitatuista pitoisuuksista, sek ylityksen toistumisen vlttmiseksi suoritetuista toimenpiteist,


toisesta tmn direktiivin tytntnpanoa seuraavasta vuodesta alkaen komission olisi joka vuosi julkaistava yhteenvetokertomus tmn direktiivin mukaisesti annettujen kansallisten snnsten tytntnpanosta,


toimenpiteiden, jotka toteutetaan tmn direktiivin tytntnpanemiseksi, ei tulisi johtaa ilmanlaadun huomattavaan heikkenemiseen alueilla, joissa direktiivin tytntnpanohetkell todettu lyijypitoisuuden taso on alempi kuin mrtty raja-arvo,


tmn direktiivin tytntnpanoa varten on suotavaa noudattaa nytteenottomenetelmn valinnan suhteen liitteess vahvistettuja vaatimuksia; otettujen nytteiden analysoinnissa on kytettv liitteess mritelty vertailumenetelm tai muita menetelmi, joiden on aiemmin komissiolle osoitettu antavan samanarvoisia tuloksia, ja


tmn direktiivin liitteess mritellyn nytteenottomenetelmn ja analyysin vertailumenetelmn valinnassa noudatettavien arviointiperusteiden kehittminen voi olla suotavaa tll alueella saavutetun tekniikan ja tieteen edistyksen perusteella; tarvittavan tyn suorittamisen helpottamiseksi on suotavaa st menettelyst jsenvaltioiden ja komission vlisen tiiviin yhteistyn aikaansaamiseksi tmn direktiivin mukauttamista tieteen ja tekniikan kehitykseen ksittelevss komiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tss direktiiviss asetetaan ilmassa olevalle lyijylle raja-arvot erityisesti ihmisten suojelemiseksi ympristss olevan lyijyn vaikutuksilta.


2. Tm direktiivi ei koske ammatin aiheuttamaa altistumista.


2 artikla


1. Tss direktiiviss `raja-arvolla` tarkoitetaan ilman lyijypitoisuutta, jota ei jljempn vahvistettujen edellytysten vallitessa saa ylitt.


2. Vuotuisena keskipitoisuutena ilmaistu raja-arvo on 2 mikrogrammaa Pb/m3.


3. Jsenvaltiot voivat milloin tahansa vahvistaa tss direktiiviss sdetty tiukemman arvon.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tarpeelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett viiden vuoden kuluttua tmn direktiivin tiedoksi antamisesta 4 artiklan mukaisesti mitattu ilman lyijypitoisuus ei ole suurempi kuin 2 artiklassa vahvistettu raja-arvo.


2. Jos jsenvaltio pit mahdollisena, ett 2 artiklan 2 kohdassa vahvistettu raja-arvo ylitetn joissakin paikoissa nelj vuotta tmn direktiivin tiedoksi antamisen jlkeen, sen on ilmoitettava siit komissiolle.


3. Kyseisten jsenvaltioiden on kahden vuoden kuluessa tmn direktiivin tytntnpanosta toimitettava komissiolle suunnitelmat tllaisten paikkojen ilmanlaadun jatkuvaksi parantamiseksi. Niss suunnitelmissa, jotka on laadittu ilman pilaantumisen luonteeseen, alkupern ja kehitykseen liittyvn olennaisen tiedon pohjalta, on erityisesti esitettv toimenpiteet, jotka on jo toteutettu tai jotka ovat suunnitteilla, sek menettelyt, joita kyseiset jsenvaltiot ovat toteuttaneet tai suunnitelleet toteuttavansa. Niden toimenpiteiden ja menettelyjen tavoitteena on oltava noiden paikkojen ilman lyijypitoisuuden saaminen 2 artiklan 2 kohdassa mrtyn raja-arvon alapuolelle tai tuolle tasolle mahdollisimman pian tai viimeistn seitsemn vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksi antamisesta. Niss toimenpiteiss ja menettelyiss on otettava huomioon direktiivin 78/611/ETY snnkset ja kokemukset sen soveltamisesta.


4 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett nytteenottoasemien sijainti- ja toimintapaikat ovat sellaiset, joissa ihmiset saattavat altistua jatkuvasti pitki aikoja ja joissa 1 ja 2 artiklaa ei niiden mielest todennkisesti noudateta.


5 artikla


1. Tmn direktiivin soveltamista varten jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle sen pyynnst tiedot:


- paikoista, joista nytteet otetaan;


- ilman lyijypitoisuuden mrittmiseen kytetyist nytteenotto- ja analyysimenetelmist.


2. Jsenvaltioiden on tmn direktiivin tytntnpanoa seuraavasta kalenterivuodesta alkaen ilmoitettava komissiolle vuosittain viimeistn 1 pivn heinkuuta paikoista, joissa 2 artiklan 2 kohdassa vahvistettu raja-arvo on edellisen vuonna ylitetty, ja kirjatuista pitoisuuksista.


3. Viimeistn raja-arvojen ylittmisvuotta seuraavana kalenterivuonna niiden on mys ilmoitettava komissiolle toimenpiteist, jotka ne ovat toteuttaneet ylittmisen toistumisen vlttmiseksi.


6 artikla


Komissio julkaisee toisesta tmn direktiivin tytntnpanoa seuraavasta vuodesta alkaen vuosittain yhteenvetokertomuksen direktiivin soveltamisesta.


7 artikla


Tmn direktiivin mukaisten toimenpiteiden tytntnpano ei saa aiheuttaa ilmanlaadun huomattavaa heikkenemist siell, miss direktiivin tytntnpanohetkell todettu ilman lyijypitoisuuksien taso on alempi kuin 2 artiklan 2 kohdassa vahvistettu raja-arvo.


8 artikla


Tmn direktiivin soveltamista varten jsenvaltioiden on nytteenottotavan valinnassa noudatettava liitteess vahvistettuja vaatimuksia; otettujen nytteiden analysointia varten jsenvaltioiden on kytettv liitteess mainittua vertailumenetelm tai muuta menetelm, jonka ne etukteen osoittavat komissiolle antavan samanarvoisia tuloksia.


9 artikla


Jljempn 10 ja 11 artiklassa sdetty menettely tmn direktiivin mukauttamiseksi tieteen ja tekniikan kehitykseen liittyy vaatimuksiin, joita on noudatettava, kun valitaan liitteess tarkoitettu nytteenottomenetelm ja vertailumenetelm.


Tll mukauttamisella ei suoraan tai vlillisesti saa muuttaa 2 artiklan 2 kohdassa sdetyn pitoisuusarvon tytntnpanoa.


10 artikla


1. Perustetaan komitea ksittelemn tmn direktiivin mukauttamista tieteen ja tekniikan kehitykseen, jljempn `komitea`; siin on jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2. Komitea vahvistaa tyjrjestyksens.


11 artikla


1. Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa komiteassa vireille sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan sellaisella 45 nen enemmistll, joka saadaan kun jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle esityksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


12 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan kahden vuoden kuluessa sen tiedoksi antamisesta, ja niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


13 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn joulukuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Ch. CHRISTENSEN


(1) EYVL N:o C 154, 7.7.1975, s. 29


(2) EYVL N:o C 28, 9.2.1976, s. 31


(3) EYVL N:o C 50, 4.3.1976, s. 9


(4) EYVL N:o C 112, 20.12.1973, s. 1


(5) EYVL N:o C 139, 13.6.1977, s. 1


(6) EYVL N:o L 197, 22.7.1978, s. 19






LIITE


VAATIMUKSET, JOTKA ILMAN LYIJYPITOISUUDEN ANALYSOINTIIN TARVITTAVIEN NYTTEENOTTO- JA VERTAILUMENETELMIEN VALINNAN ON TYTETTV


Ilmakehn hiukkaset kertn nytteen suodattimelle myhemp lyijypitoisuuden mrityst varten.


A. Nytteenottomenetelmn valinnan yhteydess noudatettavat arviointiperusteet


1. Suodatin


Suodattimen erotustehon on nytteenotossa kytetyll sieppausnopeudella oltava vhintn 99 prosenttia kaikista hiukkasista, joiden keskimrinen aerodynaaminen halkaisija on 0,3 m.


2. Nytteenottolaitteen tehokkuus


Nytteenottolaitteen tehokkuus mritelln ilmassa olevien hiukkasten suodattimeen kertyn massan pitoisuuden ja ilmakehn pitoisuuden suhteena. Nytteenottolaitteen tehokkuus ei saa olla pienempi kuin seuraavassa taulukossa annetut arvot, ja sen on oltava riippumaton tuulen suunnasta.


Nytteenottolaitteen pienin sallittu tehokkuus (%)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3. Nytteenoton virtausnopeus


Nytteenoton virtausnopeuden on pysyttv vakiona 5 prosentin tarkkuudella nimellisarvosta koko nytteenottoajan.


4. Sijainti


Nytteenottoasemien (tai nytteenottolaitteiden) on mahdollisuuksien mukaan sijaittava paikoissa, jotka edustavat alueita, joilla mittauksia on suoritettava.


5. Toiminta


Nytteenoton on oltava jatkuvaa, vaikka muutaman minuutin pivittiset tai viikottaiset katkokset ovat sallittuja suodattimien vaihtoa varten. Vuosikeskiarvoa ei pidet perusteltuna, ellei nytteenottoa ole viiden ensimmisen tmn direktiivin tiedoksi antamista seuraavan vuoden aikana tapahtunut vhintn 10 typivn kuussa ja sen jlkeen vhintn 15 typivn kuussa, sikli kuin se on mahdollista tasaisesti jakautuen tarkastelun kohteena olevalle ajalle. Vuosikeskiarvo lasketaan jakamalla hyvksyttvien vuorokausiarvojen summa hyvksyttyjen arvojen saantipivien mrll.


B. Analyysin vertailumenetelm


Analyysin vertailumenetelm on atomiabsorptiospektrometria, jossa kerttyjen hiukkasten lyijyn mritysken analyyttinen virhe on pienempi kuin arvo, joka vastaa 0,1 g/m3:n ilman lyijypitoisuutta (5 prosenttia sallitusta 2 g/m3:n raja-arvosta). Analyyttinen virhe tulee asianmukaisen kalibrointitiheyden avulla pit mritellyll alueella.






Komission direktiivi 82/147/ETY, annettu 11 pivn helmikuuta 1982, kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY liitteen II mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,annettu 11 pivn helmikuuta 1982,kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY liitteen II mukauttamisesta tekniikan kehitykseen(82/147/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, jokaottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,ottaa huomioon kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 79/661/ETY(2), ja erityisesti sen 8 artiklan 2 kohdan,sek katsoo, etttieteellisen ja teknisen tutkimuksen uusimpien tulosten perusteella asetyylietyylitetrametyylitetraliinin kytt tulisi kielt sen terveydelle haitallisten hermostovaikutusten vuoksi, jatmn direktiivin snnkset ovat kosmeettisia valmisteita koskevien kaupan teknisten esteiden poistamiseksi laadittujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Listn neuvoston direktiivin 76/768/ETY liitteeseen II numero seuraavasti:%quot%362 3'-etyyli-5',6',7,8'-tetrahydro-5',6',8',8'-tetrametyyli-2'-asetonaftoni,Synonyymi: 1,1,4,4-tetrametyyli-6-etyyli-7-asetyyli-1,2,3,4-tetrahydronaftaleeni (asetyy lietyylitetrametyylitetraliini, AETT)%quot%.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1982 ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 11 pivn helmikuuta 1982.Komission puolestaKarl-Heinz NARJESKomission jsen


(1) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 169


(2) EYVL N:o L 192, 31.7.1979, s. 35






Neuvoston direktiivi 82/504/ETY, annettu 12 pivn heinkuuta 1982, elintarvikkeissa sallittujen emulgointi-, stabilointi-, sakeuttamis- ja hyytelimisaineiden erityisist puhtausvaatimuksista annetun direktiivin 78/663/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 12 pivn heinkuuta 1982,


elintarvikkeissa sallittujen emulgointi-, stabilointi-, sakeuttamis- ja hyytelimisaineiden erityisist puhtausvaatimuksista annetun direktiivin 78/663/ETY muuttamisesta (82/504/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elintarvikkeissa sallittuja emulgointi-, stabilointi-, sakeuttamis- ja hyytelimisaineita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 18 pivn keskuuta 1974 annetun neuvoston direktiivin 74/329/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/597/ETY(2), ja erityisesti sen 7 artiklan 1 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


direktiiviss 78/663/ETY(3) sdetn elintarvikkeissa sallittujen emulgointi-, stabilointi-, sakeuttamis- ja hyytelimisaineiden erityiset puhtausvaatimukset,


direktiivill 80/597/ETY muutetaan direktiivin 74/329/ETY liitett siten, ett ksantaanikumin (E 415) ja jauhetun selluloosan (E 460-ii) kytt on sallittua, tmn vuoksi niden aineiden puhtausvaatimukset tulisi mritell, ja siit johtuen E 460 kohdassa olevaa aineiden nimikkeist tulisi muuttaa,


direktiiviss 78/663/ETY sdetn, ett neuvosto voi yksimielisesti komission ehdotuksesta ptt aineita E 474 ja E 477 koskevista tarvittavista muutoksista joulukuun 31 pivn 1981 menness, ja


aineiden E 400, E 401, E 402, E 403, E 404 ja E 405 puhtausvaatimuksia tulisi muuttaa tieteen kehityksen, erityisesti analyysimenetelmien kehityksen huomioon ottamiseksi.


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 78/663/ETY seuraavasti:


1. Korvataan 2 artikla seuraavasti:


%quot%2 artikla


Liitteess numeron E 477 kohdalla tarkoitettujen aineiden osalta jsenvaltiot voivat 31 pivn joulukuuta 1984 asti sallia enintn nelj prosenttia propaani-1,2-diolin dimeeri ja trimeeri sisltvn aineen kytn elintarvikkeissa.%quot%


2. Muutetaan liitett seuraavasti:


a) Poistetaan numeroiden E 400, E 401, E 402, E 403, E 404 ja E 405 kohdalla tarkoitetuilta aineilta vaatimukset, jotka koskevat laimeaan NaOH:iin liukenemattomia aineita, ja vaatimus, joka koskee happoon liukenematonta tuhkaa, on korvattava vaatimuksella %quot%Enintn 2 %%quot%.


b) Listn numeroiden E 414 ja E 420-i) vliin seuraavaa:


%quot%E 415 - Ksantaanikumi


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


c) Numero %quot%E 460%quot% siirretn numeroksi %quot%E 460-i)%quot%.


d) Listn numeroiden E 460-i) ja E 461 vliin seuraavaa:


%quot%E 460-ii) Jauhettu selluloosa


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


e) Numerosta E 474:


- korvataan kemiallisen kuvauksen viimeinen lause seuraavasti:


%quot%Niiden valmistuksessa ei saa kytt muita orgaanisia liuottimia kuin sykloheksaania, dimetyyliformamidia, etyyliasetaattia, isobutanolia ja isopropanolia.%quot%


- listn uusi kohta seuraavasti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


.


f) Korvataan numerosta E 477 propaani-1,2-diolin dimeeri ja trimeeri koskeva vaatimus seuraavasti:


%quot%Enintn 0,5 %%quot%.


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan tammikuun 1 pivn 1984 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 12 pivn heinkuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. NRGAARD


(1) EYVL N:o L 189, 12.7.1974, s. 1


(2) EYVL N:o L 155, 23.6.1980, s. 23


(3) EYVL N:o L 223, 14.8.1978, s. 7






Komission direktiivi 82/244/ETY, annettu 17 pivn maaliskuuta 1982, moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennusta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/756/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 17 pivn maaliskuuta 1982,


moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennusta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/756/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen (82/244/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, JOKA


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/156/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 80/1267/ETY(2) ja Kreikan liittymisasiakirjalla, ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennusta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/756/ETY(3), sellaisena kuin se on muutettuna komission direktiivill 80/233/ETY(4), ja erityisesti sen 4 artiklan,


sek katsoo, ett


saadun kokemuksen perusteella ja ottaen huomioon tekniikan kehitys nyt on mahdollista tydent tiettyj vaatimuksia sek saattaa ne paremmin vastaamaan todellisia testausolosuhteita sek tiukentaa niit ajoneuvoissa olevien henkiliden ja muiden tienkyttjien turvallisuuden lismiseksi, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat moottoriajoneuvoja koskevien kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 76/756/ETY liitteit I ja II tmn direktiivin liitteen mukaisesti.


2 artikla


1. Jsenvaltio ei saa 1 pivst lokakuuta 1982 alkaen direktiivin 76/756/ETY liitteess I olevassa 1.5.7-1.5.20 kohdassa lueteltujen pakollisten tai vapaaehtoisten valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennukseen liittyvist syist:


- evt ajoneuvotyypilt ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt, kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa, taikka


- kielt tllaisten ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemista,


jos kyseisten valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennus tmntyyppiseen ajoneuvoon tai tmntyyppisiin ajoneuvoihin vastaa tmn direktiivin vaatimuksia.


2. Alkaen 1 pivst tammikuuta 1983 jsenvaltio:


- ei saa en antaa direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa sellaiselle ajoneuvotyypille, jonka edell tarkoitettujen valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennus ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia,


- saa evt kansallisen tyyppihyvksynnn sellaiselta ajoneuvotyypilt, jonka edell tarkoitettujen valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennus ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia.


3. Jsenvaltio saa 1 pivst lokakuuta 1984 alkaen kielt sellaisten ajoneuvojen ensimmist kertaa liikkeelle laskemisen, joiden direktiivin 70/156/ETY 10 artiklassa tarkoitettu valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennusta koskeva todistus on annettu 1 pivn lokakuuta 1979 jlkeen, jos niden laitteiden asennus ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan viimeistn 1 pivn lokakuuta 1982 ja ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltiolle.






Tehty Brysseliss 17 pivn maaliskuuta 1982.


Komission puolesta


Karl-Heinz NARJES


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(2) EYVL N:o L 375, 31.12.1980, s. 34


(3) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 1


(4) EYVL N:o L 51, 25.2.1980, s. 8


LIITE Muutokset direktiivin 76/756/ETY liitteeseen


LIITE I: VALAISIMIEN JA MERKKIVALOLAITTEIDEN ASENNUS


Muutetaan 1.1 kohta seuraavasti:


%quot%1.1 Ajoneuvotyyppi valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennuksen osalta


Ajoneuvotyypill valaisimien ja merkkivalolaitteiden asennuksen osalta tarkoitetaan ajoneuvoja, jotka eivt eroa toisistaan olennaisesti 1.1.1-1.1.4 kohdassa tarkoitettujen seikkojen osalta.


Eri tyyppisin ajoneuvoina ei pidet ajoneuvoja, jotka poikkeavat toisistaan 1.1.1-1.1.4 kohdassa tarkoitettujen seikkojen osalta, mutta eivt sellaisella tavalla, ett se johtaisi ajoneuvotyypille mrttyjen valaisimien tyypin, lukumrn, sijainnin ja geometrisen nkyvyyden ja lhivalaisimen kulman muuttumiseen, eik ajoneuvoja, joihin lisvalaisimet on tai ei ole asennettu.%quot%Listn 1.1.2 kohdan jlkeen uusi 1.1.3 ja 1.1.4 kohta seuraavasti:


%quot%1.1.3 ajovalaisimien suuntausjrjestelm,


1.1.4 jousitusjrjestelm.%quot%Muutetaan 1.10.4 kohta seuraavasti:


%quot%1.10.4 sivusuuntavalaisimien, rivalaisimien, etu- ja takavalaisimien, pyskintivalaisimien ja heijastimien muodostamia ulkonemia.%quot%Muutetaan 2.2.4 kohta seuraavasti:


%quot%2.2.4 rakennepiirustukset jokaiselle erilliselle valaisimelle, jotka osoittavat 1.6 kohdassa mritellyt valaisevat pinnat, 1.7 kohdassa mritellyn vertailuakselin sek 1.8 kohdassa mritellyn vertailukeskipisteen.


Nm tiedot eivt ole tarpeen takarekisterikilven valaisimelle (1.5.14 kohta).%quot%Muutetaan 4.2.6.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.2.6.1 Alkusuuntauksen stmisen jlkeen on mitattava lhivalaisimen pystysuora suuntaus staattisissa olosuhteissa kaikissa lisyksess 1 mritellyiss kuormitusolosuhteissa. Sen on oltava -0,5 - -2,5 % ilman ksivlitteist stmist. Alkusdn on oltava -1 - -1,5 % %quot%kuormaamattomassa ajoneuvossa%quot% yhden henkiln ollessa kuljettajan paikalla. Valmistajan on eriteltv jokaisen ajoneuvotyypin alkusdt ja nm on merkittv selvsti helposti luettavalla tavalla ja pysyvsti, jokaisessa ajoneuvossa joko ajovalaisimien tai valmistajan laatan lheisyydess lisyksess 6 esitetyll kuvatunnuksella.%quot%Muutetaan 4.2.6.2.2 kohta seuraavasti:


%quot%4.2.6.2.2. Laitteet, jotka on sdetty ksivlitteisesti, joko jatkuvasti tai ei-jatkuvasti, on kuitenkin hyvksyttv edellytten, ett niiss on pysytysasento, jossa valaisimet voidaan palauttaa 4.2.6.1 kohdassa mriteltyyn alkusuuntaukseen tavallisia struuveja kyttmll. Kyseisi ksivlitteisesti sdettvi laitteita on voitava st kuljettajan istuimelta ksin. Laitteissa, joita voidaan st jatkuvasti, on oltava vertailumerkit, jotka osoittavat ne kuormitusolosuhteet jolloin lhivalaisimet tytyy st.


Asentojen lukumrn on laitteissa, joita ei voida st jatkuvasti, oltava sellainen, ett voidaan varmistaa lisyksess 1 mriteltyjen kuormitustilojen noudattavan vaihteluvli -0,5 - -2,5 %, alkaen alkusuuntauksesta, joka on -1 - -1,5 %. Nille laitteille on mys ne kuormitustilat, jotka vaativat lhivalaisimen stmist, selvsti merkittv laitteen kyttlaitteen lhelle (ks. lisys 7).%quot%Listn 4.2.6.2.2 kohdan jlkeen:


%quot%4.2.6.2.3 Lhivalaisimen suuntauksen muutoksen mittaaminen kuorman funktiona on tehtv lisyksess 5 annetun testausmenettelyn mukaisesti.%quot%Muutetaan 4.4.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.4.1 Nykytilanne


Moottoriajoneuvoissa pakollinen


Pervaunuissa vapaaehtoinen.%quot%Muutetaan 4.5.4.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.5.4.1 Leveys:


Kauimpana ajoneuvon pitkittisest keskitasosta olevan valaisevan pinnan reuna saa olla enintn 400 mm etisyydell ajoneuvon rimmisest ulkoreunasta.


Kahden valaisevan pinnan sisreunan vlisen etisyyden on oltava vhintn 600 mm. Kun pystysuora etisyys takasuuntavalaisimen ja vastaavan takavalaisimen vlill on enintn 300 mm, ajoneuvon rimmisen ulkoreunan ja takavalaisimen valaisevan pinnan uloimman reunan vlinen etisyys ei saa ylitt enemp kuin 50 mm ajoneuvon rimmisen ulkoreunan ja vastaavan takavalaisimen valaisevan pinnan uloimman reunan vlisen etisyyden.%quot%Muutetaan 4.5.5 kohta seuraavasti:


%quot%4.5.5 Geometrinen nkyvyys


Vaakasuorat suuntaukset: ks. lisys 4.


Pystysuorat suuntaukset: 15 vaakatason yli ja ali. Pystysuora suuntaus vaakatason ali saadaan vhent 5:een, jos valaisimet ovat enintn 750 mm maanpinnan ylpuolella.%quot%Muutetaan 4.5.12 kohta seuraavasti:


%quot%4.5.12 Muut vaatimukset


Valon on oltava vilkkuvalo, joka vilkkuu 90  30 kertaa minuutissa.


Merkkivalon on sytyttv viimeistn sekunnin kuluttua hallintalaitteen kytst ja sammuttava viimeistn puolentoista sekunnin kuluttua hallintalaitteen kytst. Jos ajoneuvo on hyvksytty vetmn pervaunua, on vetoauton suuntavalaisimien hallintalaitteella kyettv kyttmn mys pervaunun suuntavalaisimia.


Jos yhdess suuntavalaisimessa ilmenee vika, joka ei johdu oikosulusta, muiden valaisimien on jatkettava vilkkumista, kuitenkin niin ett tss tapauksessa taajuus saa poiketa edell mrtyst.


Etusuuntavalaisimien lamppujen valaisevan pinnan on oltava vhintn 40 mm pss lhivalaisimien tai mahdollisten sumuvalaisimien valaisevasta pinnasta. Pienempi etisyys sallitaan, mikli valovoima suuntamerkin lampun vertailuakselilla on vhintn 400 cd.%quot%Muutetaan 4.7.8 kohta seuraavasti:


%quot%4.7.8 Ei saa yhdist muun valaisimen kanssa, ellei takavalaisin ole rakenteellisesti yhdistetty jarruvalaisimen kanssa ja, ellei takavalaisin ole yhdistetty takarekisterikilven valaisimeen.%quot%Muutetaan 4.7.10 kohta seuraavasti:


%quot%4.7.10 Shkliitnnt


On sytyttv jarrutettaessa. Jarruvalaisimien ei tarvitse toimia, jos ajoneuvon kynnistys/sammutuskatkaisin on sellaisessa asennossa, jossa moottorin toiminta ei ole mahdollista.%quot%Poistetaan 4.7.12 kohta.


Listn 4.8.8 kohdan jlkeen uusi 4.8.8.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.8.8.1 Kun takavalaisimet on rakenteellisesti yhdistetty jarruvalaisimien kanssa, takarekisterikilven valaisimen valotekniset ominaisuudet saavat muuttua jarruvalaisimien toiminnan aikana.%quot%Muutetaan 4.8.10 kohta seuraavasti:


%quot%4.8.10 Shkliitnnt


Ei erityisi vaatimuksia.%quot%Muutetaan 4.8.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.8.11 Ilmaisin


Ilmaisin on vapaaehtoinen. Jos sellainen on, sen on toimittava etu- ja takavalaisimille vaaditun ilmaisimen vlityksell.%quot%Muutetaan 4.9.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.9.11 Ilmaisin


Suljetun piirin osoittava ilmaisin on pakollinen. Tmn ilmaisimen on oltava vilkkumaton, eik sit vaadita asennettavaksi, jos kojelaudan valaistus voidaan kytke plle vain yhtaikaisesti etuvalaisimien kanssa.%quot%Muutetaan 4.10.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.10.11 Ilmaisin


Suljetun piirin ilmaisin on pakollinen. Sen on oltava yhdistettyn etuvalaisimien ilmaisimeen.%quot%Muutetaan 4.11.4.1 kohta seuraavasti:


%quot%4.11.4.1 Leveys:


Jos on vain yksi takasumuvalaisin, sen on sijaittava rekisterintimaassa mrtyn liikennesuunnan mukaisesti ajoneuvon pitkittisen keskitason vastakkaisella puolella; vertailukeskipiste saa mys sijaita ajoneuvon pitkittisen keskitason kohdalla.%quot%Muutetaan 4.11.10 kohta seuraavasti:


%quot%4.11.10 Shkliitnnt


Shkliitntjen on oltava sellaiset, ett takasumuvalaisin voi toimia vain, jos lhivalaisimet tai kaukovalaisimet tai etusumuvalaisimet tai niden yhdistelm on kytketty plle. Niiden on oltava sellaisia, ett kun takasumuvalaisin on kytketty plle, on sen toimittava yhdess kaukovalaisimien, lhivalaisimien ja etusumuvalaisimien kanssa.


Kun takasumuvalaisin on kytketty plle, kaukovalaisimen tai lhivalaisimen kytkimen kyttminen ei saa sammuttaa takasumuvalaisinta.


Jos ajovalaisimessa on takasumuvalaisin, on takasumuvalaisimen sammuttamisen oltava mahdollista riippumatta etusumuvalaisimista.%quot%Muutetaan 4.11.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.11.11 Ilmaisin


Suljetun piirin ilmaisin on pakollinen. Erillinen vilkkumaton varoitusvalo.%quot%Listn 4.11.11 kohdan jlkeen uusi 4.11.12 kohta seuraavasti:


%quot%4.11.12 Muut vaatimukset


Kaikissa tapauksissa on takasumuvalaisimen ja jokaisen jarruvalaisimen vlisen etisyyden oltava suurempi kuin 100 mm.%quot%Muutetaan 4.12.10 kohta seuraavasti:


%quot%4.12.10 Shkliitnnt


Liitnnn on sallittava ajoneuvon samalla puolella sijaitsevien pyskintivalaisimien sytyttminen muista valaisimista riippumatta.


Pyskintivalaisimien on toimittava, vaikka ajoneuvon kynnistys- tai sammutuskatkaisin on sellaisessa asennossa, jossa moottorin toiminta ei ole mahdollista.%quot%Muutetaan 4.12.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.12.11 Ilmaisin


Suljetun piirin ilmaisin on vapaaehtoinen. Jos sellainen on, sit ei saa olla mahdollista sekoittaa etu- tai takavalaisimien ilmaisimen kanssa.%quot%Muutetaan 4.13.7 kohta seuraavasti:


%quot%4.13.7 Saadaan ryhmitell muiden valaisimien kanssa.%quot%Muutetaan 4.13.11 kohta seuraavasti:


%quot%4.13.11 Ilmaisin


Ilmaisin on vapaaehtoinen. Jos ajoneuvossa on ilmaisin, on sen toiminnan tapahduttava etu- ja takavalaisimille vaaditun ilmaisimen vlityksell.%quot%Muutetaan 4.14.4.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.14.4.3 Pituus


Ajoneuvon takaosassa.%quot%Muutetaan 4.15.4.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.15.4.3 Pituus


Ajoneuvon takaosassa.%quot%Muutetaan 4.16.4.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.16.4.3 Pituus


Ajoneuvon etuosassa.%quot%Muutetaan 4.16.5 kohta seuraavasti:


%quot%4.16.5 Geometrinen nkyvyys


Vaakasuora suuntaus: 30 sisn- ja ulospin.


Jos sdettvien vetotankojen johdosta ei ole mahdollista tytt vaatimusta 30 suuntauksesta sisnpin, saadaan se pienent 10:seen.


Pystysuora suuntaus: 15 vaakatason ala- ja ylpuolella. Pystysuora suuntaus vaakatason alapuolella saadaan pienent 5:seen, jos heijastinpinta on enintn 750 mm maanpinnan ylpuolella.%quot%Muutetaan 4.17.4.3 kohta seuraavasti:


%quot%4.17.4.3 Pituus


Vhintn yksi heijastin on kiinnitettv ajoneuvon keskikolmannekseen, etummaisimman heijastimen ollessa enintn 3 m:n pss etuosasta ja pervaunuissa vetotangontangon pituus on otettava huomioon tmn etisyyden mittaamisessa.


Kahden vierekkisen heijastimen etisyys ei saa olla enemmn kuin 3 m.


Takimmaisen heijastimen ja ajoneuvon takaosan vlisen etisyyden ei saa olla enemmn kuin 1 m.


M1-luokan ajoneuvoissa riitt kuitenkin, ett yksi heijastin on kiinnitetty ajoneuvon ensimmiseen kolmannekseen ja yksi ajoneuvon viimeiseen kolmannekseen.%quot%Listn lisyksen 4 jlkeen uudet lisykset 5, 6 ja 7 seuraavasti:


%quot%Lisys 5


Lhivalaisimen suuntauksen muuttumisen mittaaminen kuorman funktiona


1 SOVELTAMISALA


Tss lisyksess esitetn menetelm lhivalaisimen suuntauksen muutoksien mittaamiseksi suhteessa sen alkuperiseen suuntaukseen, kun muutos aiheutuu kuormasta riippuvasta moottoriajoneuvon asennon muutoksesta.


2 MRITELMT


2.1 Alkuperinen suuntaus


2.1.1 Ilmoitettu alkuperinen suuntaus


Ajoneuvon valmistajan ilmoittama alkuperisen lhivalaisimen suuntauksen arvo, joka toimii vertailuarvona sallittujen vaihteluiden laskemiseksi.


2.1.2 Mitattu alkuperinen suuntaus:


Lhivalaisimen suuntauksen tai ajoneuvon kulman keskiarvo, mitattuna ajoneuvon ollessa kyseiselle ajoneuvoluokalle lisyksess 1 mritellyss kunnossa N:o 1. Se toimii vertailuarvona arvioitaessa lhivalaisimen suuntauksen muutoksia kuorman vaihdellessa.


2.2 Lhivalaisimen suuntaus saadaan mritell:


- joko milliradiaaneina ilmoitettuna kulmana ajovalaisimen vaakatason ominaispistett kohti menevn valokeilan suunnan leikkauksen ja vaakatason vlill,


- tai tmn kulman tangenttina, prosentuaalisena suuntauksena ilmoitettuna, koska kulmat ovat pieni (nille pienille kulmille, 1 % vastaa 10 mrad).


Jos suuntaus ilmoitetaan prosentuaalisena kulmana, voidaan se laskea seuraavan kaavan avulla:


%gt%NUM%gt%h1 - h2


%gt%DEN%gt%1


 100


miss:


h1 on edell tarkoitetun ominaispisteen korkeus maanpinnasta, millimetrein, mitattuna ajoneuvon pitkittisen keskitason kanssa kohtisuorassa olevassa pystysuuntaisella valkokankaalla, joka on asetettu vaakasuoran etisyyden l phn;


h2 on vertailukeskipisteen (jota pidetn h1:ss valitun ominaispisteen nimellisorigona) korkeus maanpinnasta millimetrein;


l on valkokankaan ja vertailukeskipisteen vlinen etisyys millimetrein.


Negatiiviset arvot merkitsevt kulman suuntaamista alaspin (laskeminen, ks. kuva 1).


Positiiviset arvot merkitsevt kulman suuntaamista ylspin (nostaminen).


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Huomautuksia:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 MITTAUSOLOSUHTEET


3.1 Jos lhivalaisinkeilan valkokankaalla oleva muoto tarkastetaan silmmrisesti tai valoteknisell menetelmll, on mittaus tehtv pimess ympristss (esimerkiksi pimess huoneessa), joka on riittvn suuri, jotta ajoneuvo ja valkokangas saadaan sijoitettua kuvassa 1 esitetyll tavalla. Ajovalaisimien vertailukeskipisteiden on oltava etisyydell l vhintn 10 metrin pss valkokankaasta.


3.2 Alustan, jossa mittaukset tehdn, on oltava niin tasainen ja vaakasuora kuin mahdollista, jotta lhivalaisimen suuntauksen mittauksien toistettavuus voidaan varmistaa  0,5 mrad tarkkuudella ( 0,05 % kaltevuus).


3.3 Jos kytetn valkokangasta, on sen merkinnn, asennon ja paikan suhteessa alustaan ja ajoneuvon pitkittiseen keskitasoon oltava sellainen, ett toistettavuus voidaan varmistaa  0,5 mrad tarkkuudella ( 0,05 % kaltevuus).


3.4 Mittauksien aikana, ymprivn lmptilan on oltava 10 C-30 C.


4 AJONEUVON VALMISTELU


4.1 Mittaukset tehdn ajoneuvolla, jolla on ajettu 1 000-10 000 km, mieluiten noin 5 000 km.


4.2 Renkaat on paineistettava tyden kuorman paineelle, siten kuin valmistaja on ilmoittanut. Ajoneuvon on oltava tynn polttoainetta, vett ja ljy sek varustettuna kaikilla valmistajan ilmoittamilla lislaitteilla ja tykaluilla.


Tynn polttoainetta tarkoittaa, ett polttoainetankin on oltava tytettyn vhintn 90 % direktiivin 70/156/ETY liitteess I esitetyn mallin mukaisessa ajoneuvon tiedot sisltvss asiakirjassa ilmoitetusta vetokyvystn.


4.3 Ajoneuvon seisontajarrun on oltava vapautettuna ja vaihdelaatikon on oltava vapaalla.


4.4 Ajoneuvoa on pidettv vhintn 8 tunnin ajan 3.4 kohdassa mritellyss lmptilassa.


4.5 Jos kytetn valoteknist tai silmmrist menetelm, tulisi selvsti merkitty lhivalaisimien katkaisin olla etukteen asennettuna testattavaan ajoneuvoon mittauksien helpottamiseksi.


Muita menetelmi saadaan kytt tarkempien lukemien saavuttamiseksi (esimerkiksi ajovalaisimien linssien irrottaminen).


5 TESTAUSMENETTELY


5.1 Yleist


Lhivalaisimen tai ajoneuvon kulman muutoksien vaihtelut valitun menetelmn mukaan on mitattava erikseen ajoneuvon kummallakin puolella. Vasemman- ja oikeanpuoleisista ajovalaisimista lisyksess 1 mritellyss kuormitusolosuhteissa saatujen tulosten on oltava 5.5 kohdassa vahvistetuissa rajoissa. Kuormaa on listtv asteittain, ilman ett ajoneuvoa altistetaan kohtuuttomille iskuille.


5.2 Mitatun alkusuuntauksen mrittminen


Ajoneuvo on valmistettava siten kuin 4 kohdassa osoitetaan ja kuormattava siten kuin lisyksess 1 eritelln (vastaavan ajoneuvoluokan ensimminen kuormitusolosuhde).


Ennen jokaista mittausta on ajoneuvoa keinutettava 5.4 kohdassa tarkoitetulla tavalla.


Mittaukset tehdn kolme kertaa.


5.2.1 Jos yksikn nist kolmesta mittauksesta ei poikkea enemp kuin 2 mradia (0,2 % kaltevuus) tulosten aritmeettisesta keskiarvosta, muodostaa tm keskiarvo lopullinen tuloksen.


5.2.2 Jos yksikin nist kolmesta mittauksesta poikkeaa enemmn kuin 2 mradia (0,2 % kaltevuus) tulosten aritmeettisesta keskiarvosta, on tehtv uusi 10 mittauksen sarja.


Tmn uuden 10 mittauksen sarjan aritmeettinen keskiarvo muodostaa lopullisen tuloksen.


5.3 Mittausmenetelmt


Mit tahansa menetelm saadaan kytt kulman vaihteluiden mittaamiseen, jos lukemat ovat  0,2 mrad tarkkoja ( 0,02 % kaltevuus).


5.4 Ajoneuvon ksittely jokaisessa kuormitusolosuhteessa


Ajoneuvon jousitus ja kaikki muut osat, jotka todennkisesti vaikuttavat lhivalaisimen suuntaukseen, on aktivoitava jljempn mritellyn menetelmn mukaisesti.


Tekniset viranomaiset ja valmistajat saavat kuitenkin yhdess esitt muita menetelmi (joko kokeellisia tai laskelmiin perustuvia), erityisesti jos testi paljastaa erityisi ongelmia, edellytten, ett sellaiset laskelmat ovat selvsti ptevi.


5.4.1 M1-luokan ajoneuvot, joissa on tavanomainen jousitus


Ajoneuvon seistess mittauspaikalla, ja tarvittaessa, pyrien levtess liikkuvilla korokkeilla (joita on kytettv jos niiden pois jttminen johtaisi jousitusliikkeen rajoittumiseen, joka todennkisesti vaikuttaisi mittaustuloksiin), heilutetaan ajoneuvoa yhtjaksoisesti vhintn kolme tydellist kierrosta; jokaisella kierroksella ensin ajoneuvon etuosa ja sitten takaosa painetaan alas.


Heilutusjakson on ptyttv kierroksen loppuun. Ennen mittausta on odotettava, ett ajoneuvon heilahtelu on loppunut itsestn. Liikkuvien korokkeiden sijasta, sama teho voidaan saavuttaa liikuttamalla ajoneuvoa taakse- ja eteenpin vhintn yhden tyden pyrn kierroksen verran.


5.4.2 M2-, M3- ja N-luokan ajoneuvot, joissa on tavanomainen jousitus


5.4.2.1 Jos M1-luokan ajoneuvoille tarkoitettu 5.4.1 kohdassa tarkoitettu ksittelymenetelm ei ole mahdollinen, voidaan kytt 5.4.2.2 tai 5.4.2.3 kohdassa tarkoitettua menetelm.


5.4.2.2 Ajoneuvon seistess mittauspaikalla, pyrien ollessa alustalla, heilutetaan runkoa vaihtelemalla kuormaa vliaikaisesti.


5.4.2.3 Ajoneuvon seistess mittauspaikalla, pyrien ollessa alustalla, aktivoidaan ajoneuvon jousitus ja kaikki muut osat, jotka voivat vaikuttaa lhivalaisimen suuntaukseen, kyttmll vrhtelij. Tm voi olla trisev lava, jonka pll ajoneuvo on.


5.4.3 Ajoneuvot, joissa ei ole tavanomaista jousitusta ja joiden moottoreiden on oltava kynniss


Ennen kuin tehdn mitn mittauksia, odotetaan, kunnes ajoneuvo on saavuttanut lopullisen asentonsa moottorin kydess.


5.5 Mittaukset


Lhivalaisimen suuntauksen vaihtelu on arvioitava jokaiselle erilaiselle kuormitusolosuhteelle suhteessa alkuperiseen suuntaukseen, joka mritelln 5.2 kohdan mukaisesti.


Jos ajoneuvo on varustettu ksikyttisell ajovalaisimien suuntauslaitteistolla, on tm sdettv ajoneuvon valmistajan kyseiselle kuormitusolosuhteelle mrmn asentoon (lisyksen 1 mukaisesti).


5.5.1 Aloitettaessa on tehtv yksittinen mittaus jokaisessa kuormitusolosuhteessa. Vaatimukset ovat tyttyneet, jos kaikissa kuormitusolosuhteissa kulman vaihtelu on laskettujen rajojen sispuolella (esimerkiksi alkutilan kulman ja hyvksymiselle edellytyksen olevien alemman ja ylemmn rajojen sispuolella) toleranssilla 4 mrad (0,4 % kaltevuus).


5.5.2 Jos mikn (mitkn) mittauksen (mittauksien) tulos (tulokset) ei (eivt) ole 5.5.1 kohdassa ilmoitetun toleranssin sispuolella, tai jos se ylitt (ne ylittvt) raja-arvot, on tehtv kolme lismittausta kuormitusolosuhteissa, jotka vastaavat nit tuloksia, sellaisina kuin ne mritelln 5.5.3 kohdassa.


5.5.3 Jokaiselle edell tarkoitetulle kuormitusolosuhteelle:


5.5.3.1 jos yksikn kolmesta mittauksesta ei poikkea enemp kuin 2 mradia (0,2 % kaltevuus) tulosten aritmeettisesta keskiarvosta, muodostaa tm keskiarvo lopullisen tuloksen.


5.5.3.2 jos yksikin kolmesta mittauksesta poikkeaa enemmn kuin 2 mradia (0,2 % kulma) tulosten aritmeettisesta keskiarvosta, on tehtv uusi 10 mittauksen sarja, joiden aritmeettinen keskiarvo muodostaa lopullisen tuloksen.


5.5.3.3 jos ajoneuvossa on automaattinen ajovalaisimien suuntausjrjestelm, jossa on hystereesisilmukka, on keskimrisi tuloksia hystereesisilmukan huipusta ja alaosasta pidettv merkitsevin arvoina.


Kaikki nm mittaukset on tehtv 5.5.3.1 ja 5.5.3.2 kohdan mukaisesti.


5.5.4 Vaatimukset ovat tyttyneet, jos kaikissa kuormitusolosuhteissa 5.2 kohdan mukaisesti mritellyn mitatun alkukulman ja jokaisen kuormitusolosuhteen aikana mitatun kulman vaihtelu on vhemmn kuin 5.5.1 kohdassa lasketut arvot (ilman varmuusvaraa).


5.5.5 Jos vain yksi laskettu yl- tai ala-arvojen vaihteluraja on ylitetty, on valmistajan voitava valita erilainen arvo alkuaseman kulmalle, hyvksynnlle ilmoitettujen rajojen sispuolella.%quot%%quot%Lisys 6


Liitteess I olevassa 4.2.6.1 kohdassa tarkoitetun alkusdn vakioarvon osoittaminen


Esimerkki


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Kuvatunnuksen koko ja yksityiskohdat jtetn valmistajan valittavaksi.%quot%%quot%Lisys 7


Liitteess I olevassa 4.2.6.2.2 kohdassa tarkoitettujen ajovalaisimien suuntauslaitteiden hallintalaitteet


1 VAATIMUKSET


1.1 Lhivalaisimen suuntaus alaspin on kaikissa tapauksissa toteutettava jollakin seuraavista tavoista:


a) liikuttamalla hallintalaitetta alaspin tai vasemmalle;


b) kiertmll hallintalaitetta vastapivn;


c) painamalla nppint (paino-vetohallintalaite).


Jos valokeilan stmiseen kytetn useita nppimi, on sen nppimen, joka aiheuttaa suurimman suuntauksen alaspin, sijaittava muiden ajovalaisinasentonppimen (-nppinten) vasemmalla tai alapuolella.


Kiertohallintalaitteen, joka on asennettu reuna edell, tai siten, ett vain reuna on nkyviss, pitisi noudattaa a- tai c-tyyppisten hallintalaitteiden toimintaperiaatteita.


1.1.1 Tss hallintalaitteessa on oltava kuvatunnukset, jotka osoittavat selvsti lhivalaisimen suuntausta yls- ja alaspin tarkoittavat liikkeet.


1.2 %quot%0%quot%-asento vastaa alkusuuntausta liitteess I olevan 4.2.6.1 kohdan mukaisesti.


1.3 %quot%0%quot%-asennon, jonka on liitteess I olevan 4.2.6.2.2 kohdan mukaisesti oltava %quot%seis%quot%-asento, ei vlttmtt tarvitse olla stalueen lopussa.


1.4 Hallintalaitteessa kytetyt merkit on selitettv kyttjn ksikirjassa.


1.5 Vain seuraavia kuvatunnuksia saadaan kytt hallintalaitteiden tunnistamiseen:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Lhivalaisimen vakioitu kuvatunnus direktiivin 78/316/ETY liitteen II kuvan 3 mukaisesti osoittaa nuolet, jotka vastaavat lhivalaisimen stmisen suuntaa.


2 ESIMERKIT


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%quot%%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






LIITE II


Listn 5.2 kohdan jlkeen uusi 5.2.1 kohta seuraavasti:


%quot%5.2.1 Ajovalaisimien suuntauslaitteet: kyll/ei (*)%quot%.






Komission direktiivi 82/287/ETY, annettu 13 pivn huhtikuuta 1982, rehukasvien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan annettujen neuvoston direktiivien 66/401/ETY ja 69/208/ETY sek direktiivien 78/386/ETY ja 78/388/ETY liitteiden muuttamisesta




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 13 pivn huhtikuuta 1982,


rehukasvien sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan annettujen neuvoston direktiivien 66/401/ETY ja 69/208/ETY sek direktiivien 78/386/ETY ja 78/388/ETY liitteiden muuttamisesta (82/287/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun neuvoston direktiivin 66/401/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/126/ETY(), ja erityisesti sen 21 a artiklan,


ottaa huomioon ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan 30 pivn keskuuta 1969 annetun neuvoston direktiivin 69/208/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/126/ETY, ja erityisesti sen 20 a artiklan


sek katsoo, ett


tieteellisen ja teknisen tietmyksen kehityksen perusteella direktiivien 66/401/ETY ja 69/208/ETY liitteit I ja II olisi muutettava jljempn tarkoitetuista syist,


edellytyksi, jotka kasvuston ja siementen on tytettv, mukaan lukien lajikepuhtautta koskevat vaatimukset, olisi muutettava Taloudellisen yhteistyn ja kehityksen jrjestn (OECD) vahvistamien jrjestelmien mukaisiksi; rehukasvien siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin 66/401/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/126/ETY, liitteiden muuttamisesta 18 pivn huhtikuuta 1978 annetun komission direktiivin 78/386/ETY 2 artiklan toisessa luetelmakohdassa, sek ljy- ja kuitukasvien siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin 69/208/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 81/126/ETY, liitteiden muuttamisesta 18 pivn huhtikuuta 1978 annetun komission direktiivin 78/388/ETY 2 artiklan 1 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa sdetyt tytntnpanon pivt, olisi vastaavasti mukautettava nykyiseen tilanteeseen,


nykyisess tilanteessa ei ole ollut mahdollista yhdenmukaistaa yhteisss vhimmislajikepuhtautta koskevia vaatimuksia, jotka auringonkukan hybridien kasvustojen tai siementen on tytettv; nm vaatimukset pyritn laatimaan ennen 1 piv heinkuuta 1983 yhdenmukaisuuden saavuttamiseksi, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelevn pysyvn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 66/401/ETY liitett I seuraavasti:


1. Listn 4 kohdan toiseen ja kolmanteen virkkeeseen ilmaisu %quot%Vicia faba%quot% ilmaisun %quot%Pisum sativum%quot% jlkeen.


2. Poistetaan 4 kohdan toisesta ja kolmannesta virkkeest ilmaisu %quot%Raphanus sativus ssp. oleifera%quot%.


2 artikla


Muutetaan direktiivin 66/401/ETY liitett II seuraavasti:


1. Korvataan I jakson 1 kohta seuraavasti:


%quot%Siementen on oltava riittvn lajiketunnistettavia ja puhtaita.


Erityisesti jljempn lueteltujen lajien siementen on oltava seuraavien vaatimusten ja muiden edellytysten mukaisia.


Lajikepuhtauden on oltava vhintn:


- Poa ssp:n apomiktisten, uniklonaalisten lajikkeiden osalta: 98 %,


- Pisum sativum, Vicia faba, Brassica napus var. napobrassica ja Brassica oleracea conv. acephala:


- varmennetut siemenet, ensimminen sukupolvi: 99 %,


- varmennetut siemenet, toinen sukupolvi ja sit seuraavat sukupolvet: 98 %.


Vhimmislajikepuhtaus on tarkastettava posin viljelystarkastuksissa, jotka suoritetaan liitteess I tarkoitettujen edellytysten mukaisesti.%quot%2. Korvataan II jakson 1 kohta seuraavasti:


%quot%Pisum sativumin, Brassica napus var. napobrassica:n, Brassica oleracea conv. acephala:n, Vicia faba:n ja Poa spp:n apomiktisten, uniklonaalisten lajikkeiden siementen on oltava seuraavien vaatimusten tai muiden edellytysten mukaisia:


Lajikepuhtauden on oltava vhintn 99,7 %.


Vhimmislajikepuhtaus on tarkastettava posin viljelystarkastuksissa, jotka suoritetaan liitteess I tarkoitettujen edellytysten mukaisesti.%quot%


3 artikla


Muutetaan direktiivin 69/208/ETY liitett I seuraavasti:


Korvataan 3 kohta seuraavasti:


%quot%Kasvuston on oltava riittvn lajiketunnistettava ja -puhdas.


Erityisesti Brassica juncean, Brassica nigran, Cannabis sativan, Carum carvin ja Gossypium sp:n kasvustojen on oltava seuraavien vaatimusten mukaiset:


Kasvuston lajeista selvsti lajikkeista poikkeavien kasvien lukumr saa olla enintn:


- yksi 30 m: kohti perussiementen tuotannossa,


- yksi 10 m: kohti varmennettujen siementen tuotannossa.%quot%


4 artikla


Muutetaan direktiivin 69/208/ETY liitett II seuraavasti:


Korvataan I jakson 1 kohta seuraavasti:


%quot%Siementen on oltava riittvn lajiketunnistettavia ja -puhtaita. Erityisesti jljempn lueteltujen lajien siementen on oltava seuraavien vaatimusten ja muiden edellytysten mukaisia:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vhimmislajikepuhtaus on tarkastettava posin viljelystarkastuksissa, jotka suoritetaan liitteess I tarkoitettujen edellytysten mukaisesti.%quot%


5 artikla


Korvataan direktiivin 78/386/ETY 2 artiklan 1 kohdan 2 alakohdassa pivmr %quot%1 pivn tammikuuta 1982%quot% ilmaisulla %quot%myhemmin ilmoitettavana ajankohtana%quot%.


6 artikla


Korvataan direktiivin 78/388/ETY 2 artiklan 1 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa pivmr %quot%1 pivn tammikuuta 1982%quot% ilmaisulla %quot%myhemmin ilmoitettavana ajankohtana%quot%.


7 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava:


- tmn direktiivin 5 ja 6 artiklan snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn tammikuuta 1982 alkaen;


- Poa spp:n osalta 2 artiklan snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn tammikuuta 1983 alkaen;


- muut tmn direktiivin snnsten noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1983.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett siemeni eivt koske kaupan pitmisen rajoitukset tmn direktiivin 1 kohdan kolmannen luetelmakohdan mukaisten eri tytntnpanopivien takia.


8 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 13 pivn huhtikuuta 1982.


Komission puolesta


Poul DALSAGER


Komission jsen


() EYVL N:o 125, 11.7.1966, s. 2298/66


() EYVL N:o L 67, 12.3.1981, s. 36


() EYVL N:o L 169, 10.7.1969, s. 3


() EYVL N:o L 113, 25.4.1978, s. 1


() EYVL N:o L 113, 25.4.1978, s. 20






Neuvoston asetus (ETY) N:o 620/82, annettu 16 pivn maaliskuuta 1982, italialaisten sek muiden jsenmaiden laitosten vlisist sairaus- ja itiysvakuutusten luontoisetuuksien korvaamista koskevista erityistoimenpiteist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 620/82,


annettu 16 pivn maaliskuuta 1982,


italialaisten sek muiden jsenmaiden laitosten vlisist sairaus- ja itiysvakuutusten luontoisetuuksien korvaamista koskevista erityistoimenpiteist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 51 artiklan,


ottaa huomioon siirtotylisten sosiaaliturvan hallintotoimikunnan kuulemisen jlkeen laaditun komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin ja heidn perheisiins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2793/81(2), 36 artiklassa sdetn, ett jsenvaltion laitoksen toisen jsenvaltion laitoksen puolesta antamat luontoisetuudet korvataan tysimrisesti joko osoittamalla todelliset kustannukset tai kertasuorituksiin pohjautuen,


asetuksen (ETY) N:o 1408/71 tytntnpanomenettelyst annetun asetuksen (ETY) N:o 574/72(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2793/81, 93, 94, 95 ja 100 artiklassa tsmennetn yksityiskohtaiset snnt korvattavien mrien mrmiseksi ja korvausten suorittamiseksi,


kansallisen terveydenhuollon perustaminen Italiaan on aiheuttanut sairaus- ja itiysvakuutuksen hallintoelinten lakkauttamisen, ja erityisesti Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (kansallinen sairausvakuutuslaitos), jljempn %quot%INAM%quot%, joka oli yhteyselin ja toimivaltainen laitos asetuksessa (ETY) N:o 1408 ja asetuksessa (ETY) N:o 574/72 tarkoitetulla tavalla,


kyseinen lakkauttaminen on suuresti vaikeuttanut sit, miten suoritetaan toisaalta muiden jsenvaltioiden esittmien saatavien tarkastustoimenpiteet ja toisaalta niiden saatavien vahvistamistoimenpiteet, joita INAM:lla on nilt laitoksilta, asetuksen (ETY) N:o 1408/71 36 artiklassa tarkoitettuja korvauksia varten,


osoittautuu soveliaaksi selvitt tm erityistilanne yhteisn yhtenisell menetelmll, jota sovelletaan samanaikaisesti kaikkiin INAM:n saataviin ja velkoihin kyseisten saatavien tydellisen ja lopullisen tarkastamisen ja hyvksymisen jouduttamiseksi, ja


tm menetelm olisi laadittava poiketen mahdollisimman vhn asetuksen (ETY) N:o 574/72 edell tarkoitetuista snnksist ja turvautumalla muihin saatavia ja velkoja koskeviin arviointiperusteisiin tai erityisiin sntihin ainoastaan ehdottoman vlttmttmiss tapauksissa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Jsenvaltioiden laitoksilta INAM:n puolesta ja INAM:lta jsenvaltioiden puolesta 31 pivn joulukuuta 1980 asti annettujen sairaus- ja itiysvakuutuksen luontoisetuuksien korvaukset, joista sdetn asetuksen (ETY) N:o 1408/71 36 artiklassa ja joita ei ole suoritettu INAM:n lakkauttamisen vuoksi, mrtn ja suoritetaan tss asetuksessa sdettyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti, poiketen siit, mit asetuksen (ETY) N:o 574/72 V osaston snnksiss sdetn.


Saksan ja Italian vlisten suhteiden osalta tm asetus ei koske Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzanon saatavia ja velkoja.


2 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 574/72 93 artiklan mukaisesti korvattavat mrt mrtn seuraavasti:


1. summat, joita jsenvaltioiden laitokset ovat vaatineet INAM:lta 30 pivn syyskuuta 1981 menness tositteiden perusteella 31 pivn joulukuuta 1980 asti annetuista luontoisetuuksista, lasketaan yhteen sellaisinaan ottaen huomioon hyvksytyt hylkykset;


2. summista, joita nm laitokset voisivat viel esitt asetuksen (ETY) N:o 574/72 100 artiklan perusteella, mutta joista ei ole kytettviss tositteita, erityisesti vuonna 1980 annettujen etuuksien osalta, tehdn arviointi; ne listn 1 alakohdassa tarkoitettuihin summiin;


3. tm arviointi muodostaa jokaiselle jsenvaltiolle ylrajan; jos Italian terveysministerille INAM:n puolesta 30 pivn huhtikuuta 1982 asti - postileiman todistaessa lhetyspivn - esitettvt tositteet edustaisivat mr, joka ei ylit tt ylrajaa, mr korvataan; jos sitvastoin ylraja ylitetn, korvattu mr on ylrajan suuruinen;


4. INAM:n vaatimat summat, jotka on esitetty varainhoitovuoteen 1976 ja sit edeltviin varainhoitovuosiin liittyvien saatavien osalta, lasketaan yhteen sellaisinaan ottaen huomioon hyvksytyt hylkykset;


5. INAM:n saatavien mrt varainhoitovuosien 1977-1980 osalta mrtn INAM:lle varainhoitovuosien 1973-1976 osalta korvattujen mrien perusteella; Saksan osalta kuitenkin varainhoitovuoden 1977 huomioon otettu mr vastaa todisteena olevissa asiakirjoissa esitetty mr, jonka Italian ministeri on antanut tiedoksi Saksan yhteyselimelle.


3 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 574/72 94 ja 95 artiklan mukaisesti korvattavat mrt mrtn seuraavasti:


1. vuoteen 1979 asti annettuja etuuksia varten mrtyt kertasuoritukset lasketaan yhteen sellaisinaan ottaen huomioon hyvksytyt hylkykset;


2. vuonna 1980 annettujen etuuksien osalta kertasuoritukset arvioidaan suhteessa asetuksen (ETY) N:o 574/72 94 ja 95 artiklassa tarkoitettuun keskimriseen vuosittaiseen perheiden mrn ja elkelisten keskimriseen vuosittaiseen mrn; kyseinen arvio saadaan vuosia 1977, 1978 ja 1979 koskevien tietojen perusteella.


3. Saksan ja Italian vlisiss suhteissa saatavat ja velat sek suorittamista koskevat mrajat mritetn liitteen II mukaisesti.


4 artikla


1. Jsenvaltio laskee yhteen 1-3 artiklassa esitetyll tavalla mritetyt saatavien mrt omassa valuutassaan 31 pivn joulukuuta 1981.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut mrt muunnetaan sen jlkeen hyvityst varten Italian liiroiksi, jotta Italian toimivaltainen viranomainen tietisi saldon, jonka se on velkaa.


3. Muuntaminen suoritetaan kyttmll komission osana Euroopan valuuttajrjestelm mrm 31 pivn joulukuuta 1981 virallista valuuttakurssia.


5 artikla


1. Ottaen huomioon 2 artiklan 3 kohta, 4 artiklassa tarkoitetun hyvityksen mr ilmaistaan velkojan kansallisessa valuutassa, ja se korvataan hnelle samassa valuutassa.


2. Korvausten suorittamiseksi 3 kohdan mukaisesti sovelletaan valuutan muuntamisessa maksupivn valuuttakurssia.


3. Yhteyselimet suorittavat maksettavat korvaukset seuraavasti:


- maksettavasta mrst 15-20 prosenttia 31 pivn maaliskuuta 1982 menness,


- maksamatta olevasta saldosta 50 prosenttia 30 pivn keskuuta 1982 menness,


- saldo 31 pivn joulukuuta 1982 menness.


6 artikla


1. Edell 1-5 artiklan soveltaminen muodostaa tilinptksen. Kyseinen tilinpts ksitt mys luopumissopimuksissa tai muissa tehdyiss tai tehtviss sopimuksissa tarkoitetut mrt.


2. Poiketen siit, mit asetuksen (ETY) N:o 574/72 100 artiklassa sdetn, tss asetuksessa tarkoitettuja etuuksia koskevia korvaushakemuksia ei voi esitt 30 pivn huhtikuuta 1982 jlkeen.


3. Kunkin jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on toteutettava tarvittavat toimenpiteet tmn asetuksen soveltamiseksi, erityisesti siirtymiseksi yhteisn tasolla mrtyst kansallisesta saldosta asianomaisten laitosten tilien tarkastamiseen ja hyvksymiseen.


7 artikla


1. Kunkin jsenvaltion 2-5 artiklan mukaisesti mritetyt saatavien mrt esitetn liitteess I.


2. Menettely, jota Saksan laitosten on sovellettava korvausten mrn mrittmiseksi ja maksettavien mrien jakamiseksi, mritelln liitteess II.


8 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst maaliskuuta 1982.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 16 pivn maaliskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. de KEERSMAEKER


(1) EYVL N:o L 149, 5.7.1971, s. 2


(2) EYVL N:o L 275, 29.9.1981, s. 1


(3) EYVL N:o L 74, 27.3.1972, s. 1






LIITE I


Tilanne INAM:n (Italia) saatavista ja veloista 31 pivn joulukuuta 1980 asti annettavien luontoisetuuksien osalta Tilinpts 31 pivn joulukuuta 1981 Mrt mrtty 2, 3 ja 4 artiklan mukaisesti


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


Yksityiskohtaiset erityissnnt 3 artiklan 3 alakohdan ja 7 artiklan 2 kohdan soveltamiseksi


1. Asetuksen (ETY) N:o 574/72 94 ja 95 artiklassa tarkoitettujen mrien mrmisen ja korvaamisen osalta sovelletaan seuraavia mryksi Saksan ja Italian vlisiin suhteisiin:


a) asetuksen (ETY) N:o 574/72 94 artiklassa tarkoitetut kertasuoritukset mrtn vuoteen 1980 asti mainitun asetuksen V osaston ja Saksan ja Italian vlill 5 pivn marraskuuta 1968 tehdyn yleissopimuksen mukaisesti;


b) asetuksen (ETY) N:o 574/72 95 artiklassa tarkoitetut kertasuoritukset mrtn, Italian saatavien osalta vuoteen 1979 asti ja Saksan saatavien osalta vuoteen 1980 asti, mainitun asetuksen V osaston mukaisesti;


c) vuoden 1980 osalta Italialle tulevat ja asetuksen (ETY) N:o 574/72 95 artiklassa tarkoitetut kertasuoritukset mrtn Saksan ja Italian laitosten vuosiksi 1977, 1978 ja 1979 laskemien kertasuoritusten perusteella ottaen huomioon Bonnin Allgemeine Ortskrankenkassen (paikallinen yleinen sairauskassa, Bonn) elkelisrekisteri vuosilta 1977-1980;


d) Saksan yhteyselin hyvitt saatavat 30 pivn syyskuuta 1982 asti, ja ne maksetaan 31 pivn joulukuuta 1982 asti.


2. Bundesverband der Ortskrankenkassen (kansallinen paikallisten sairauskassojen liitto) jakaa yhteyselimen ominaisuudessa tmn asetuksen liitteess I Saksan laitosten maksettavaksi vuosien 1977-1980 osalta asetuksen (ETY) N:o 574/72 93 artiklen perusteella mrtyn mrn sairauskassaryhmittin sosiaaliturvan alalla toimivaltaisten Saksan laitosten kesken vuosien 1973-1976 kulujen tilitysten suhteessa. Niden sairauskassaryhmien sisll jako suoritetaan vuoden 1980 jsenten lukumrn perusteella, vhennettyn elkelisten mrll.


3. Bonnin Allgemeine Ortskrankenkasse (paikallinen yleinen sairauskassa) korvaa Saksan laitosten maksettavaksi vuoden 1980 osalta asetuksen (ETY) N:o 574/72 95 artiklan perusteella mrtyn mrn kaikkien Saksan sairausvakuutuslaitosten puolesta lukuun ottamatta Bundesknappschaftia (liittotasavallan kaivostyntekijiden vakuutuskassa) ja maatalouden sairauskassoja. Bundesverband der Ortskrankenkassen (kansallinen paikallisten sairauskassojen liitto) mr Bundesknappschaftille ja maatalouden sairauskassoille tulevan mrn yhteyselimen ominaisuudessa vuosia 1977, 1978 ja 1979 koskevien tietojen perusteella.






82/460/ETY: Neuvoston pts, tehty 24 pivn keskuuta 1982, Reinin suojelemista kemialliselta pilaantumiselta koskevan yleissopimuksen liitteen IV tydentmisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 24 pivn keskuuta 1982,


Reinin suojelemista kemialliselta pilaantumiselta koskevan yleissopimuksen liitteen IV tydentmisest (82/460/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon edustajakokouksen lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


Euroopan talousyhteis on 25 pivn heinkuuta 1977 tehdyll neuvoston ptksell 77/586/ETY(4) tehnyt Reinin suojelemista kemialliselta pilaantumiselta koskevan yleissopimuksen, jljempn %quot%kemiallinen yleissopimus%quot%, ja Berniss 29 pivn huhtikuuta 1963 allekirjoitetun kansainvlist komissiota Reinin suojelemiseksi pilaantumiselta, jljempn %quot%kansainvlinen komissio%quot%, koskevan sopimuksen lissopimuksen,


kemiallisen yleissopimuksen 5 artiklan mukaan kansainvlinen komissio ehdottaa rajaarvoja tiettyjen aineiden pstlle Reinin altaan pintavesiin tekemll muutoksia yleissopimuksen liitteeseen IV; yleissopimuksen 14 artiklan mukaan niden muutosten voimaantulo edellytt sopimuspuolten yksimielist hyvksynt,


kansainvlinen komissio on laatinut raja-arvoja elohopealle kemiallisen yleissopimuksen liitteen IV tydennykseksi tarkoitetussa suosituksessa, ja


yhteisn olisi kemiallisen yleissopimuksen sopimuspuolena hyvksyttv tm suositus,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta Reinin suojelemiseksi pilaantumiselta perustetun kansainvlisen komission suositus, joka on tarkoitettu Bonnissa 3 pivn joulukuuta 1976 allekirjoitetun Reinin suojelemista kemialliselta pilaantumiselta koskevan yleissopimuksen liitteen IV tydennykseksi.


Suosituksen teksti on tmn ptksen liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja ilmoittaa Sveitsin valaliiton hallitukselle 1 artiklassa tarkoitetun suosituksen hyvksymisest kemiallisessa yleissopimuksessa vahvistettua menettely noudattaen.






Tehty Luxemburgissa 24 pivn keskuuta 1982.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


F. AERTS


(1) EYVL N:o C 180, 18.7.1980, s. 10


(2) EYVL N:o C 291, 10.11.1980, s. 57


(3) EYVL N:o C 348, 31.12.1980, s. 1


(4) EYVL N:o L 240, 19.9.1977, s. 51






Neuvoston direktiivi 92/32/ETY, annettu 30 pivn huhtikuuta 1992, vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY muuttamisesta seitsemnnen kerran




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/32/ETY,


annettu 30 pivn huhtikuuta 1992,


vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY muuttamisesta seitsemnnen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


jsenvaltioissa vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj sek uusien aineiden ilmoitusmenettely koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten eroavaisuudet voivat johtaa jsenvaltioiden vlisiin kaupan esteisiin ja luoda epyhteniset kilpailuolosuhteet; jsenvaltioiden niden toimenpiteiden eroavaisuuksilla on suora vaikutus sismarkkinoiden toimintaan eivtk ne takaa samantasoista suojaa vestn terveydelle ja ympristlle,


sismarkkinoiden toteuttamiseen ja toimintaan kohdistuvien jsenvaltioiden snnsten lhentmiseksi toteutettavien toimenpiteiden on, silloin kun ne koskevat terveytt, turvallisuutta ja ihmisten ja ympristn suojelua, perustuttava suojelun korkeaan tasoon,


ihmisten ja ympristn suojelemiseksi mahdollisilta vaaroilta, joita uusien aineiden markkinoille saattaminen voi aiheuttaa, on vlttmtnt toteuttaa aiheelliset toimenpiteet ja erityisesti muuttaa ja vahvistaa direktiivin 67/548/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/517/ETY(5), snnksi,


jokainen markkinoille saatettava uusi aine on saatettava toimivaltaisten viranomaisten tietoon ilmoituksella, joka sislt tiettyj tietoja; sellaisten aineiden osalta, joita saatetaan markkinoille enintn yksi tonni vuodessa valmistajaa kohden, ilmoitusvaatimuksia voidaan lievent; kun markkinoille saatetun aineen mr ylitt tietyt raja-arvot, listutkimuksiin on varauduttava,


on tarpeen st toimenpiteist ilmoitusmenettelyn aikaansaamiseksi, jossa yhdess jsenvaltiossa aineesta tehty ilmoitus on voimassa yhteisss; jos aineet on valmistettu yhteisn ulkopuolella, valmistajan edun mukaista saattaa olla nimet yhteisn yksinedustaja ilmoituksen tekemist varten,


ihmisiin ja ympristn kohdistuvien vaikutusten ennakoimiseksi olisi kaikkien uusien ilmoitettujen aineiden vaarat arvioitava; yhteniset vaaratekijiden arviointiperiaatteet olisi vahvistettava,


lisksi on trke seurata tarkoin markkinoille saatettujen uusien aineiden kehityst ja kytt ja tmn vuoksi on vlttmtnt luoda jrjestelm, joka mahdollistaa kaikkien uusien aineiden luetteloinnin,


komissio laati direktiivin 67/548/ETY(6) 13 artiklan 1 kohdan mukaisesti komission ptksess 81/437/ETY vahvistettujen suuntaviivojen mukaisesti luettelon yhteisn markkinoilla 18 pivn syyskuuta 1981 olleista aineista (Einecs); tm luettelo julkaistiin Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess(7),


kokeisiin ja muihin tieteellisiin tarkoituksiin kytettvien elinten suojelua koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest 24 pivn marraskuuta 1986 annetun neuvoston direktiivin 86/609/ETY(8) snnsten mukaan on tarkoituksenmukaista vhent koetarkoituksiin kytettvien elinten lukumr mahdollisimman pieneksi; kaikki aiheelliset toimenpiteet on toteutettava elinkokeiden toistamisen vlttmiseksi,


hyvn laboratoriokytnnn periaatteiden noudattamista kemiallisten aineiden kokeissa ja periaatteiden noudattamisen todentamista koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest 18 pivn joulukuuta 1986 annetussa neuvoston direktiiviss 87/18/ETY(9) tsmennetn yhteisn hyvn laboratoriokytnnn periaatteet, joita on noudatettava kemiallisia valmisteita tutkittaessa,


ympristn suojelun ja tyntekijiden terveyden ja turvallisuuden edistmiseksi on suotavaa, ett vaarallisia aineita koskeva turvallisuustiedote on ammattihenkilstn kytettviss,


yhteisn tasolla on otettava kyttn aineiden luokitusta ja merkintj koskevat snnkset vestn ja etenkin niden aineiden kanssa tyskentelevien suojelun edistmiseksi,


ihmisten ja ympristn riittvn suojelun tason varmistamiseksi on trke antaa snnkset sellaisten vaarallisten aineiden vliaikaisesta pakkaus- ja merkinttavasta, jotka eivt viel esiinny direktiivin 67/548/ETY liitteess I; samasta syyst on vlttmtnt tehd turvallisuusohjeita koskevat merkinnt pakollisiksi,


direktiivin 67/548/ETY 2 artiklassa aineet ja valmisteet luokitellaan myrkyllisiksi, haitallisiksi, syvyttviksi tai rsyttviksi yleisi mritelmi kytten; kokemus on osoittanut, ett tt luokitusta on tarpeen tarkentaa; lisksi mainitun direktiivin 3 artiklassa edellytetn ympristlle aiheutuvan vaaran arvioimista ja sen vuoksi on tarpeen nimet tietyt ominaisuudet ja arviointivakiot ja tunnusmerkit ja saada aikaan jaksotettu koeohjelma,


uusi, pakkaukseen tarkoitettu yhteinen varoitusmerkki 'ympristlle vaarallinen` olisi listtv,


teolliseen ja kaupalliseen salaisuuteen kuuluvien tiettyjen tietojen luottamuksellisuus olisi taattava,


jsenvaltioiden olisi tietyin ehdoin voitava toteuttaa suojatoimenpiteet, ja


komissiolle olisi siirrettv tarvittava toimivalta mukauttaa direktiivin 67/548/ETY kaikki liitteet tekniikan kehitykseen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 67/548/ETY seuraavasti:


1 Korvataan 1 23 artikla seuraavilla artikloilla:


%quot%1 artikla


Tavoitteet ja soveltamisala


1 Tmn direktiivin tarkoituksena on lhent jsenvaltioiden lakeja, asetuksia ja hallinnollisia mryksi, jotka koskevat:


a) ilmoituksia aineista;


b) tietojenvaihtoa ilmoitetuista aineista;


c) ilmoitetuista aineista ihmisille ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvan vaaran arviointia;


d) ihmisille tai ympristlle vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj,


kun tllaisia aineita saatetaan jsenvaltioissa markkinoille.


2 Tt direktiivi ei sovelleta seuraaviin kyttjlle tarkoitettuihin kyttvalmiisiin aineisiin ja valmisteisiin:


a) direktiiviss 65/65/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 87/21/ETY(2), mriteltyihin ihmisille tai elimille tarkoitettuihin lkevalmisteisiin;


b) direktiiviss 76/768/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 86/199/ETY(4), mriteltyihin kosmeettisiin tuotteisiin;


c) direktiiveiss 75/442/ETY(5) ja 78/319/ETY(6) tarkoitettuihin jtteen muodossa olevien aineiden seoksiin;


d) elintarvikkeisiin;


e) rehuihin;


f) torjunta-aineisiin;


g) direktiiviss 80/836/ETY(7) mriteltyihin radioaktiivisiin aineisiin;


h) muihin aineisiin ja valmisteisiin, joille on olemassa yhteisn ilmoitus- tai hyvksymismenettely ja joille asetetut vaatimukset vastaavat tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia.


Viimeistn kahdentoista kuukauden kuluttua tmn direktiivin tiedoksi antamisesta komissio laatii edell tarkoitetun aine- ja valmisteluettelon 29 artiklan 4 kohdan a alakohdassa sdetty menettely noudattaen. Tm luettelo tarkistetaan snnllisesti, ja siihen tehdn tarvittavat muutokset edell tarkoitettua menettely noudattaen.


Tt direktiivi ei myskn sovelleta


- vaarallisten aineiden kuljettamiseen rautateitse, maanteitse, sisvesitse, meritse tai ilmateitse;


- kauttakulkumatkalla oleviin aineisiin, jotka ovat tullin valvonnassa, jos niit ei ksitell eik jalosteta.


(1) EYVL N:o L 22, 9.2.1965, s. 369


(2) EYVL N:o L 15, 17.1.1987, s. 36


(3) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 169


(4) EYVL N:o L 149, 3.6.1986, s. 38


(5) EYVL N:o L 194, 15.7.1975, s. 39


(6) EYVL N:o L 84, 31.3.1978, s. 43


(7) EYVL N:o L 246, 17.9.1980, s. 1


2 artikla


Mritelmt


1 Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) `aineilla` alkuaineita ja niiden yhdisteit sellaisina kuin ne esiintyvt luonnossa tai tuotantomenetelmin valmistettuina, jotka sisltvt kaikki tuotteen pysyvyyden silyttmiseksi tarvittavat lisaineet ja tuotantotoiminnassa muodostuvat eppuhtaudet lukuun ottamatta liuottimia, jotka voidaan erottaa vaikuttamatta aineen pysyvyyteen tai muuttamatta sen koostumusta;


b) `valmisteilla` seoksia tai liuoksia, jotka koostuvat kahdesta tai useammasta aineesta;


c) `polymeerill` ainetta, joka koostuu molekyyleist, joille on ominaista yhden tai useamman tyyppisen meerin muodostamat jaksot, ja jonka painosta suurin osa koostuu molekyyleist, joissa on vhintn kolme meeri, joista kukin on kovalenttisesti sitoutunut vhintn yhteen toiseen meeriin tai muuhun reagoivaan aineeseen, ja jonka painosta suurin osa ei koostu keskenn samanpainoisista molekyyleist. Aineen molekyylien on moolimassan suhteen jakaannuttava useisiin eri luokkiin siten, ett moolimassojen erot ovat pasiassa meerien lukumrien eroista johtuvia. Tss mritelmss 'meerill` tarkoitetaan polymeeriss esiintyv monomeerin reagoinutta muotoa;


d) `ilmoituksella` jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle esitettyj asiakirjoja, jotka sisltvt vaaditut tiedot:


- yhteisss valmistetuista aineista, jotka niiden valmistaja saattaa markkinoille joko sellaisenaan tai valmisteen osana;


- yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, kun yhteisss toimiva henkil, joka vastaa aineen saattamisesta yhteisn markkinoille joko sellaisenaan tai valmisteen osana, tai yhteisss toimiva henkil, joka valmistajan valtuuttamana yksinedustajana tekee ilmoituksen aineen saattamisesta yhteisn markkinoille joko sellaisenaan tai valmisteen osana.


Edell mritelty ilmoituksen tekev henkil kutsutaan jljempn 'ilmoittajaksi`;


e) `markkinoille saattamisella` kolmannelle osapuolelle tarjoamista. Tt direktiivi sovellettaessa tuontia yhteisn tullialueelle pidetn markkinoille saattamisena;


f) `tieteellisell tutkimuksella ja kehityksell` valvotuissa olosuhteissa tehty tieteellist koetta, analyysi tai kemiallista tutkimusta, mukaan lukien aineen luontaisten ominaisuuksien, kyttytymisen ja tehokkuuden mrittminen sek tuotekehitykseen liittyvt tieteelliset tutkimukset;


g) `tuotantotutkimuksella ja -kehityksell` aineen jatkokehittely, jonka aikana aineen soveltamisalat testataan koelaitoksilla tai tuotantokokeiden avulla;


h) `Einecsill`(Euroopassa kaupallisessa kytss olevien kemiallisten aineiden luettelo) Euroopassa kaupallisessa kytss olevien kemiallisten aineiden luetteloa. Se sislt tarkan luettelon kaikista aineista, jotka olivat yhteisn markkinoilla 18 pivn syyskuuta 1981.


2 Tss direktiiviss tarkoitetussa merkityksess %quot%vaarallisia%quot% ovat seuraavat aineet ja valmisteet:


a) rjhtvt: kiintet, nestemiset, tahnamaiset tai hyytelmiset aineet ja valmisteet, jotka voivat mys ilman ilmakehn happea aiheuttaa lmp kehittvn reaktion, jossa nopeasti kehittyy kaasuja, ja jotka valvotuissa koeolosuhteissa ovat rjhtvi, nopeasti syttyvi tai jotka ovat rjhtvi, kun niit kuumennetaan osittain suljetussa tilassa;


b) hapettavat: aineet ja valmisteet, jotka kosketuksessa muihin aineisiin, erityisesti syttyviin aineisiin, aiheuttavat korkeata lmp kehittvn reaktion;


c) erittin helposti syttyvt: nestemiset aineet ja valmisteet, joilla on erittin alhainen leimahduspiste ja alhainen kiehumispiste, sek kaasumaiset aineet ja valmisteet, jotka ovat syttyvi kosketuksissa ilman kanssa ympristn lmptilassa ja paineessa;


d) sellaiset helposti syttyvt aineet ja valmisteet:


- jotka voivat kuumentua ja lopulta sytty ilmassa ympristn lmptilassa ilman, ett energiaa listn, tai


- kiintess muodossa, jotka voivat helposti sytty lyhytaikaisessa kosketuksessa sytytyslhteen kanssa ja jotka jatkavat palamista senkin jlkeen, kun sytytyslhde on poistettu, tai


- nestemisess muodossa, joiden leimahduspiste on hyvin alhainen, tai


- joista veden tai kostean ilman vaikutuksesta kehittyy vaarallisessa mrin helposti syttyvi kaasuja;


e) syttyvt: nestemiset aineet ja valmisteet, joiden leimahduspiste on alhainen;


f) erittin myrkylliset: aineet ja valmisteet, jotka hyvin pienin annoksina hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen aiheuttavat akuutteja tai kroonisia terveysvahinkoja tai kuoleman;


g) myrkylliset: aineet ja valmisteet, jotka pienin annoksina hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen aiheuttavat akuutteja tai kroonisia terveysvahinkoja tai kuoleman;


h) haitalliset: aineet ja valmisteet, jotka hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen voivat aiheuttaa akuutteja tai kroonisia terveysvahinkoja tai kuoleman;


i) syvyttvt: aineet ja valmisteet, jotka kosketuksissa elvien kudosten kanssa voivat tuhota ne;


j) rsyttvt: aineet ja valmisteet, jotka eivt aiheuta sypymist ja jotka lyhytaikaisen, pitkaikaisen tai toistuvan kosketuksen tuloksena voivat aiheuttaa ihon tai limakalvojen tulehtumisen;


k) herkistvt: aineet ja valmisteet, jotka hengitettyn tai ihon kautta imeytyneen voivat aiheuttaa yliherkkyysreaktion tai niille luonteenomaisia haittavaikutuksia;


l) karsinogeeniset: aineet ja valmisteet, jotka hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen voivat aiheuttaa syp tai list sen esiintymist;


m) mutageeniset: aineet ja valmisteet, jotka hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen voivat aiheuttaa periytyvi geneettisi vaurioita tai list niiden esiintymist;


n) lisntymiselle vaaralliset: aineet ja valmisteet, jotka hengitettyn, nieltyn tai ihon kautta imeytyneen voivat aiheuttaa jlkelisill muita kuin periytyvi haittavaikutuksia tai list niiden esiintymist ja heikent miesten ja naisten lisntymistoimintoja tai -kyky;


o) ympristlle vaaralliset: aineet ja valmisteet, jotka ympristn jouduttuaan aiheuttavat tai voivat aiheuttaa vlittmi tai myhemmin ilmaantuvia vaaroja yhdelle tai useammalle ympristn osatekijlle.


3 artikla


Aineiden ominaisuuksien testaus ja arviointi


1 Tss direktiiviss tarkoitetut kemiallisten valmisteiden testaukset on yleens tehtv liitteess V esitettyjen menetelmien mukaisesti. Aineiden fysikaalis-kemialliset ominaisuudet on mritettv liitteess V olevassa A osassa esitettyjen menetelmien mukaisesti; niiden myrkyllisyys liitteess V olevassa B osassa esitettyjen menetelmien ja niiden ympristmyrkyllisyys liitteess V olevassa C osassa esitettyjen menetelmien mukaisesti.


Erist Einecs-luettelossa esiintyvist aineista saattaa kuitenkin olla olemassa tietoja, jotka on saatu muiden kuin liitteess V esitettyjen menetelmien avulla. On ptettv tapauskohtaisesti, ovatko tllaiset tiedot riittvi luokitus- ja merkinttarkoituksiin vai ovatko uudet, liitteen V mukaiset testit tarpeen ottaen muun muassa huomioon tarpeen vhent selkrankaisilla elimill tehtvien kokeiden mr mahdollisimman pieneksi.


Laboratoriotutkimukset on tehtv noudattaen direktiiviss 87/18/ETY edellytetty hyv laboratoriokytnt ja direktiivin 86/609/ETY snnksi.


2 Todellinen tai mahdollinen vaara ihmisille ja ympristlle on arvioitava 29 artiklan 4 kohdan b alakohdassa sdetty menettely noudattaen 30 pivn huhtikuuta 1993 menness annettavien periaatteiden mukaisesti. Nit periaatteita tarkastellaan snnllisesti, ja niit tarkistetaan tarvittaessa samaa menettely noudattaen.


4 artikla


Luokitus


1 Aineet luokitellaan niiden luontaisten ominaisuuksien mukaan 2 artiklan 2 kohdassa sdetyn luokituksen mukaisesti. Aineita luokiteltaessa eppuhtaudet otetaan lukuun silloin, kun niiden pitoisuudet ylittvt tmn artiklan 4 kohdassa ja direktiivin 88/379/ETY 3 artiklassa tarkoitetut pitoisuusrajat.


2 Aineiden ja valmisteiden luokituksen ja merkintjen yleisperiaatteina sovelletaan liitteess VI(1) esitettyj perusteita, jollei vaarallisten valmisteiden poikkeavista vaatimuksista sdet erityisdirektiiveiss.


3 Liite I(2) sislt luettelon aineista, jotka luokitellaan 1 ja 2 kohdassa vahvistettujen periaatteiden mukaisesti, sek niiden yhdenmukaistetun luokituksen ja merkitsemisen. Pts aineen ottamisesta liitteen I luetteloon sek sen yhdenmukaistetusta luokituksesta ja merkinnist tehdn 29 artiklassa sdettyjen periaatteiden mukaisesti.


4 Liitteess I lueteltuja vaarallisia aineita luonnehditaan tarvittaessa pitoisuusrajojen tai muiden muuttujien avulla nit tai muita vaarallisia aineita tai eppuhtauksia sisltvien valmisteiden terveys- tai ympristvaarojen arvioimiseksi.


(1) Ks. mys EYVL No L 257, 16.9.1983, s. 1


(2) Ks. mys seuraavat mukautukset tekniikan kehitykseen:


- EYVL N:o L 360, 30.12.1976, s. 1


- EYVL N:o L 88, 7.4.1979, s. 1


- EYVL N:o L 351, 7.12.1981, s. 5


- EYVL N:o L 106, 21.4.1982, s. 18


- EYVL N:o L 257, 16.9.1983, s. 1


- EYVL N:o L 247, 1.9. 1986, s. 1


- EYVL N:o L 239, 21.8.1987, s. 1


- EYVL N:o L 259, 19.9.1988, s. 1


5 artikla


Jsenvaltioiden velvollisuudet


1 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett aineita joko sellaisenaan tai valmisteiden osana ei voida saattaa markkinoille, jollei aineita ole:


- ilmoitettu tmn direktiivin mukaisesti jonkin jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, sek


- pakattu ja merkitty 22 25 artiklan mukaisesti noudattaen liitteess VI vahvistettuja perusteita ja liitteess VII ja VIII mrttyjen testitulosten mukaisesti lukuun ottamatta valmisteita, joista on snnksi muissa direktiiveiss, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 13 artiklan soveltamista.


Lisksi jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 27 artiklassa sdettyj turvallisuustiedotteita koskevia snnksi noudatetaan.


2 Edell 1 kohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetut toimenpiteet ovat voimassa, kunnes aine on otettu liitteen I aineluetteloon tai kunnes 29 artiklassa esitetyn menettelytavan mukaisesti on ptetty olla ottamatta ainetta luetteloon.


6 artikla


Selvitysvelvollisuus


Einecs-luetteloon sisltyvien, mutta ei viel liitteess I olevien vaarallisten aineiden valmistajien, jakelijoiden ja maahantuojien velvollisuus on tehd selvitys tllaisten aineiden ominaisuuksia koskevista olennaisista ja saatavilla olevista tiedoista. Niden tietojen perusteella heidn on pakattava aineet ja merkittv ne vliaikaisesti 22-25 artiklan snnsten ja liitteess VI vahvistettujen perusteiden mukaisesti.


7 artikla


Tydellinen ilmoitus


1 Jokaisen ilmoittajan on annettava 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitetulle toimivaltaiselle viranomaiselle siin jsenvaltiossa, jossa aine valmistetaan, tai jos aineen valmistaja on sijoittautunut yhteisn ulkopuolelle, sen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jossa ilmoittaja toimii, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 artiklan 2 kohdan, 8 artiklan 1 kohdan, 13 artiklan ja 16 artiklan 1 kohdan soveltamista, seuraavat tiedot sisltv ilmoitus:


- tekniset asiakirjat, joissa esitetn kaikki aineesta ihmisille tai ympristlle mahdollisesti aiheutuvien vlittmien tai myhemmin ilmenevien vaarojen arvioimiselle hydylliset kytettviss olevat tiedot. Vhimmisvaatimuksena asiakirjassa on oltava ainakin liitteess VII olevassa A osassa mainitut tiedot ja tutkimustulokset sek tehtyj tutkimuksia ja kytettyj menetelmi koskeva yksityiskohtainen ja tydellinen kuvaus tai niit koskevat kirjallisuusviitteet;


- ilmoitus aineen suunniteltuja kytttapoja koskevista haittavaikutuksista;


- tmn direktiivin mukainen ehdotus aineen luokitukseksi ja merkitsemiseksi;


- ainoastaan vaarallisten aineiden osalta, ehdotus 27 artiklassa sdetyksi turvallisuustiedotteeksi;


- kun aineen valmistaja on sijoittautunut yhteisn ulkopuolelle, ilmoittajan on 2 artiklan 1 kohdan d alakohdan toisen luetelmakohdan mukaisesti toimitettava, jos asianmukaista, valmistajan selvitys siit, ett ilmoittaja toimii hnen yksinedustajanaan tehdessn ilmoituksen kyseisest aineesta;


- halutessaan ilmoittaja voi perustellulla hakemuksella pyyt ilmoituksen osalta vapautusta 15 artiklan 2 kohdan snnsten noudattamisesta ajaksi, joka ei missn tapauksessa saa olla pidempi kuin yksi vuosi ilmoituksen tekemisen ajankohdasta.


Edell esitettyjen tietojen lisksi ilmoittaja voi mys antaa viranomaiselle aineen vaarallisuudesta alustavan arvion, jonka hn on laatinut 3 artiklan 2 kohdan periaatteiden mukaisesti.


2 Jokaisen aikaisemmin ilmoitetun aineen ilmoittajan on ilmoitettava toimivaltaiselle viranomaiselle, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 14 artiklan soveltamista:


- kun markkinoille saatetun aineen mr on 10 tonnia vuodessa valmistajaa kohti tai markkinoille saatetun aineen kokonaismr on 50 tonnia valmistajaa kohti; tss tapauksessa toimivaltainen viranomainen voi vaatia antamassaan mrajassa toteutettavaksi tietyt tai kaikki liitteess VIII olevan 1 tason liskokeet tai -tutkimukset;


- kun markkinoille saatetun aineen mr on 100 tonnia vuodessa valmistajaa kohti tai markkinoille saatetun aineen kokonaismr on 500 tonnia valmistajaa kohti; tss tapauksessa toimivaltaisen viranomaisen on vaadittava antamassaan mrajassa tehtvksi liitteess VIII olevan 1 tason listestit ja -tutkimukset, jollei ilmoittaja voi perustella, ett vaadittu testi tai tutkimus ei ole tarkoituksenmukainen tai vaihtoehtoinen tieteellinen testi tai tutkimus olisi suositeltavampi;


- kun markkinoille saatetun aineen mr on 1 000 tonnia vuodessa valmistajaa kohti tai markkinoille saatetun aineen kokonaismr on 5 000 tonnia valmistajaa kohti; tss tapauksessa toimivaltaisen viranomaisen on laadittava ilmoittajalle antamassaan mrajassa tehtv ohjelma liitteess VIII olevan 2 tason testien tai tutkimusten tekemiseksi.


3 Kun listestej tehdn edell 2 kohdassa esitettyjen vaatimusten mukaisesti tai vapaaehtoisesti, ilmoittajan on toimitettava suoritettujen tutkimusten tulokset toimivaltaiselle viranomaiselle.


8 artikla


Vaatimukset suppeasta ilmoituksesta aineille, joita saatetaan markkinoille vhemmn kuin yksi tonni vuodessa valmistajaa kohti


1 Jokaisen ilmoittajan on tehtv aineesta, jota on tarkoitus saattaa markkinoille vhemmn kuin yksi tonni vuodessa valmistajaa kohti, ilmoitus 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitetulle jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jonka alueella aine valmistetaan, tai jos aineen valmistaja on sijoittautunut yhteisn ulkopuolelle, sen jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle, jossa ilmoittaja sijaitsee, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 artiklan 2 kohdan ja 13 artiklan 1 kohdan ja 16 artiklan 1 kohdan soveltamista; ilmoitus sislt:


- tekniset asiakirjat, joissa annetaan kaikki kytss olevat olennaiset tiedot, jotka ovat vlttmttmi arvioitaessa ennakoitavissa olevia vlittmi tai myhemmin ilmaantuvia vaaroja, joita aine voi aiheuttaa ihmiselle tai ympristlle. Asiakirjan on sisllettv vhintn liitteess VII olevan B osan tiedot ja tutkimusten tulokset mukaan lukien tydellisen ja yksityiskohtaisen kuvauksen suoritetuista tutkimuksista ja kytetyist menetelmist tai niden kirjallisuusviitteet, jos ilmoituksen vastaanottanut jsenvaltio nin vaatii,


- kaikki muut 7 artiklan 1 kohdassa sdetyt tiedot.


2 Jos markkinoille saatettavan aineen mr on alle 100 kilogrammaa vuodessa valmistajaa kohti, ilmoittaja voi rajoittaa ilmoituksen edell mainitun teknisen asiakirjan osalta koskemaan liitteess VII olevan C osassa mrttyj tietoja, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 16 artiklan 1 kohdan soveltamista.


3 Ilmoittajan, joka on toimittanut 2 kohdan mukaisen suppean ilmoituksen, on ennen kuin markkinoille saatetun aineen mr on 100 kilogrammaa vuodessa valmistajaa kohti tai markkinoille saatetun aineen kokonaismr on 500 kilogrammaa valmistajaa kohti, toimitettava toimivaltaiselle viranomaiselle listiedot, jotka tarvitaan tydentmn tekninen asiakirja liitteess VII olevan B osassa mrtty tasoa vastaavaksi.


4 Vastaavasti ilmoittajan, joka on toimittanut 1 kohdan mukaisen suppean ilmoituksen, on toimitettava 7 artiklan snnsten mukainen tydellinen ilmoitus, ennen kuin markkinoille saatetun aineen mr on yksi tonni vuodessa valmistajaa kohti tai markkinoille saatetun aineen kokonaismr on viisi tonnia valmistajaa kohti.


5 Aineet, jotka on ilmoitettu 1 ja 2 kohdan mukaisesti, on, kun ilmoittajan voidaan kohtuudella odottaa olevan selvill niiden vaarallisista ominaisuuksista, pakattava ja vliaikaisesti merkittv 22 25 artiklan sntjen mukaisesti noudattaen liitteen VI perusteita. Ellei merkintj viel voida tehd 23 artiklassa mriteltyjen periaatteiden mukaisesti, etiketiss on mainittava jo tehtyjen testien perusteella mrytyvien merkintjen lisksi maininta: 'Varoitus - ainetta ei ole viel tydellisesti testattu.`


9 artikla


Aikaisemmin ilmoitetut aineet (10 vuoden snt)


Ilmoittajan ei tarvitse toimittaa tietoja, joita edellytetn 7 ja 8 artiklan mukaisesti liitteess VII olevassa A, B, C ja D osassa esitetyss teknisess asiakirjassa, lukuun ottamatta niiden 1 ja 2 kohdassa esitettyj tietoja, jos tiedot on alun perin annettu vhintn kymmenen vuotta aikaisemmin.


10 artikla


Ilmoitettujen aineiden markkinoille saattaminen


1 Aineet, jotka on ilmoitettu 7 artiklan 1 kohdan mukaisesti, voidaan saattaa markkinoille aikaisintaan 60 pivn kuluttua siit, kun toimivaltainen viranomainen on vastaanottanut tmn direktiivin vaatimusten mukaiset asiakirjat, jollei toimivaltainen viranomainen muuta ilmoita.


Jos toimivaltainen viranomainen katsoo, etteivt asiakirjat ole tmn direktiivin mukaiset ja tiedottaa tst ilmoittajalle 16 artiklan 2 kohdan mukaisesti, aine voidaan saattaa markkinoille vasta 60 pivn kuluttua siit, kun viranomainen on saanut tiedot, jotka ovat tarpeen ilmoituksen saattamiseksi tmn direktiivin mukaiseksi.


2 Aineet, jotka on ilmoitettu 8 artiklan 1 tai 2 kohdan mukaisesti, voidaan saattaa markkinoille aikaisintaan 30 pivn kuluttua siit, kun toimivaltainen viranomainen on vastaanottanut tmn direktiivin mukaiset asiakirjat, jollei toimivaltainen viranomainen muuta ilmoita.


Jos toimivaltainen viranomainen katsoo, etteivt asiakirjat ole tmn direktiivin mukaiset ja tiedottaa tst ilmoittajalle 16 artiklan 3 kohdan mukaisesti, aine voidaan saattaa markkinoille vasta 30 pivn kuluttua siit, kun viranomainen on vastaanottanut tiedot, jotka ovat tarpeen ilmoituksen saattamiseksi tmn direktiivin mukaiseksi. Jos ilmoittaja on kuitenkin saanut 16 artiklan 3 kohdan mukaisen ilmoituksen asiakirjojen hyvksymisest, aine voidaan saattaa markkinoille aikaisintaan 15 pivn kuluttua siit, kun toimivaltainen viranomainen on vastaanottanut asiakirjat.


11 artikla


Yhteisn ulkopuolella valmistettujen aineiden mr


Kun on kyse yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, jos yhden valmistajan valmistamasta aineesta on tehty useampi kuin yksi ilmoitus, yhteisn markkinoille saatettavan yhteenlasketun vuosittaisen mrn mrittvt komissio ja kansalliset viranomaiset 7 artiklan 1 kohdan, 8 artiklan 1 kohdan ja 14 artiklan mukaisesti annettujen tietojen perusteella. Velvollisuus tehd 7 artiklan 2 kohdan mukaisia listestej koskee yhteisesti kaikkia ilmoittajia.


12 artikla


Polymeerit


Polymeerien osalta ilmoitukseen sisltyvi ja 7 artiklan 1 kohdassa sek 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja teknisi asiakirjoja koskevista erityismryksist mrtn 29 artiklan 4 kohdan b alakohdassa tarkoitettua menettely noudattaen liitteess VII, jossa ne muodostavat liitteen VII D.


13 artikla


Poikkeukset


1 Seuraavat aineet vapautetaan 7, 8, 14 ja 15 artiklan snnksist:


- Einecs-luettelossa esiintyvt aineet;


- direktiiviss 70/524/ETY ja direktiiviss 82/471/ETY(1) tarkoitetut lisaineet ja aineet, joita kytetn yksinomaan rehuissa;


- direktiiviss 89/107/ETY(2) tarkoitetut aineet, joita kytetn yksinomaan elintarvikkeiden lisaineina, ja direktiiviss 88/388/ETY tarkoitetut aineet, joita kytetn yksinomaan elintarvikkeiden aromeina;


- aktiiviset aineosat, joita kytetn yksinomaan 1 artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitetuissa lkkeiss. Nihin eivt kuulu kemialliset vlituotteet;


- yksinomaan muissa tuoteryhmiss kytettvt aineet, joita yhteisn ilmoitus- ja hyvksymismenettelyt koskevat ja joita koskevat tietojen toimittamisvaatimukset vastaavat tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia. Viimeistn 12 kuukauden kuluttua tmn direktiivin tiedoksi antamisesta komissio laatii 29 artiklan 4 kohdan a alakohdassa sdetty menettely noudattaen luettelon nist yhteisn sdksist. Tt luetteloa tarkastellaan snnllisesti ja siihen tehdn tarvittavat tarkistukset mainittua menettely noudattaen.


2 Jljempn luetellut aineet todetaan ilmoitetuiksi tmn direktiivin mukaisesti, kun seuraavat edellytykset tytetn:


- polymeerit lukuun ottamatta niit, jotka sisltvt yhdistetyss muodossa kaksi prosenttia tai enemmn sellaista ainetta, jota ei mainita Einecs-luettelossa;


- aineet, joita saatetaan markkinoille vhemmn kuin 10 kilogrammaa vuodessa valmistajaa kohti, jos valmistaja/maahantuoja tytt kaikkien niiden jsenvaltioiden asettamat edellytykset, joissa aine saatetaan markkinoille. Nm edellytykset rajoittuvat liitteess VII olevan C osan 1 ja 2 kohdassa edellytettyihin tietoihin;


- aineet, joita saatetaan markkinoille rajoitetuissa mrin, enintn 100 kilogrammaa valmistajaa kohti vuodessa ja jotka on tarkoitettu ainoastaan valvottuun tieteelliseen tutkimukseen ja kehitykseen.


Jokaisen valmistajan tai maahantuojan, joka kytt hyvkseen tt poikkeusta, on pidettv rekisteri aineen tunnistetiedoista, merkinnist, ainemrist ja asiakkaista; tiedot on tarvittaessa pyynnst toimitettava niiden jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille, joissa aineen valmistus, maahantuonti tai tieteellinen tutkimus ja kehitys tapahtuu;


- aineet, joita saatetaan markkinoille rajoitettuja mri tuotantotutkimusta ja -kehityst varten tiettyjen mrllisesti rajoitettujen ja rekisterityjen asiakkaiden tuotantotutkimuksen ja -kehityksen tarpeisiin. Tllaisille aineille mynnetn vapautus ilmoituksen tekemisest yhdeksi vuodeksi, jos valmistaja tai maahantuoja saattaa aineiden tunnistetiedot, merkinttiedot ja mrt perusteluineen, asiakasluettelon sek tutkimus- ja kehitysohjelman niiden jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille, joissa aineen valmistus, maahantuonti tai tutkimus ja kehitys tapahtuu, ja ett toiminnan harjoittaja tllin noudattaa viranomaisten tai jsenvaltioiden tutkimukselle ja kehitykselle asettamia edellytyksi. Jsenvaltioiden asettamiin edellytyksiin voi kuulua ainoastaan 8 artiklassa tarkoitettuja tietoja. Vuoden mrajan jlkeen nist aineista on yleens tehtv ilmoitus. Valmistajan tai maahantuojan on mys annettava vakuutus siit, ett ainetta tai sit sisltv valmistetta ksittelee ainoastaan asiakkaan henkilkunta valvotuissa olosuhteissa ja ett ainetta tai sit sisltv valmistetta ei missn vaiheessa saateta yleiseen kulutukseen. Jos toimivaltainen viranomainen katsoo, ett asiaan voi liitty kohtuuton vaara ihmisille ja ympristlle, viranomainen voi lisksi laajentaa edell esitetyn rajoituksen koskemaan kaikkia nit uusia aineita sisltvi tuotteita, jotka valmistetaan tuotantotutkimuksen ja -kehityksen aikana.


Edell tarkoitettua yhden vuoden vapautusta voidaan poikkeuksellisissa olosuhteissa jatkaa viel vuodella, jos ilmoittaja voi osoittaa toimivaltaisia viranomaisia tyydyttvll tavalla, ett tllainen pidennys on perusteltavissa.


3 Edell 2 kohdassa tarkoitettujen aineiden valmistajan on, kun valmistajan voidaan kohtuudella odottaa olevan selvill niiden vaarallisista ominaisuuksista, pakattava ja merkittv ne vliaikaisesti 22 25 artiklan sntjen ja liitteen VI perusteiden mukaisesti.


Ellei merkintj viel voida tehd kokonaan 23 artiklassa mriteltyjen periaatteiden mukaisesti, koska liitteess VII olevan A osan mukaisten testien tulokset eivt viel ole saatavissa, merkinniss on mainittava jo tehtyjen testien perusteella mrytyvien merkintjen lisksi maininta: 'Varoitus - ainetta ei ole viel tydellisesti testattu.`


4 Kun 2 kohdassa tarkoitettu 23 artiklassa mriteltyjen periaatteiden mukaisesti merkitty aine on erittin myrkyllinen, myrkyllinen, karsinogeeninen, lisntymiselle vaarallinen tai mutageeninen, tmn aineen valmistajan tai maahantuojan on toimitettava toimivaltaiselle viranomaiselle kaikki asianmukaiset tiedot liitteess VII olevan A osan 2.3, 2.4 ja 2.5 kohdan mukaisesti. Lisksi on ilmoitettava akuuttia myrkyllisyytt koskevat tiedot, jos ne ovat saatavissa.


(1) EYVL N:o L 213, 21.7.1982, s. 8


(2) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 27


14 artikla


Seurantatiedot


1 Jokaisen ilmoittajan, kun aineesta on aikaisemmin tehty 7 artiklan 1 kohdan tai 8 artiklan 1 kohdan mukainen ilmoitus, on huolehdittava siit, ett tm omasta aloitteestaan ja omalla vastuullaan kirjallisesti tiedottaa alkuperisen ilmoituksen vastaanottaneelle toimivaltaiselle viranomaiselle:


- markkinoille saattamansa aineen vuosi- tai kokonaismrien muutokset, tai jos kyse on yhteisn ulkopuolella valmistetusta aineesta, jonka yksinedustajaksi ilmoittaja on nimetty, tmn tai muiden markkinoille saattamien mrien muutokset;


- sellaiset uudet tiedot aineen vaikutuksista ihmisiin ja/tai ympristn, joista tmn kohtuudella voidaan katsoa olevan tietoinen;


- sellaiset uudet kytttavat, joihin ainetta saatetaan markkinoille, joista tmn kohtuudella voidaan katsoa tulleen tietoiseksi;


- kaikki liitteess VII olevan A, B tai C osan 1.3 kohdan mukaiset muutokset aineen koostumuksessa;


- kaikki tmn asemaa valmistajana tai maahantuojana koskevat muutokset.


2 Jokaisen yhteisn ulkopuolelle sijoittautuneen valmistajan tuottaman aineen maahantuojan, joka tuo ainetta maahan yksinedustajan 2 artiklan 1 kohdan d alakohdan mukaisen aikaisemman ilmoituksen mukaisesti, on varmistuttava siit, ett yksinedustaja saa ajan tasalla olevat tiedot ainemrist, jotka maahantuoja saattaa yhteisn markkinoille.


15 artikla


Saman aineen uudelleen ilmoittaminen ja selkrankaisilla elimill tehtvien kokeiden toistamisen vlttminen


1 Tapauksissa, joissa aine on aikaisemmin ilmoitettu 7 artiklan 1 kohdan tai 8 artiklan 1 kohdan mukaisesti, toimivaltainen viranomainen voi hyvksy, ett saman aineen seuraava ilmoittaja voi liitteess VII olevan A ja B osan 3, 4 ja 5 kohdan sek liitteess VII olevan C osan 3 ja 4 kohdan osalta viitata aineen ensimmisen ilmoittajan kokeiden ja tutkimusten tuloksiin, jos kyseisen aineen seuraava ilmoittaja voi osoittaa, ett uudelleen ilmoitettava aine on sama kuin aikaisemmin ilmoitettu mukaan lukien aineen puhtausaste ja eppuhtauksien laatu. Ensimmisen ilmoittajan on annettava kirjallinen suostumuksensa siihen, ett hnen toimittamiinsa koe- ja tutkimustuloksiin saadaan viitata.


2 Ennen 7 artiklan 1 kohdan tai 8 artiklan 1 kohdan mukaiseen ilmoitukseen tarvittavia selkrankaisilla elimill tehtvi kokeita mahdollisen ilmoittajan on tiedusteltava sen jsenvaltion toimivaltaiselta viranomaiselta, jonne ilmoitus on tarkoitus tehd:


a) aineesta tehty mahdollista aikaisempaa ilmoitusta, sek


b) ensimmisen ilmoittajan nime ja osoitetta,


sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 kohdan soveltamista.


Tiedustelun yhteydess on osoitettava todistein, ett mahdollisella ilmoittajalla on aikomuksena saattaa aine markkinoille ja ilmoitettava arviot markkinoille saatettavan aineen mrist.


Siin tapauksessa, ett


a) tiedustelun vastaanottanut toimivaltainen viranomainen on vakuuttunut siit, ett mahdollisella ilmoittajalla on aikomus saattaa aine markkinoille ilmoitettuina mrin, ja


b) aine on aikaisemmin ilmoitettu, sek


c) ensimminen ilmoittaja ei ole hakenut tai saanut vliaikaista vapautusta tmn artiklan snnksist,


toimivaltaisen viranomaisen on ilmoitettava mahdolliselle ilmoittajalle ensimmisen ilmoittajan nimi ja osoite ja ensimmiselle ilmoittajalle mahdollisen ilmoittajan nimi ja osoite.


Ensimmisen ilmoittajan ja mahdollisen ilmoittajan on ryhdyttv kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin sopiakseen tietojen yhteisest kytst selkrankaisilla elimill tehtvien kokeiden toistamisen vlttmiseksi.


3 Saman aineen ilmoittajien, jotka ovat sopineet liitteen VII mukaisten tietojen yhteisest kytst 1 ja 2 kohdan mukaisesti, on mys ryhdyttv kaikkiin tarpeellisiin toimenpiteisiin sopiakseen 7 artiklan 2 kohdan mukaisten selkrankaisilla elimill tehtyjen kokeiden tulosten yhteisest kytst.


4 Jos saman aineen ilmoittajat ja mahdolliset ilmoittajat eivt 2 ja 3 kohdan snnksist huolimatta pse sopimukseen tietojen jakamisesta, jsenvaltiot voivat ryhty alueellaan toimivia ilmoittajia ja mahdollisia ilmoittajia koskeviin kansallisiin toimenpiteisiin, joilla velvoitetaan ilmoittajat ja mahdolliset ilmoittajat jakamaan tiedot, jotta selkrankaisilla elimill tehtvien kokeiden toistaminen vltettisiin, ja pttmn tietojen kytst, mukaan lukien 7 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettu vliaikainen vapautus, ja kummankin osapuolen etujen kohtuulliseksi tasapainottamiseksi.


16 artikla


Viranomaisten oikeudet ja velvollisuudet


1 Jsenvaltioiden on nimettv toimivaltainen viranomainen tai viranomaiset, joiden tehtvn on vastaanottaa 7 14 artiklassa sdetyt tiedot ja tarkastaa, ett ne ovat tmn direktiivin mukaisia.


Jos aineen mahdollisesti aiheuttamien vaarojen arvioimiseksi osoittautuu vlttmttmksi, voi toimivaltainen viranomainen pyyt listietoja ja/tai tarkastus- tai vahvistustestej aineista tai muunnostuotteista, jotka ovat ilmoitettuja aineita tai aineita, joista viranomainen on saanut tmn direktiivin mukaisia tietoja. Toimivaltainen viranomainen voi mys pyyt mit tahansa liitteen VIII mukaista tietoa aikaisemmin kuin 7 artiklan 2 kohdassa sdetn.


Lisksi toimivaltaiset viranomaiset voivat:


- ottaa valvontatarkoituksiin tarvittavat nytteet;


- vaatia ilmoittajaa toimittamaan tarpeelliseksi katsomansa mrt ilmoitettua ainetta tarkastustestien suorittamista varten;


- toteuttaa aineen turvallisen kytn kannalta aiheelliset toimenpiteet yhteisn snnsten valmistelun aikana.


Kun on kyse 7 artiklan 1 kohdan ja 8 artiklan 1 ja 2 kohdan mukaisesti ilmoitetuista aineista, ilmoituksen vastaanottaneen toimivaltaisen viranomaisen on arvioitava vaarat 3 artiklan 2 kohdassa sdettyjen yleisten periaatteiden mukaisesti. Arvioon on sisllyttv aineen tarkoituksenmukaisinta testausmenetelm koskeva suositus ja tarvittaessa mys suositus toimenpiteist, joiden avulla aineen pitmisest kaupan aiheutuvaa ihmisiin ja ympristn kohdistuvaa vaaraa voidaan vhent. Arvio on saatettava ajan tasalle snnllisesti tmn artiklan tai 7 artiklan 2 kohdan, 8 artiklan 3 kohdan ja 14 artiklan 1 kohdan mukaan toimitettujen listietojen perusteella.


2 Kun on kyse 7 artiklan mukaan toimitettavista ilmoituksista, toimivaltaisen viranomaisen on annettava 60 pivn kuluessa ilmoituksen vastaanottamisesta ilmoittajalle kirjallisesti tieto siit, onko ilmoitus tmn direktiivin mukainen.


Jos asiakirjat hyvksytn, viranomaisen on saatettava ilmoittajan tietoon hnen ilmoitukselleen annettu virallinen numero. Jos asiakirjoja ei hyvksyt, viranomaisen on saatettava ilmoittajan tietoon, mit listietoja tlt vaaditaan asiakirjojen saattamiseksi tmn direktiivin mukaiseksi.


3 Kun on kyse 8 artiklan mukaan toimitettavista ilmoituksista, toimivaltaisen viranomaisen on 30 pivn kuluessa ilmoituksen vastaanottamisesta tehtv pts siit, onko ilmoitus tmn direktiivin snnsten mukainen, ja jos ilmoitusta ei pidet tmn direktiivin mukaisena, tiedottaa ilmoittajalle, mit listietoja vaaditaan asiakirjojen saattamiseksi tmn direktiivin mukaiseksi. Jos ilmoitus on tmn direktiivin mukainen, viranomaisen on saman ajan kuluessa saatettava ilmoittajan tietoon ilmoitukselle annettu virallinen numero.


4 Kun on kyse yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joista on tehty useampi kuin yksi ilmoitus valmistajaa kohti, toimivaltaiset viranomaiset ja komissio arvioivat yhteisn markkinoille saatetut vuosittaiset ja kokonaismrt. Jos 7 artiklan 2 kohdassa vahvistetut kynnysarvot saavutetaan, ilmoituksen vastaanotosta vastaavan toimivaltaisen viranomaisen on otettava yhteytt kuhunkin ilmoittajaan, tiedotettava tlle muiden ilmoittajien nimet kiinnitten huomiota 11 artiklassa vahvistettuun yhteisvelvollisuuteen.


5 Luokitus- ja merkintehdotuksia vahvistettaessa tai muutettaessa on sovellettava 28 artiklassa sdetty menettely.


6 Jsenvaltiot ja komissio huolehtivat siit, ett kaikki kaupallista hydyntmist tai valmistusta koskevat tiedot pidetn salassa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 19 artiklan 1 kohdan soveltamista.


17 artikla


Komission osallistuminen ilmoitusmenettelyyn


Kun jsenvaltio on vastaanottanut 7 artiklan 1 kohdassa ja 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut ilmoitusasiakirjat tai tiedot 7 artiklan 2 kohdan ja 8 artiklan 3 kohdan mukaisista liskokeista tai 14 artiklan mukaiset seurantatiedot, sen on viipymtt toimitettava komissiolle jljenns asiakirjoista tai listiedoista tai niiden yhteenveto.


Kun on kyse 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista listiedoista, toimivaltaisen viranomaisen on ilmoitettava komissiolle valitut kokeet, niiden valintaperusteet ja tarvittaessa mys tulosten arviointi. Toimivaltaisen viranomaisen on ilmoitettava 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti saaduista tiedoista ne, jotka voivat olla yleisesti kiinnostavia komission ja muiden toimivaltaisten viranomaisten kannalta.


Edell 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu vaarojen arviointi tai yhteenveto arvioinnista on toimitettava komissiolle heti, kun se on saatavissa.


18 artikla


Komission velvollisuudet


1 Saatuaan 17 artiklassa mainitut asiakirjat ja tiedot komissio lhett niist jljennkset jsenvaltioille. Lisksi komissio voi harkintansa mukaan lhett mys kaikkia muita asiaan liittyvi tietoja, joita se on kernnyt tmn direktiivin yhteydess.


2 Jokaisen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen voi kuulla alkuperisen ilmoituksen vastaanottanutta toimivaltaista viranomaista tai komissiota tmn direktiivin mukaisen ilmoituksen sisltmist yksityiskohdista tai 16 artiklan 1 kohdassa sdetyst vaarojen arvioinnista; se voi mys ehdottaa listestien tai -tietojen pyytmist tai vaarojen arvioinnin muuttamista. Jos alkuperisen ilmoituksen vastaanottanut toimivaltainen viranomainen ei yhdy toisten viranomaisten listietoja koskeviin ehdotuksiin, liitteess VIII edellytettyjen tutkimusohjelmien vahvistustesteihin tai muutoksiin, tai vaarojen arviointia koskeviin ehdotuksiin, sen on ilmoitettava syy muille asianosaisille viranomaisille. Jos kyseiset viranomaiset eivt pse yhteisymmrrykseen tai joku viranomaisista yksityiskohtaisten syiden perusteella katsoo, ett listiedot, tutkimusohjelmien vahvistustestit tai muutokset tai vaarojen arviointi ovat kaikesta huolimatta todella tarpeen ihmisten ja ympristn suojelemiseksi, se voi pyyt komissiota tekemn asiaa koskevan ptksen 29 artiklan 4 kohdan b alakohdassa sdetty menettely noudattaen.


19 artikla


Tietojen luottamuksellisuus


1 Jos ilmoittaja arvioi, ett asiaan liittyy luottamuksellisuusongelma, hn voi ilmoittaa, 7, 8 ja 14 artiklassa tarkoitetuista tiedoista ne, jotka ovat liiketaloudellisesti arkaluonteisia ja joiden paljastuminen voisi vahingoittaa hnen teollista tai kaupallista toimintaansa ja jotka hn tmn vuoksi haluaa pit salassa kaikilta muilta kuin toimivaltaisilta viranomaisilta ja komissiolta. Tllaisissa tapauksissa on esitettv perustelut.


Edell 7 artiklan 1, 2 ja 3 kohdan mukaisia ilmoituksia ja tietoja annettaessa teollinen ja kaupallinen salaisuus ei koske:


a) aineen kaupallista nime,


b) valmistajan ja ilmoittajan nime,


c) aineen liitteess VII olevan A, B ja C osan 3 kohdassa mainittuja fysikaalis-kemiallisia tietoja,


d) mahdollisuuksia tehd aine vaarattomaksi,


e) aineen myrkyllisyytt ja ympristmyrkyllisyytt koskevien tutkimusten tulosten yhteenvetoa,


f) aineen puhtausastetta ja 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja vaarallisia eppuhtauksia ja/tai lisaineita, jos ne ovat vlttmttmi aineen luokituksen ja merkintjen kannalta, kun aine otetaan liitteen I aineluetteloon,


g) liitteess VII olevassa 2.3 kohdassa suositeltuja menettelyj ja varotoimia sek liitteess VII olevassa 2.4 ja 2.5 kohdassa tarkoitettuja httoimenpiteit,


h) turvallisuustiedotteen sisltmi tietoja,


i) liitteess I lueteltujen aineiden osalta analyyttisi menetelmi, joiden avulla on mahdollista tarkkailla ympristn pstetty vaarallista ainetta sek mritt ihmisen suora altistuminen aineelle.


Jos ilmoittaja, valmistaja tai maahantuoja itse julkistaa aikaisemmin luottamuksellisiksi katsomiaan tietoja, hnen on ilmoitettava siit toimivaltaiselle viranomaiselle.


2 Ilmoituksen tai tiedot vastaanottava viranomainen ptt omalla vastuullaan siit, mit tietoja 1 kohdan perusteella on pidettv teollisena ja kaupallisena salaisuutena.


Muiden toimivaltaisten viranomaisten ja komission on pidettv luottamuksellisina ne tiedot, jotka ilmoituksen vastaanottava viranomainen on hyvksynyt luottamuksellisiksi.


3 Jljempn 21 artiklan 1 kohdassa tarkoitetussa luettelossa esiintyvt aineet, joita ei ole luokiteltu tmn direktiivin mukaisesti vaarallisiksi, voidaan luetteloida kaupallisen nimen mukaan ilmoituksen vastaanottaneen toimivaltaisen viranomaisen pyynnst. Yleens tllaiset aineet voidaan luetteloida kaupallisen nimen mukaan enintn kolmen vuoden ajan. Jos se toimivaltainen viranomainen, jolle ilmoitus toimitettiin, kuitenkin katsoo, ett kansainvlisen puhtaan ja sovelletun kemian liiton (IUPAC) nimikkeistn mukaisen kemiallisen nimen julkaiseminen voisi sinlln paljastaa kaupallista hydyntmist tai valmistusta koskevaa tietoa, aine voidaan kirjata pelkstn kaupallisen nimen mukaan niin pitkn kuin kyseinen toimivaltainen viranomainen pit sit aiheellisena.


Ilmoituksen vastaanottaneen toimivaltaisen viranomaisen pyynnst vaaralliset aineet voidaan luetteloida pelkstn kaupallisen nimen mukaan siihen asti, kunnes ne otetaan liitteen I aineluetteloon.


4 Komission tai jsenvaltion tietoon saatetut luottamukselliset tiedot on pidettv salassa.


Kaikissa tapauksissa tllaiset tiedot:


- voidaan saattaa ainoastaan niiden viranomaisten tietoon, joiden velvollisuudet eritelln 16 artiklan 1 kohdassa;


- voidaan kuitenkin ilmaista henkilille, jotka suoraan osallistuvat hallinnollisiin tai oikeudellisiin seuraamuksia sisltviin, markkinoille saatettujen aineiden valvontaa koskeviin toimiin, sek henkilille, joiden on oltava osallisina tai kuultavana oikeustoimissa.


20 artikla


Asiakirjayhteenvetojen vaihto


1 Edell 17 artiklan ja 18 artiklan 1 kohdan mukaiset tiedot voidaan toimittaa komissiolle ja jsenvaltioille yhteenvetona.


Tllaisissa ja 18 artiklan 2 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa ilmoitusasiakirjojen ja listietojen on aina oltava jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten ja komission saatavissa.


2 Komissio laatii yhteisen lomakkeen 17 artiklassa ja 18 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun tietojenvaihtoon. Tm lomake otetaan kyttn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


21 artikla


Luettelo olemassa olevista ja uusista aineista


1 Komissio pit luetteloa kaikista tmn direktiivin mukaisesti ilmoitetuista aineista. Luettelo laaditaan komission ptksen 85/71/ETY(1) mrysten mukaisesti.


2 Komissio antaa ETY-numeron jokaiselle Einecs-luettelossa ja 1 kohdassa sdetyss luettelossa olevalle aineelle.


(1) EYVL N:o L 30, 2.2.1985, s. 33


22 artikla


Pakkaaminen


1 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ettei vaarallisia aineita voida saattaa markkinoille, ellei niiden pakkaus tyt seuraavia edellytyksi:


a) pakkauksen suunnittelun ja rakenteen on oltava sellainen, ett sen sislt ei pse vuotamaan; tt vaatimusta ei sovelleta, kun erityisi turvalaitteita on mrtty kytettvksi;


b) pakkauksiin ja sulkimiin kytettyjen materiaalien on oltava sellaisia, ettei sislt vaikuta niihin haitallisesti tai muodosta vaarallisia yhdisteit niiden kanssa;


c) pakkausten ja sulkimien on oltava kauttaaltaan vahvoja ja kestvi, jotta ne eivt lysty, vaan kestvt turvallisesti tavanomaisesta ksittelyst aiheutuvan kuormituksen ja rasituksen;


d) uudelleen suljettavien astioiden sulkimet on suunniteltava siten, ett pakkaukset voidaan sulkea toistuvasti sislln psemtt vuotamaan;


e) kaiken kokoisissa astioissa, jotka sisltvt yleiseen kyttn myytv tai saatettavaa ainetta ja joissa on tss direktiiviss mritelty merkint 'erittin myrkyllist`, 'myrkyllist` tai 'syvyttv`, on oltava lapsiturvallinen suljin ja nkvammaisille tarkoitettu vaaratunnus;


f) kaiken kokoisissa astioissa, jotka sisltvt yleiseen kyttn myytv tai saatettavaa ainetta ja joissa on tss direktiiviss mritelty merkint 'haitallista`, 'erittin helposti syttyv` tai 'helposti syttyv`, on oltava nkvammaisille tarkoitettu vaaratunnus.


2 Jsenvaltiot voivat lisksi mrt, ett koskemattomat pakkaukset on suljettava sinetill siten, ett pakkausta ensi kertaa avattaessa sinetti rikkoutuu korjauskelvottomaksi.


3 Muutokset niihin aineryhmiin, joiden pakkaukset on varustettava 1 kohdan e ja f alakohdassa tarkoitetuin laittein, tehdn 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4 Tmn artiklan 1 kohdan e ja f alakohdassa tarkoitettuja laitteita koskevat tekniset eritelmt annetaan 29 artiklan 4 kohdan a alakohdassa sdetty menettely noudattaen, ja ne esitetn liitteess IX olevassa A ja B osassa.


23 artikla


Merkinnt


1 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ettei vaarallisia aineita voida saattaa markkinoille, elleivt niiden pakkauksiin tehdyt merkinnt tyt seuraavia edellytyksi.


2 Jokaisessa pakkauksessa on oltava seuraavat selket ja pysyvt merkinnt:


a) aineen nimi, jonka on oltava jokin liitteess I olevista nimityksist. Jos aine ei ole liitteess I, nimi on ilmoitettava jonkin kansainvlisesti hyvksytyn nimikkeistn mukaisesti;


b) yhteisn alueella toimivan aineen markkinoille saattamisesta vastuussa olevan henkiln tydellinen nimi, osoite ja puhelinnumero, olipa hn sitten valmistaja, maahantuoja tai jakelija.


c) tarvittaessa varoitusmerkit ja aineen kyttn liittyvien varoitusmerkkien nimet. Varoitusmerkkien ja varoitusmerkkien nimien on oltava liitteess II(1) esitettyjen mukaiset. Varoitusmerkki on painettava mustalla oranssinkeltaiselle pohjalle. Eri aineille tarkoitetut varoitusmerkit ja varoitusmerkkien nimet esitetn liitteess I. Vaarallisille aineille, jotka eivt viel ole liitteess I, mrtn varoitusmerkit ja varoitusmerkkien nimet liitteess VI mrttyjen sntjen mukaisesti.


Kun aineelle mrtn useampi kuin yksi varoitusmerkki:


- T-merkin ollessa pakollinen X- ja C-merkit ovat vapaaehtoisia, jollei liitteess I toisin mrt,


- C-merkin ollessa pakollinen X-merkki on vapaaehtoinen,


- E-merkin ollessa pakollinen F- ja O-merkit ovat vapaaehtoisia;


d) vakiolausekkeet, jotka osoittavat aineen kyttn liittyvist vaaroista johtuvat erityiset vaarat (R-lausekkeet). Niden R-lausekkeiden sanamuodon on oltava liitteess III esitetyn mukainen. Kunkin aineen yhteydess kytettvt R-lausekkeet esitetn liitteess I. Vaarallisille aineille, jotka eivt viel ole liitteess I, mrtn R-lausekkeet liitteess VI mrttyjen sntjen mukaisesti;


e) vakiolausekkeet, jotka osoittavat aineen kyttn liittyvt turvallisuusohjeet (S-lausekkeet). Niden S-lausekkeiden sanamuodon on oltava liitteess IV esitetyn mukainen. Kunkin aineen yhteydess kytettvien S-lausekkeiden on oltava liitteess I esitetyn mukaiset. Vaarallisille aineille, jotka eivt viel ole liitteess I, mrtn S-lauseke liitteess VI mrttyjen sntjen mukaisesti;


f) ETY-numero, jos sellainen on annettu. ETY-numero on saatavissa Einecs-luettelosta tai 21 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta luettelosta.


Lisksi liitteess I esiintyvien aineiden etiketiss on oltava maininta 'ETY-merkinnt`.


3 Kun on kyse rsyttvist, helposti syttyvist, syttyvist ja hapettavista aineista, R- ja S-lauseketta ei tarvitse mainita, jos pakkauksen tilavuus on enintn 125 millilitraa. Tm koskee mys samaa mr haitallisia aineita, joita ei myyd yleiseen kulutukseen.


4 Merkintj 'myrkytn`, 'haitaton` tai muita vastaavia ilmauksia ei saa esiinty tss direktiiviss tarkoitettujen aineiden etiketeiss tai pakkauksissa.


(1) Ks. seuraavat mukautukset tekniikan kehitykseen:


EYVL N:o L 257, 16.9.1983, s. 1


EYVL N:o L 247, 1.9.1986, s. 1


24 artikla


Merkintvaatimusten toteuttaminen


1 Kun etikettiin on tehty 23 artiklassa vaaditut merkinnt, etiketti on kiinnitettv lujasti yhteen tai useampaan pakkauksen pinnoista siten, ett tiedot on luettavissa vaakasuoraan, pakkauksen ollessa tavanomaisessa asennossa. Etiketin mittojen on oltava seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Jokaisen varoitusmerkin on peitettv vhintn yksi kymmenesosa etiketin pinta-alasta, mutta se ei saa olla pienempi kuin yksi nelisenttimetri. Etiketin pinnan on oltava kokonaan kiinni suoraan aineen pakkauksessa.


Nm mitat koskevat ainoastaan tss direktiiviss vaadittujen sek tarvittaessa muiden terveytt ja turvallisuutta koskevien tietojen ilmoittamista.


2 Etiketti ei edellytet, kun merkinnt on selvsti tehty pakkaukseen 1 kohdassa sdettyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


3 Etiketin tai 2 kohdassa esitetyss tapauksessa pakkauksen vrin ja ulkoasun on oltava sellainen, ett varoitusmerkki ja sen tausta erottuvat selvsti.


4 Etiketeiss esiintyvien 23 artiklassa edellytettyjen tietojen on erotuttava selvsti taustasta, ja niiden koon ja asettelun on oltava sellainen, ett ne ovat helposti luettavia.


Niden tietojen esitystapaa ja mittasuhteita koskevat erityismrykset vahvistetaan liitteess VI 29 artiklan 4 kohdan b alakohdassa tarkoitetun menettelyn mukaisesti.


5 Jsenvaltiot voivat asettaa alueellaan vaarallisten aineiden markkinoille saattamisen edellytykseksi sen, ett merkinniss kytetn jsenvaltion virallista kielt tai virallisia kieli.


6 Tmn direktiivin merkintvaatimukset on tytetty,


a) jos pakkaus sislt yhden tai useampia siskkisi pakkauksia, kun uloimpaan pakkaukseen on tehty vaarallisten aineiden kuljetusta koskevien kansainvlisten sntjen mukaiset merkinnt ja sispakkaukseen tai -pakkauksiin tmn direktiivin mukaiset merkinnt;


b) jos on ainoastaan yksi pakkaus, silloin


- kun pakkaukseen on tehty vaarallisten aineiden kuljetusta koskevien kansainvlisten sntjen ja 23 artiklan 2 kohdan a, b, d, e ja f alakohdan mukaiset merkinnt, sek


- kun on tarkoituksenmukaista erityisten pakkaustyyppien, kuten siirrettvien kaasupullojen osalta, kun merkinnt on tehty liitteess VI tarkoitettujen erityisvaatimusten mukaan.


Kun vaarallisia aineita ei vied jsenvaltion alueen ulkopuolelle, merkinnt voidaan tehd kansallisten mrysten mukaan vaarallisia aineita koskevien kansainvlisten sntjen asemesta.


25 artikla


Poikkeukset merkintj ja pakkaamista koskeviin edellytyksiin


1 Ammuksiin ja rjhdystarvikkeisiin, jotka on saatettu markkinoille rjhdys- tai ilotulitustarkoituksessa, ei sovelleta 22, 23, ja 24 artiklan snnksi.


Edell mainittuja artikloja ei myskn sovelleta butaania, propaania ja nestekaasua koskeviin snnksiin ennen 30 piv huhtikuuta 1997.


2 Lisksi jsenvaltiot voivat:


a) sallia, ett 23 artiklassa edellytetyt merkinnt tehdn jollakin muulla sopivalla tavalla pakkauksiin, jotka ovat joko liian pieni tai muuten sopimattomia merkittvksi 24 artiklan 1 ja 2 kohdan mukaan;


b) poiketen 23 ja 24 artiklasta sallia, ett vaarallisten aineiden, jos ne ovat muita kuin rjhtvi, erittin myrkyllisi tai myrkyllisi aineita, pakkaukset jtetn merkitsemtt tai merkitn jollakin muulla tavalla, jos ne sisltvt niin pieni mri ainetta, ettei ole syyt olettaa siit aiheutuvan vaaraa nit aineita ksitteleville henkilille tai sivullisille;


c) jos pakkaukset ovat liian pieni merkittvksi 23 ja 24 artiklassa sdetyll tavalla, eik ole syyt olettaa aiheutuvan vaaraa ainetta ksitteleville tai muille henkilille, edell olevista snnksist poiketen sallia, ett rjhtvi, erittin myrkyllisi tai myrkyllisi aineita sisltvt pakkaukset merkitn jollakin muulla sopivalla tavalla.


Tll poikkeuksella ei sallita muiden kuin tss direktiiviss sdettyjen varoitusmerkkien, varoitusmerkkien nimien, R-lausekkeiden tai S-lausekkeiden kytt.


3 Jos jsenvaltio kytt 2 kohdassa sdettyj vaihtoehtoja, sen on viipymtt ilmoitettava siit komissiolle.


26 artikla


Mainostaminen


Yhteen tai useampaan 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuun ryhmn kuuluvan aineen mainostaminen on kielletty, ellei aineen ryhm mainita.


27 artikla


Turvallisuustiedote


1 Valmistajan, maahantuojan tai jakelijan on vaarallisen aineen tai valmisteen ensimmisen toimituksen yhteydess tai jopa ennen tt toimitusta toimitettava vastaanottajalle turvallisuustiedote, jotta etenkin aineen kanssa tyskentelevt voivat toteuttaa aiheelliset ymprist, terveytt ja typaikan turvallisuutta koskevat suojelutoimenpiteet. Tmn tiedotteen on sisllettv ihmisten ja ympristn suojelemiseksi tarvittavat tiedot.


Tiedote voidaan toimittaa paperilla tai shkisesti. Myhemmin valmistajan, maahantuojan tai jakelijan on toimitettava turvallisuustiedotteen vastaanottajalle kaikki hnen tietoonsa tullut ainetta koskeva uusi olennainen tieto.


2 Yleiset snnt 1 kohdassa tarkoitetun turvallisuustiedotteen laatimisesta, jakelusta, sisllst ja muodosta on laadittava 29 artiklan 4 kohdan a alakohdassa sdetty menettely noudattaen.


28 artikla


Mukauttaminen tekniikan kehitykseen


Muutokset, jotka ovat tarpeen liitteiden mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen, on tehtv 29 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


29 artikla


Menettely mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen


1 Komissiota avustaa komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtajan voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


4 a) Jljempn b alakohdassa esitettyj tapauksia lukuun ottamatta, jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist. Tm mraika on kuusi viikkoa 31 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa.


b) kun on kysymyksess liitteen II, VI, VII ja VIII mukauttamista tekniikan kehitykseen koskevat toimenpiteet, jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


30 artikla


Vapaata liikkuvuutta koskeva lauseke


Jsenvaltiot eivt saa tss direktiiviss tarkoitettuihin ilmoitusmenettelyihin, luokitukseen, pakkaamiseen tai merkintihin liittyvist syist kielt, rajoittaa tai est tmn direktiivin vaatimuksia vastaavien aineiden markkinoille saattamista.


31 artikla


Suojalauseke


1 Jos jsenvaltiolla uusien tietojen perusteella on perusteltuja syit katsoa, ett tmn direktiivin vaatimukset tyttv aine muodostaa tst huolimatta vaaran ihmisille tai ympristlle, koska sen luokitus, pakkaus tai merkinnt eivt en ole riittvt, jsenvaltio voi luokitella aineen vliaikaisesti uudelleen tai tarvittaessa est aineen markkinoille saattamisen tai asettaa sille erityisi edellytyksi alueellaan. Jsenvaltion on viipymtt tiedotettava komissiolle ja muille jsenvaltioille tllaisesta toimenpiteest ja perusteltava ptksens.


2 Komissio tekee ptksen 29 artiklan 4 kohdan a alakohdassa tarkoitettua menettely noudattaen.


3 Jos komissio 2 kohdan mukaisen ptksens jlkeen katsoo, ett 1 kohdassa tarkoitettuja tapauksia varten tmn direktiivin liitteisiin on tehtv teknisi mukautuksia, se tekee asiasta ptksen 29 artiklassa tarkoitettua menettely noudattaen.


32 artikla


Kertomukset


1 Jsenvaltioiden on joka kolmas vuosi toimitettava komissiolle kertomus tmn direktiivin tytntnpanosta alueellaan. Ensimminen kertomus on toimitettava kolmen vuoden kuluttua tmn direktiivin tytntnpanosta.


2 Komissio tekee joka kolmas vuosi 1 kohdan tietoihin perustuvan yhteenvedon kertomuksista, joka toimitetaan jsenvaltioille.%quot%


2 Siirretn 24, 25 ja 27 artikla 33, 34 ja 35 artiklaksi.


3 Muutetaan liitteet II, VI, VII ja VIII seuraavasti:


- muutetaan liite II lismll siihen ymprist koskevaa vaaraa osoittava tmn direktiivin liitteess I esitetty varoitusmerkki,


- korvataan liitteess VI oleva 1 A osa tmn direktiivin liitteell 2,


- korvataan liite VII tmn direktiivin liitteell 3,


- korvataan liite VIII tmn direktiivin liitteell 4.


2 artikla


Muutetaan jljempn mainitut direktiivit seuraavasti:


1 Direktiivi 73/173/ETY(10*):


- korvataan 5 artiklan 2 kohdan c alakohdassa ilmaisu %quot%6 artiklan%quot% ilmaisulla %quot%23 artiklan%quot%,


- korvataan 9 artiklan 2 kohdassa ja 10 artiklassa ilmaisu %quot%8 c artiklassa%quot% ilmaisulla %quot%28 artiklassa%quot%.


2 Direktiivi 77/728/ETY(11*):


- korvataan 6 artiklan 2 kohdan c alakohdassa ilmaisu %quot%6 artiklan%quot% ilmaisulla %quot%23 artiklan%quot%,


- korvataan 10 artiklan 3 kohdassa ja 11 artiklassa ilmaisu %quot%8 c artiklassa%quot% ilmaisulla %quot%28 artiklassa%quot%.


3 Direktiivi 78/631/ETY:


- korvataan 6 artiklan 2 kohdan g alakohdassa ilmaisu %quot%6 artiklan%quot% ilmaisulla %quot%23 artiklan%quot%,


- korvataan 10 artiklan 3 kohdassa ja 11 artiklassa ilmaisu %quot%8 c artiklassa%quot% ilmaisulla %quot%28 artiklassa%quot%.


4 Direktiivi 88/379/ETY:


- korvataan johdanto-osan toisessa ja kahdeksannessa kappaleessa viittaus direktiiviin 79/831/ETY viittauksella thn direktiiviin,


- korvataan 3 artiklan 3 kohdassa ilmaisu %quot%syp, perimn muutoksia tai sikivaurioita aiheuttavista vaikutuksista%quot% ilmaisulla %quot%karsinogeenisista tai mutageenisista vaikutuksista tai vaikutuksista lisntymiseen%quot%,


- korvataan 3 artiklan 5 kohdassa ilmaisu %quot%direktiivin 67/548/ETY 8 artiklan 2 kohdan%quot% ilmaisulla %quot%direktiivin 67/548/ETY 13 artiklan 3 kohdan%quot%,


- muutetaan 3 artiklan 5 kohdan o alakohta seuraavasti:


%quot%o) Valmisteita pidetn lisntymiselle vaarallisina ja ne merkitn vhintn varoitusmerkill ja vaaraa osoittavalla tunnuksella 'myrkyllinen`, jos ne sisltvt sellaista ryhmn 1 kuuluvaa lisntymiselle vaarallista ainetta, joka merkitn vhintn yhdell R-lausekkeista, jotka mritelln direktiivin 67/548/ETY liitteess VI, kun pitoisuus on yht suuri tai suurempi kuin:


- joko pitoisuus, joka vahvistetaan kyseiselle aineelle tai aineille direktiivin 67/548/ETY liitteess I,


- pitoisuus, joka vahvistetaan tmn direktiivin liitteess I olevassa 6 kohdassa (taulukko VI), kun ainetta tai aineita ei ole direktiivin 67/548/ETY liitteess I tai se on siin ilman pitoisuusrajoja;%quot%


- muutetaan 3 artiklan 5 kohdan p alakohta seuraavasti:


%quot%p) Valmisteita pidetn lisntymiselle vaarallisina ja ne merkitn vhintn varoitusmerkill ja vaaraa osoittavalla tunnuksella 'myrkyllinen`, jos ne sisltvt sellaista ryhmn 2 kuuluvaa lisntymiselle vaarallista ainetta, joka merkitn vhintn yhdell R-lausekkeista, jotka mritelln direktiivin 67/548/ETY liitteess VI, kun pitoisuus on yht suuri tai suurempi kuin:


- joko pitoisuus, joka vahvistetaan kyseiselle aineelle tai aineille direktiivin 67/548/ETY liitteess I,


- tai pitoisuus, joka vahvistetaan tmn direktiivin liitteess I olevassa 6 kohdassa (taulukko VI), kun ainetta tai aineita ei ole direktiivin 67/548/ETY liitteess I tai se on siin ilman pitoisuusrajoja;%quot%


- muutetaan 3 artiklan 5 kohdan q alakohta seuraavasti:


%quot%q) Valmisteita pidetn lisntymiselle vaarallisina ja ne merkitn vhintn varoitusmerkill ja vaaraa osoittavalla tunnuksella 'haitallinen`, jos ne sisltvt sellaista ryhmn 3 kuuluvaa lisntymiselle vaarallista ainetta, joka merkitn vhintn yhdell R-lausekkeista, jotka mritelln direktiivin 67/548/ETY liitteess VI, kun pitoisuus on yht suuri tai suurempi kuin:


- joko pitoisuus, joka vahvistetaan kyseiselle aineelle tai aineille direktiivin 67/548/ETY liitteess I,


- pitoisuus, joka vahvistetaan tmn direktiivin liitteess I olevassa 6 kohdassa (taulukko VI), kun ainetta tai aineita ei ole direktiivin 67/548/ETY liitteess I tai se on siin ilman pitoisuusrajoja;%quot%


- korvataan 6 artiklan 1 kohdan a alakohdassa ilmaisu %quot%15 artiklan 1 kohdan%quot% ilmaisulla %quot%22 artiklan 1 kohdan%quot%,


- korvataan 6 artiklan 3 kohdassa ilmaisu %quot%21 artiklassa%quot% ilmaisulla %quot%28 artiklassa%quot%,


- korvataan 7 artiklan 1 kohdan c alakohdan ii luetelmakohdassa ilmaisu %quot%11 artiklan 4 kohdan%quot% ilmaisulla %quot%19 artiklan 4 kohdan%quot%,


- korvataan 7 artiklan 1 kohdassa ilmaisu %quot%16 artiklan 2 kohdan c alakohdan%quot% ilmaisulla %quot%23 artiklan 2 kohdan c alakohdan%quot%,


- listn 8 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3 a. Edell 7 artiklan mukaisesti etiketiss edellytettyjen tietojen on erotuttava selvsti taustasta, ja niiden koon ja asettelun on oltava sellainen, ett ne ovat helposti luettavia.


Niden tietojen esitystapaa ja muotoa koskevat erityismrykset vahvistetaan direktiivin 67/548/ETY liitteess VI mainitun direktiivin 28 artiklan 4 kohdan b alakohdassa tarkoitettua menettely noudattaen.%quot%,


- korvataan 10 artiklassa, 14 artiklan 2 kohdassa ja 15 artiklassa ilmaisu %quot%21 artikla%quot% ilmaisulla %quot%28 artikla%quot%,


- korvataan liitteess I olevassa 6 osan otsikossa ilmaisu %quot%sikivaurioita aiheuttavat vaikutukset%quot% ilmaisulla %quot%lisntymiselle vaaralliset vaikutukset%quot%,


- korvataan liitteen I taulukossa VI ilmaisu %quot%sikivaurioita aiheuttaville aineille%quot% ilmaisulla %quot%lisntymiselle vaarallisille aineille%quot%.


3 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn lokakuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jos da SILVA PENEDA


(1) EYVL N:o C 33, 13.2.1990, s. 3


(2) EYVL N:o C 284, 12.11.1990, s. 85


EYVL N:o C 13, 20.1.1992, s. 82


(3) EYVL N:o C 332, 31.12.1990, s. 9


(4) EYVL N:o 196, 16.8.1967, s. 1


(5) EYVL N:o L 287, 19.10.1990, s. 37


(6) EYVL N:o L 167, 24.6.1981, s. 31


(7) EYVL N:o C 146, 15.6.1990, s. 1


(8) EYVL N:o L 358, 18.12.1986, s. 1


(9) EYVL N:o L 15, 17.1.1987, s. 29


(10*) Direktiivit 73/173/ETY ja 77/728/ETY kumoutuivat direktiivin 88/379/ETY voimaantulopivn 8 pivn keskuuta 1991.






LIITE 1


Listn seuraava varoitusmerkki ja varoitusmerkin nimi direktiivin 67/548/ETY liitteeseen II:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE 2


Korvataan direktiivin 67/548/ETY liitteess VI oleva I A osa seuraavasti:


%quot%VAARALLISTEN AINEIDEN YLEISET LUOKITUS- JA MERKINTPERUSTEET


I A osa


Ellei vaarallisia valmisteita koskevissa erityisdirektiiveiss toisin sdet, aineet ja valmisteet luokitellaan ryhmiin 'erittin myrkylliset`, 'myrkylliset` tai 'haitalliset` seuraavien perusteiden mukaan:


a) kun kaupallisessa muodossa olevan aineen tai valmisteen akuutti myrkyllisyys elimill on mritetty menetelmll, jolla voidaan arvioida LD50 tai LC50 -arvot, luokittelu 'erittin myrkylliseksi`, 'myrkylliseksi` tai 'haitalliseksi` tehdn kytten seuraavia muuttujia vertailuarvoina:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


b) kun kaupan pidettvn aineen tai valmisteen akuutti myrkyllisyys suun kautta elimill on mritetty vakioannostasoa kytten luokittelu `erittin myrkylliseksi`, `myrkylliseksi` tai 'haitalliseksi` tehdn vakioannostason raja-arvon perusteella. Tm on se annostaso, joka aiheuttaa ilmeist myrkyllisyytt, mutta ei kuolemaa ja on yksi neljst vakioannostasosta (5, 50, 500 tai 2 000 mg/kg ruumiinpaino). 'Ilmeinen myrkyllisyys` on ilmaus, jolla kuvataan testattavan aineen antamista seuraavia myrkyllisyysoireita, jotka ovat niin voimakkaita, ett seuraavan vakioannostason antamisen voidaan olettaa johtavan kuolemaan.


Koska tm testausmenetelm perustuu siihen, ett annos valitaan vakioannostasosarjasta, luokitusta varten ei voida antaa arvoasteikkoja. Seuraavia muuttujia kytetn vertailuarvoina:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Edell esitetyll 2 000 mg/kg:n annostasolla hankitaan pasiallisesti tietoja sellaisten aineiden mahdollisesti aiheuttamista myrkyllisyysoireista, joiden akuutti myrkyllisyys on alhainen ja joita ei ole luokiteltu akuutin myrkyllisyyden perusteella.


c) Jos voidaan osoittaa, ett a ja b kohdassa annetut vertailuarvot eivt sovellu kytettvksi luokituksessa, koska aineet ja valmisteet aiheuttavat muunlaisia vaikutuksia, nm aineet ja valmisteet on luokiteltava niden vaikutusten voimakkuuden perusteella.%quot%


LIITE 3


Korvataan direktiivin 67/548/ETY liite VII seuraavasti:


%quot%LIITE VII A


TEKNIST ASIAKIRJAA, JOTA TARKOITETAAN 7 ARTIKLAN 1 KOHDASSA (PERUSASIAKIRJA), VARTEN TARVITTAVAT TIEDOT


Ellei teknisist syist ole mahdollista antaa tietoja tai niiden antamista ei pidet tieteelliselt kannalta tarpeellisena, perustelut on ilmoitettava selvsti ja toimivaltaisen viranomaisen on hyvksyttv ne.


Tutkimuksista vastaavan laitoksen nimi tai vastaavien laitosten nimet on ilmoitettava.


0. VALMISTAJAN TUNNISTETIEDOT JA ILMOITTAJAN TUNNISTETIEDOT: TUOTANTO-PAIKAN SIJAINTI


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, ilmoitetaan niiden maahantuojien nimet ja osoitteet, jotka tuovat aineen yhteisn.


1 AINEEN TUNNISTETIEDOT


1.1 Nimi


1.1.1 IUPAC-nimikkeistss esiintyv nimi.


1.1.2 Muut nimet (yleinen nimi, kaupallinen nimi, lyhenne).


1.1.3 CAS-numero ja -nimitys (jos saatavissa).


1.2 Molekyyli- ja rakennekaava


1.3 Aineen koostumus


1.3.1 Puhtausaste (%).


1.3.2 Eppuhtauksien laatu, mukaan lukien isomeerit ja sivutuotteet.


1.3.3 (Merkittvien) pasiallisten eppuhtauksien osuus prosenteissa.


1.3.4 Jos aine sislt stabilointiainetta tai inhibiittoria tai muita lisaineita, on ilmoitettava laatu, paljousaste:


............ ppm,.......... %.


1.3.5 Spektritiedot (ultravioletti, infrapuna, ydinmagneettinen resonanssi tai massaspektri).


1.3.6 HPLC, GC.


1.4 Toteamis- ja mritysmenetelmt


Tydellinen kytettyj menetelmi koskeva kuvaus tai asianmukaiset kirjallisuusviitteet.


Toteamismenetelmien ja annostuksen ilmoittamisen lisksi ilmoittajan on annettava tiedot tiedossaan olevista analyysimenetelmist, joiden avulla ainetta ja sen muunnostuotteita voidaan tarkkailla niiden kulkeuduttua ympristn ja joilla ihmisten suora altistuminen voidaan mritt.


2 AINETTA KOSKEVAT TIEDOT


2.0 Tuotanto


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida tuotannosta ihmisille ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvat vaarat. Yksityiskohtaisia tietoja tuotannosta, erityisesti sellaisia, jotka ovat kaupallisesti arkaluontoisia, ei edellytet.


2.0.1 Kytss oleva tekninen tuotantomenetelm.


2.0.2 Tuotantoon liittyvn altistuksen arviointi:


- tyympristss,


- ympristss.


2.1 Suunnitellut kytttarkoitukset


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida aineista ihmisille ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvat vaarat, ottaen huomioon suunni-tellut/aiotut kytttarkoitukset.


2.1.1 Kytttavat: kuvaus aineen tarkoituksesta ja tavoitelluista vaikutuksista.


2.1.1.1 Aineen kyttn liittyvt tekniset menetelmt (jos tiedossa).


2.1.1.2 Kyttn liittyvn altistuksen arviointi (jos tiedossa):


- tyympristss,


- ympristss.


2.1.1.3 Muoto, jossa aine saatetaan markkinoille: aine, valmiste, tuote.


2.1.1.4 Aineen pitoisuus markkinoille saatettavissa valmisteissa ja tuotteissa (jos tiedossa).


2.1.2 Likimrisesti jaotellut kyttalat:


- teollisuus,


- maanviljelys ja ammattity,


- yleinen kulutus.


2.1.3 Asiakkaiden nimet, jos tiedossa ja tarkoituksenmukaista.


2.1.4 Suunnitelluista kytttarkoituksista syntyvn jtteen mr ja koostumus (jos tiedossa).


2.2 Arvioitu tuotanto ja/tai tuonti kutakin kytttarkoitusta tai kyttalaa kohti


2.2.1 Tonnimrinen kokonaisvuosituotanto ja/tai -tuonti:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, on nm tiedot annettava kunkin osassa 0 nimetyn maahantuojan osalta.


2.2.2 Prosentteina ilmaistu tuotanto ja/tai tuonti 2.1.1 ja 2.1.2 kohdan mukaisesti jaoteltuna:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


2.3 Suositellut menetelmt ja varotoimet jotka koskevat:


2.3.1 - ksittely,


2.3.2 - varastointia,


2.3.3 - kuljetusta,


2.3.4 - tulipaloa (polttokaasujen laatu tai pyrolyysi, jos tarkoituksenmukaista ehdotetun kytttarkoituksen kannalta),


2.3.5 Muita vaaroja, erityisesti kemiallista reaktiota veden kanssa.


2.3.6 Tiedot jauheen muodossa olevan aineen rjhdysalttiudesta, jos tarpeen.


2.4 Aineen roiskumisen aiheuttamat httoimenpiteet


2.5 Httoimenpiteet ruumiinvammojen sattuessa


(esim. myrkytys)


2.6 Pakkaaminen


3 AINEEN FYSIKAALIS-KEMIALLISET OMINAISUUDET


3.0 Aineen olomuoto 20 C:ssa ja 101,3 kPa:ssa


3.1 Sulamispiste


3.2 Kiehumispiste


3.3 Suhteellinen tiheys


3.4 Hyrynpaine


3.5 Pintajnnitys


3.6 Vesiliukoisuus


3.8 Jakaantumiskerroin n-oktanoli/vesi


3.9 Leimahduspiste


3.10 Syttyvyys


3.11 Rjhdysominaisuudet


3.12 Itsesyttymislmptila


3.13 Hapettavat ominaisuudet


3.15 Hiukkaskoon mritys:


Markkinoille saatetuista hengitettyn vaarallisista aineista, sellaisina kuin ne saatetaan markkinoille, on mritettv hiukkaskoko.


4 MYRKYLLISYYSTUTKIMUKSET


4.1 Akuutti myrkyllisyys


Kaasuja lukuun ottamatta 4.1.1 4.1.3 kohdassa tarkoitetuissa testeiss aineet annostellaan vhintn kahta annostelureitti kytten, joista toisen on oltava suun kautta. Toinen annostelureitti valitaan aineen ominaisuuksien ja ihmisten todennkisen altistumistavan perusteella. Kaasut ja haihtuvat nesteet on annettava hengitysteitse.


4.1.1 Suun kautta annosteltuna.


4.1.2 Hengitysteitse annosteltuna.


4.1.3 Iholle annosteltuna.


4.1.5 Ihorsytys.


4.1.6 Silm-rsytys.


4.1.7 Ihon herkistyminen.


4.2 Toistuva annostus


Annostelureitin on oltava tarkoituksenmukaisin ihmisten altistumistavan ja aineen akuutin myrkyllisyyden sek ominaisuuksien kannalta. Annostelu suositellaan tehtvksi suun kautta, ellei tlle ole esteit.


4.2.1 Toistuvasta annostelusta johtuva myrkyllisyys (28 piv).


4.3 Muut vaikutukset


4.3.1 Mutageenisuus


Aine on tutkittava kahdessa testiss. Toisen on oltava bakteriologinen testi (takaisinmutaatiotesti) sek metabolisen aktivaation kanssa ett ilman sit. Toisen on oltava muu kuin bakteriologinen testi, jolla selvitetn kromosomiaberraatioita tai -vaurioita. Ellei esteit ole, tm testi on yleens suoritettava in vitro sek metabolisen aktivaation kanssa ett ilman sit. Jos tulos on positiivinen jommassa kummassa testiss, on suoritettava liitteess V esitetyn tutkimussuunnitelman mukaisia listestej.


4.3.2 Lisntymiseen liittyv myrkyllisyysseulonta (kirjattavaksi).


4.3.3 Perusselvityksiin ja muihin olennaisiin tietoihin perustuva arvio aineen toksikokineettisest kyttytymisest.


5 YMPRISTMYRKYLLISYYTT KOSKEVAT TUTKIMUKSET


5.1 Vaikutukset eliihin


5.1.1 Akuutti myrkyllisyys kalalle.


5.1.2 Akuutti myrkyllisyys vesikirpulle (Daphnia).


5.1.3 Levkasvun estymistesti.


5.1.6 Bakteeri-inhibitio.


Tapauksissa, joissa aineen bakteeri-inhibitio saattaa vaikuttaa biologiseen hajoamiseen, bakteeri-inhibitiotesti on tehtv ennen biologista hajoamista koskevia tutkimuksia.


5.2 Hajoaminen


- bioottinen


- abioottinen:


jos aine ei hajoa helposti, on harkittava seuraavien testien tekemist: hydrolyysi pH:n funktiona.


5.3 Seulontatesti absorptiosta/desorptiosta


6 MAHDOLLISUUS TEHD AINE VAARATTOMAKSI


6.1 Teollisuus/ammattity


6.1.1 Kierrtysmahdollisuus.


6.1.2 Epsuotuisten vaikutusten neutralointimahdollisuus.


6.1.3 Hvittmismahdollisuus:


- valvottu pst,


- polttaminen,


- vedenpuhdistamo,


- muut.


6.2 Yleinen kytt


6.2.1 Kierrtysmahdollisuus.


6.2.2 Epsuotuisten vaikutusten neutralointimahdollisuus.


6.2.3 Hvittmismahdollisuus:


- valvottu pst,


- polttaminen,


- vedenpuhdistamo,


- muut.


LIITE VII B


TEKNIST ASIAKIRJAA, JOTA TARKOITETAAN 8 ARTIKLAN 1 JA 3 KOHDASSA (PERUSASIAKIRJA), VARTEN TARVITTAVAT TIEDOT


Ellei teknisist syist ole mahdollista antaa tietoja tai niiden antamista ei katsota tieteelliselt kannalta tarpeelliseksi, perustelut on ilmoitettava selvsti ja toimivaltaisen viranomaisen on hyvksyttv ne.


Tutkimuksista vastaavan laitoksen nimi tai vastaavien laitosten nimet on ilmoitettava.


Jos jsenvaltiot katsovat vaarojen arvioinnin kannalta tarpeelliseksi, ne voivat jljempn esitettyjen tietojen lisksi vaatia, ett ilmoittaja esitt seuraavat listiedot:


- hyrynpaine,


- akuutti myrkyllisyys vesikirpulle (Daphnia).


0 VALMISTAJAN TUNNISTETIEDOT JA ILMOITTAJAN TUNNISTETIEDOT: TUOTANTO-PAIKAN SIJAINTI


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, ilmoitetaan niiden maahantuojien nimet ja osoitteet, jotka tuovat aineen yhteisn.


1 AINEEN TUNNISTETIEDOT


1.1 Nimi


1.1.1 IUPAC-nimikkeistss esiintyv nimi.


1.1.2 Muut nimet (yleinen nimi, kaupallinen nimi, lyhenne).


1.1.3 CAS-numero ja -nimitys (jos saatavissa).


1.2 Molekyyli- ja rakennekaava


1.3 Aineen koostumus


1.3.1 Puhtausaste (%).


1.3.2 Eppuhtauksien laatu, mukaan lukien isomeerit ja sivutuotteet.


1.3.3 (Merkittvien) pasiallisten eppuhtauksien osuus prosenteissa.


1.3.4 Jos aine sislt stabilointiainetta tai inhibiittoria tai muita lisaineita, on ilmoitettava laatu, paljousaste:


............ ppm,.......... %.


1.3.5 Spektritiedot (ultravioletti, infrapuna, ydinmagneettinen resonanssi tai massaspektri).


1.3.6 HPLC, GC.


1.4 Toteamis- ja mritysmenetelmt


Tydellinen kytettyj menetelmi koskeva kuvaus tai asianmukaiset kirjallisuusviitteet.


Toteamismenetelmien ja annostuksen ilmoittamisen lisksi on annettava tiedot ilmoittajan tiedossa olevista analyysimenetelmist, joiden avulla ainetta ja sen muunnostuotteita voidaan tarkkailla niiden psty ympristn, ja joilla ihmisten suora altistuminen voidaan mritt.


2 AINETTA KOSKEVAT TIEDOT


2.0 Tuotanto


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida tuotannosta ihmiselle ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvia vaaroja. Yksityiskohtaisia tietoja tuotannosta, erityisesti sellaisia, jotka ovat kaupallisesti arkaluontoisia, ei vaadita.


2.0.1 Kytss olevat tekniset tuotantomenetelmt.


2.0.2 Tuotantoon liittyvn altistuksen arviointi:


- tyympristss,


- ympristss.


2.1 Suunnitellut kytttarkoitukset


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida aineista ihmisille ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvia vaaroja, ottaen huomioon suun-nitellut/ennakoidut kytttarkoitukset.


2.1.1 Kytttavat: kuvaus aineen tarkoituksesta ja toivotuista vaikutuksista.


2.1.1.1 Aineen kyttn liittyvt tekniset prosessit (jos tiedossa).


2.1.1.2 Kyttn liittyvn altistuksen arviointi (jos tiedossa):


- tyympristss,


- ympristss.


2.1.1.3 Muoto, jossa aine saatetaan markkinoille: aine, valmiste, tuote.


2.1.1.4 Aineen pitoisuus markkinoille saatettavissa valmisteissa ja tuotteissa (jos tiedossa).


2.1.2 Likimrisesti jaotellut kyttalat:


- teollisuus,


- maanviljelys ja ammattity,


- yleinen kulutus.


2.1.3 Asiakkaiden nimet, jos tiedossa ja tarkoituksenmukaista.


2.2 Arvioitu tuotanto ja/tai tuonti kutakin kytttarkoitusta tai kyttalaa kohti


2.2.1 Tonnimrinen kokonaisvuosituotanto ja/tai -tuonti:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, on nm tiedot annettava kunkin osassa 0 nimetyn maahantuojan osalta.


2.2.2 Prosentteina ilmaistu tuotanto ja/tai tuonti 2.1.1 ja 2.1.2 kohdan mukaisesti jaoteltuna:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


2.3 Suositellut menetelmt ja varotoimet jotka koskevat:


2.3.1 - ksittely,


2.3.2 - varastointia,


2.3.3 - kuljetusta,


2.3.4 - tulipaloa (polttokaasujen laatu tai pyrolyysi, jos tarkoituksenmukaista ehdotetun kytttarkoituksen kannalta).


2.3.5 Muita vaaroja, erityisesti kemiallista reaktiota veden kanssa.


2.4 Aineen roiskumisen aiheuttamat httoimenpiteet


2.5 Httoimenpiteet ruumiinvammojen sattuessa (esim. myrkytys)


2.6 Pakkaaminen


3 AINEEN FYSIKAALIS-KEMIALLISET OMINAISUUDET


3.0 Aineen olomuoto 20 C:ssa ja 101,3 kPa:ssa


3.1 Sulamispiste


3.2 Kiehumispiste


3.6 Vesiliukoisuus


3.8 Jakaantumiskerroin n-oktanoli/vesi


3.9 Leimahduspiste


3.10 Syttyvyys


4 MYRKYLLISYYSTUTKIMUKSET


4.1 Akuutti myrkyllisyys


Kohtien 4.1.1. ja 4.1.2 tarkoittamissa testeiss riitt yksi annostelureitti. Kaasuja lukuun ottamatta aineet on testattava suun kautta annosteltuna. Kaasut on testattava hengitysteitse.


4.1.1 Suun kautta annosteltuna.


4.1.2 Hengitysteitse annosteltuna.


4.1.5 Ihorsytys.


4.1.6 Silm-rsytys.


4.1.7 Ihon herkistyminen.


4.3 Muut vaikutukset


4.3.1 Mutageenisuus


Aine on tutkittava suorittamalla bakteriologinen testi (takaisinmutaatiotesti) sek metabolisen aktivaa-tion kanssa ett ilman sit.


5 YMPRISTMYRKYLLISYYTT KOSKEVAT TUTKIMUKSET


5.2 Hajoaminen


- bioottinen.


LIITE VII C


TEKNIST ASIAKIRJAA, JOTA TARKOITETAAN 8 ARTIKLAN 2 KOHDASSA


(PERUSASIAKIRJA), VARTEN TARVITTAVAT TIEDOT


Ellei teknisist syist ole mahdollista antaa tietoja tai niiden antamista ei katsota tieteelliselt kannalta tarpeelliseksi, perustelut on ilmoitettava selvsti ja toimivaltaisen viranomaisen on hyvksyttv ne.


Tutkimuksista vastaavan laitoksen nimi tai vastaavien laitosten nimet on ilmoitettava.


0 VALMISTAJAN TUNNISTETIEDOT JA ILMOITTAJAN TUNNISTETIEDOT: TUOTANTO-PAIKAN SIJAINTI


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, ilmoitetaan niiden maahantuojien nimet ja osoitteet, jotka tuovat aineen yhteisn.


1 AINEEN TUNNISTETIEDOT


1.1 Nimi


1.1.1 IUPAC-nimikkeistss esiintyv nimi.


1.1.2 Muut nimet (yleinen nimi, kaupallinen nimi, lyhenne).


1.1.3 CAS-numero ja -nimitys (jos saatavissa).


1.2 Molekyyli- ja rakennekaava


1.3 Aineen koostumus


1.3.1 Puhtausaste (%).


1.3.2 Eppuhtauksien laatu, mukaan lukien isomeerit ja sivutuotteet.


1.3.3 (Merkittvien) pasiallisten eppuhtauksien osuus prosenteissa.


1.3.4 Jos aine sislt stabilointiainetta tai inhibiittoria tai muita lisaineita, on ilmoitettava laatu, paljousaste:


............ ppm,.......... %.


1.3.5 Spektritiedot (ultravioletti, infrapuna, ydinmagneettinen resonanssi tai massaspektri).


1.3.6 HPLC, GC.


1.4 Toteamis- ja mritysmenetelmt


Tydellinen kytettyj menetelmi koskeva kuvaus tai asianmukaiset kirjallisuusviitteet.


Toteamismenetelmien ja annostuksen ilmoittamisen lisksi ilmoittajan on annettava tiedot tiedossaan olevista analyysimenetelmist, joiden avulla ainetta ja sen muunnostuotteita voidaan tarkkailla niiden kulkeuduttua ympristn ja joilla ihmisten suora altistuminen voidaan mritt.


2 AINETTA KOSKEVAT TIEDOT


2.0 Tuotanto


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida tuotannosta ihmiselle ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvat vaarat. Yksityiskohtaisia tietoja tuotannosta, erityisesti sellaisia, jotka ovat kaupallisesti arkaluontoisia, ei edellytet.


2.0.1 Kytss olevat tekniset tuotantomenetelmt.


2.0.2 Tuotantoon liittyvn altistuksen arviointi:


- tyympristss,


- ympristss.


2.1 Suunnitellut kytttarkoitukset


Tss osassa annettavien tietojen on oltava riittvi, jotta voidaan likimrisesti mutta todenmukaisesti arvioida aineista ihmisille ja ympristlle mahdollisesti aiheutuvat vaarat, ottaen huomioon suun-nitellut/aiotut kytttarkoitukset.


2.1.1 Kytttavat: kuvaus aineen tarkoituksesta ja tavoitelluista vaikutuksista.


2.1.1.1 Aineen kyttn liittyvt tekniset menetelmt (jos tiedossa).


2.1.1.2 Kyttn liittyvn altistuksen arviointi (jos tiedossa):


- tyympristss,


- ympristss.


2.1.1.3 Muoto, jossa aine saatetaan markkinoille: aine, valmiste, tuote.


2.1.1.4 Aineen pitoisuus markkinoille saatettavissa valmisteissa ja tuotteissa (jos tiedossa).


2.1.2 Likimrisesti jaotellut kyttalat:


- teollisuus,


- maanviljelys ja ammattity,


- yleinen kulutus.


2.1.3 Asiakkaiden nimet, jos tiedossa ja tarkoituksenmukaista.


2.2 Arvioitu tuotanto ja/tai tuonti kutakin kytttarkoitusta tai kyttalaa kohti


2.2.1 Tonnimrinen kokonaisvuosituotanto ja/tai -tuonti:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


Yhteisn ulkopuolella valmistetuista aineista, joille ilmoituksen tekemist varten on nimetty valmistajan yksinedustajana toimiva ilmoittaja, on nm tiedot annettava kunkin osassa 0 nimetyn maahantuojan osalta.


2.2.2 Prosentteina ilmaistu tuotanto ja/tai tuonti 2.1.1 ja 2.1.2 kohdan mukaisesti jaoteltuna:


- ensimminen kalenterivuosi,


- seuraavat kalenterivuodet.


2.3 Suositellut menetelmt ja varotoimet jotka koskevat:


2.3.1 - ksittely,


2.3.2 - varastointia,


2.3.3 - kuljetusta,


2.3.4 - tulipaloa (polttokaasujen laatu tai pyrolyysi, jos tarkoituksenmukaista ehdotetun kytttarkoituksen kannalta).


2.3.5 Muita vaaroja, erityisesti kemiallista reaktiota veden kanssa.


2.4 Aineen roiskumisen aiheuttamat httoimenpiteet


2.5 Httoimenpiteet ruumiinvammojen sattuessa (esim. myrkytys)


2.6 Pakkaaminen


3 AINEEN FYSIKAALIS-KEMIALLISET OMINAISUUDET


3.0 Aineen olomuoto 20 C:ssa ja 101,3 kPa:ssa


3.9 Leimahduspiste


3.10 Syttyvyys


4 MYRKYLLISYYSTUTKIMUKSET


4.1 Akuutti myrkyllisyys


Yksi annostelureitti riitt. Kaasuja lukuun ottamatta aineet on testattava suun kautta annosteltuina. Kaasut on testattava hengitysteitse.


4.1.1 Suun kautta annosteltuna.


4.1.2 Hengitysteitse annosteltuna.%quot%


LIITE VII D(1*)(muistutus)


(1*) Tm liite laaditaan 12 artiklan snnsten mukaisesti.


LIITE 4


Korvataan direktiivin 67/548/ETY liite VIII seuraavasti:


%quot%LIITE VIII


LISTIEDOT JA -TESTIT, JOITA EDELLYTETN 7 ARTIKLAN 2 KOHDAN MUKAISESTI


Ellei teknisist syist ole mahdollista antaa tietoja tai niiden antamista ei katsota tieteelliselt kannalta tarpeelliseksi, perustelut on ilmoitettava selvsti ja toimivaltaisen viranomaisen on hyvksyttv ne.


Tutkimuksista vastaavan laitoksen nimi tai vastaavien laitosten nimet on ilmoitettava.


1 TASO


Fysikaalis-kemialliset tutkimukset


Liitteess VII mrttyjen tutkimusten tulosten mukaiset fysikaalis-kemiallisia ominaisuuksia koskevat listutkimukset. Tllaiset listutkimukset voivat olla esimerkiksi analyyttisten menetelmien kehittely, jotka mahdollistavat aineen tai sen muunnostuotteiden havaitsemisen ja lmmn aiheuttamien hajoamistuotteiden tutkimisen.


Myrkyllisyystutkimukset


Fertiliteettitutkimus (yksi laji, yksi sukupolvi, uros ja naaras, parhaiten soveltuva annostelureitti).


Jos ensimmisen sukupolven tulokset ovat epvarmoja, toisen sukupolven tutkimus on tarpeen.


Suunnittelemalla annostelu tutkimuksessa voidaan saada viitteit teratogeenisista vaikutuksista. Jos sellaista havaitaan, on suoritettava varsinainen teratologinen tutkimus.


- Teratologinen tutkimus (yksi laji, parhaiten soveltuva annostelureitti).


Tm tutkimus vaaditaan, jos lisntymiselle vaarallisia vaikutuksia ei ole tutkittu tai arvioitu fertiliteettitutkimuksessa.


- Subkrooninen ja/tai krooninen myrkyllisyystutkimus mukaan lukien erikoistutkimukset (yksi laji, uros ja naaras, parhaiten soveltuva annostelureitti) vaaditaan, jos liitteess VII mrtyn toistuvan annostuksen tutkimuksen tulosten tai muiden tietojen perusteella on tarvetta asianmukaisiin jatkotutkimuksiin.


Muun muassa seuraavat vaikutukset viittaavat tllaiseen tutkimustarpeeseen:


a) vakavat tai palautumattomat vammat;


b) hyvin matala tai puuttuva taso, jolla vaikutuksia ei ilmene;


c) selv yhteys tutkittavan aineen kemiallisen rakenteen ja muiden vaarallisiksi todettujen aineiden vlill.


- Liitteess V esitetyn tutkimussuunnitelman mukaiset listutkimukset mutageenisista vaikutuksista ja/tai karsinogeenisia vaikutuksia koskevat seulontakokeet.


Jos molemmat perusselvityksiin kuuluvat testit ovat negatiivisia, on tehtv aineen erityisominaisuuksien tai kytttarkoitusten mukaisia listestej.


Jos toinen tai molemmat suppeaan ilmoitukseen kuuluvat testit ovat positiivisia, tydentv tutkimus on tehtv kahdella muulla in vivo testimenetelmll, joissa on sama tai toinen vaikutuskohde (end point).


- Perustiedot toksikokinetiikasta.


Ympristmyrkyllisyytt koskevat tutkimukset


- Pitkaikainen myrkyllisyystutkimus Daphnia magnalla (21 vuorokautta).


- Testi kehittyneemmill kasveilla.


- Testi lieroilla.


- Myrkyllisyytt koskevat listutkimukset kaloilla.


- Lajikertymtesti: yksi laji, mieluimmin kala.


- Listutkimukset hajoamisesta, ellei liitteess VII mrtyiss tutkimuksissa ole osoitettu riittv hajoamista.


- Listutkimukset absorptiosta/desorptiosta riippuen liitteess VII mrttyjen tutkimusten tuloksista.


2 TASO


Myrkyllisyystutkimukset


Tutkimusohjelmaan on sisllyttv seuraavat kohdat, jollei siit poikkeamiselle ole nyttn perustuvia vahvoja perusteita:


- Kroonista myrkyllisyytt koskeva tutkimus.


- Karsinogeenisuustutkimus.


- Fertiliteettitutkimus (esimerkiksi kolmen sukupolven tutkimus), ainoastaan, jos 1 tason tutkimuksissa on havaittu hedelmllisyytt koskeva vaikutus.


- Jlkelisten kehityst koskeva myrkyllisyystutkimus peri- ja postnataalisten vaikutusten selvittmiseksi.


- Teratologinen tutkimus (lajilla, jota ei kytetty vastaavassa 1 tason testiss).


- Biotransformaation ja farmakokinetiikan sisltvt listutkimukset toksikokinetiikasta.


- Elinten toksisuutta tai systeemist toksisuutta selvittvt listestit.


Ympristmyrkyllisyytt koskevat tutkimukset


- Kertymist, hajoamista, kulkeutuvuutta, ja absorptiota/desorptiota koskevat listestit.


- Listutkimukset myrkyllisyydest kaloille.


- Tutkimukset myrkyllisyydest linnuille.


- Listutkimukset myrkyllisyydest muille eliille.%quot%






Komission asetus (ETY) 2940/92, annettu 9 pivn lokakuuta 1992, kolmansista maista lhtisin olevan humalan tuonnista annetun asetuksen (ETY) N:o 3076/78 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) 2940/92,


annettu 9 pivn lokakuuta 1992,


kolmansista maista lhtisin olevan humalan tuonnista annetun asetuksen (ETY) N:o 3076/78 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1696/71(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3577/90(2), ja erityisesti sen 5 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


ert humalaa tuottavat kolmannet maat tuovat osan tuotannostaan yhteisn toimittamatta kuitenkaan komission asetuksen (ETY) N:o 3076/78(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2264/91(4), 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua vastaavuustodistusta, koska nm maat eivt ole oikeuttaneet tiettyj laitoksia myntmn nit vastaavuustodistuksia; kuitenkin tarkastustodistusten kytn mraikaa olisi pidennettv yli 30 pivn huhtikuuta 1992, jotta joillekin alalla toimiville ei koituisi hankaluuksia; sellaisista kolmansista maista perisin olevan humalan osalta, joita ei ole mainittu kolmansista maista tuotavan humalan mukana seuraavien todistusten ja yhteisn todistusten vastaavuuden toteamisesta 21 pivn joulukuuta 1978 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 3077/78(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2238/91(6), liitteess,


jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten asetuksen (ETY) N:o 3076/78 7 a artiklan nojalla suorittamien tarkastusten yhteydess on todettu, ett tietyt kolmansista maista tuotavat humalaert eivt ole niden kauppatavaroiden mukana seuraavissa vastaavuustodistuksissa olevien tietojen mukaisia; tmn vuoksi on syyt toteuttaa aiheellisia toimenpiteit, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat humalan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 3076/78 seuraavasti.


1 Korvataan 4 artiklan 1 kohdassa ilmaisu %quot%30 pivn huhtikuuta 1992%quot% ilmaisulla %quot%30 pivn huhtikuuta 1994%quot%.


2 Listn 7 a artiklaan alakohdat seuraavasti:


%quot%Jos jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset toteavat, ett tutkitut nytteet eivt tyt edell tarkoitettuja kaupan pitmisen vhimmisvaatimuksia, nytteit vastaavia eri ei saa saattaa vapaaseen liikkeeseen.


Kun jsenvaltio toteaa, ett jonkin tuotteen ominaisuudet eivt ole tuotteen mukana seuraavan vastaavuustodistuksen mukaisia, sen on ilmoitettava asiasta komissiolle. Tllaiselle tuotteelle vastaavuustodistuksen myntnyt toimielin voidaan ptt poistaa asetuksen (ETY) N:o 3077/78 liitteen olevasta luettelosta asetuksen (ETY) N:o 1696/71 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Asetuksen 1 artiklan 1 kohtaa sovelletaan 1 pivst toukokuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn lokakuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 23


(3) EYVL N:o L 367, 28.12.1978, s. 17


(4) EYVL N:o L 208, 30.7.1991, s. 20


(5) EYVL N:o L 367, 28.12.1978, s. 28


(6) EYVL N:o L 204, 27.7.1991, s. 13






Komission asetus (ETY) N:o 734/92, annettu 25 pivn maaliskuuta 1992, yhteisn tullittomuusjrjestelmn luomisesta annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 918/83 50-59 b artiklan sek 63 a ja 63 b artiklan soveltamissnnsten vahvistamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2290/83 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 734/92,


annettu 25 pivn maaliskuuta 1992,


yhteisn tullittomuusjrjestelmn luomisesta annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 918/83 50-59 b artiklan sek 63 a ja 63 b artiklan soveltamissnnsten vahvistamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2290/83 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisn tullittomuusjrjestelmn luomisesta 28 pivn maaliskuuta 1983 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 918/83(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3357/91(2), ja erityisesti sen 143 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 3357/91 tarkoitus oli erityisesti muuttaa asetuksen (ETY) N:o 918/83 52-56, 63 a ja 63 b artiklaa yhteistuotteiden eriarvoisuuden poistamiseksi,


tmn vuoksi olisi muutettava asianmukaisella tavalla komission asetuksessa (ETY) N:o 2290/83(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1843/89(4) 27.6.1989, s. 22, vahvistettuja soveltamissnnksi sek poistettava kaikki viittaukset yhteistuotteiden eriarvoisiin edellytyksiin,


asetuksen (ETY) N:o 918/83 muutoksen hengen mukaisesti olisi lopetettava kalliin ja monimutkaisen menettelyn kytt, johon liittyy tiettyj erityistapauksia varten tehtv komission pts ja sit edeltv kaikkien jsenvaltioiden tullittomuuskomiteassa kokoontuvan asiantuntijoista koostuvan ryhmn kuuleminen,


kaikki viittaukset komission ptkseen olisi nin ollen poistettava ja kaikki ptkset olisi tehtv kansallisella tasolla, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat tullittomuuskomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 2290/83 seuraavasti.


1) Korvataan 2 artiklan 1 kohta seuraavalla:


%quot%1. Tuontitullittomuuden myntminen perusasetuksen 51 artiklassa, 52 artiklan 1 kohdassa ja 53 artiklassa tarkoitetuille opetus-, tieteellis-, ja kulttuuriluonteisille tavaroille, jljempn %quot%tavarat%quot% merkitsee vastaanottajalaitokselle tai -toimielimelle velvollisuutta:


- ohjata kyseiset tavarat suoraan ilmoitettuun vastaanottopaikkaan,


- merkit ne tavaraluetteloonsa,


- helpottaa tarkastuksia, joiden suorittamista toimivaltaiset viranomaiset pitvt tarpeellisena sen varmistamiseksi, ett tullittomuuden myntmisen edellytykset tyttyvt ja ovat edelleen voimassa.


Perusasetuksen 52 artiklan 1 kohdassa ja 53 artiklassa tarkoitettujen tavaroiden ollessa kyseess, on myntmisen edellytyksen lisksi vastaanottajalaitoksen tai -toimielimen velvollisuus kytt kyseisi tavaroita yksinomaan muihin kuin kaupallisiin tarkoituksiin perusasetuksen 54 artiklan toisen luetelmakohdan mukaisesti.%quot%


2) Korvataan 3 artiklan 2 kohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%2. Kun laitos tai toimielin, jolle tavara lainataan, vuokrataan tai luovutetaan, sijaitsee toisessa jsenvaltiossa kuin laitos tai jrjest, joka lainaa sille tavaran, kyseisen tavaran lhettminen antaa lhtjsenvaltion toimivaltaiselle tullitoimipaikalle aiheen tarkastusasiakirjan T N:o 5 luovuttamiseen asetuksessa (ETY) N:o 2823/87 mriteltyjen sntjen mukaisesti sen varmistamiseksi, ett kyseist tavaraa kytetn tavalla, joka oikeuttaa tullittomuuden voimassa pitmiseen. Tmn vuoksi kyseisen valvontakappaleen ruudussa 104, otsikon %quot%muuta%quot% alla on oltava jokin seuraavista maininnoista:%quot%


3) Korvataan III osaston otsikko seuraavasti:


%quot%III OSASTO


PERUSASETUKSEN 52 JA 54 ARTIKLAN MUKAISTA TIETEELLISTEN KOJEIDEN JA LAITTEIDEN TULLITTOMUUDEN HYVKSYMIST KOSKEVAT ERITYISSNNKSET%quot%


4) Korvataan 5 artikla seuraavasti:


%quot%5 artikla


Perusasetuksen 54 artiklan ensimmist luetelmakohtaa sovellettaessa tieteellisen kojeen tai laitteen %quot%objektiivisilla teknisill ominaisuuksilla%quot% tarkoitetaan ominaisuuksia, jotka aiheutuvat kyseisen kojeen tai laitteen rakenteesta tai siihen sen tavanomaiseen koje- tai laitetyyppiin nhden tehdyist muutoksista, joiden ansiosta sill pystytn teollisuuden tai kaupan harjoittamiseen liittyvien tiden suorittamisen edellyttmi suorituksia korkeatasoisempiin suorituksiin.


Kun niden objektiivisten teknisten ominaisuuksien perusteella ei ole mahdollista mritt kiistattomasti onko kojetta tai laitetta pidettv tieteellisen kojeena tai laitteena, on tutkittava kojeen tai laitteen, jolle tullitonta tuontia haetaan, kytttarkoitusta. Jos tst tutkimuksesta ilmenee, ett kyseist kojetta tai laitetta kytetn tieteellisten toimintojen toteuttamiseen, kojeen tai laitteen katsotaan olevan luonteeltaan tieteellinen.%quot%


5) Korvataan 6 artiklan 2 kohta seuraavalla:


%quot%2. Edell 1 kohdassa tarkoitetun hakemuksen on sisllettv seuraavat kyseist laitetta tai kojetta koskevat tiedot:


a) kyseisen kojeen tai laitteen valmistajan kyttm tsmllinen kauppanimitys, sen oletettu luokitus yhdistetyss nimikkeistss sek objektiiviset tekniset ominaisuudet, joiden perusteella kojetta tai laitetta voidaan pit luonteeltaan tieteellisen;


b) valmistajan sek tarvittaessa tavarantoimittajan nimi tai toiminimi ja osoite;


c) kojeen tai laitteen alkupermaa;


d) paikka, jossa kojetta tai laitetta tullaan kyttmn;


e) kojeen tai laitteen tsmllinen kytttarkoitus;


f) kojeen tai laitteen hinta tai tullausarvo;


g) kojeen tai laitteen kappalemr.


Hakemukseen on liitettv asiakirjat, jotka sisltvt kaikki tarpeelliset tiedot kojeen tai laitteen ominaisuuksista sek sen tekniset eritelmt.%quot%


6) Korvataan 7 artikla seuraavasti:


%quot%7 artikla


Sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jossa vastaanottajalaitos tai -toimielin sijaitsee, tekee ptksens suoraan 6 artiklassa tarkoitetun hakemuksen perusteella kaikissa tapauksissa.%quot%


7) Korvataan 14 artikla seuraavasti:


%quot%14 artikla


Sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jossa vastaanottajalaitos tai -toimielin sijaitsee, tekee ptksens suoraan 13 artiklassa tarkoitetun hakemuksen perusteella.%quot%


8) Korvataan 15 a artiklan 2 kohdan a alakohta seuraavasti:


%quot%a) kojeen tai laitteen valmistajan kyttm tsmllinen kauppanimitys ja sen oletettu luokitus yhdistetyss nimikkeistss;%quot%


9) Korvataan 15 c artikla seuraavasti:


%quot%15 c artikla


Sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jossa vastaanottajalaitos tai -toimielin sijaitsee, tekee ptksens suoraan hakemuksen perusteella kaikissa tapauksissa.%quot%


10) Korvataan 15 d artikla seuraavasti:


%quot%15 d artikla


Edell 15 a ja 15 c artiklaa sovelletaan soveltuvin osin perusasetuksen 63 a 2 kohdan a ja b alakohdan perusteella tullittomien kojeiden tai laitteiden kunnossapitoon, tarkastukseen, vakaamiseen tai korjaukseen kytettviin varaosiin, osiin ja erityisiin listarvikkeisiin sek tykaluihin.%quot%


11) Korvataan 16 artikla seuraavasti:


%quot%16 artikla


1. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle luettelo kojeista, laitteista, varaosista, osista, listarvikkeista ja tykaluista, joiden hinta tai tullausarvo ylitt 5 000 ecua ja joille ne ovat mahdollisesti myntneet tullittomuuden 7, 14 tai 15 c artiklan snnsten mukaan.


Tss luettelossa on oltava niden tavaroiden tsmllinen kauppanimitys sek viittaus yhdistetyn nimikkeistn kahdeksannumeroiseen koodiin. Lisksi luettelossa on oltava tieto kyseisten tavaroiden valmistajasta tai valmistajista, alkupermaasta tai alkupermaista ja hinnasta tai tullausarvosta.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettu luettelo on toimitettava komissiolle kunkin vuoden ensimmisen ja kolmannen neljnneksen aikana niiden kyseisten tavaroiden osalta, jotka ovat antaneet aiheen tullittomuuden myntmiseen tai epmiseen edellisen puolivuotiskauden aikana.


3. Komissio toimittaa luettelot jsenvaltioille.%quot%


12) Korvataan 18 artikla seuraavasti:


%quot%18 artikla


Yhteisn snnsten yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi tullittomuuskomitean on tarkastettava snnllisesti 16 artiklassa tarkoitetut luettelot.%quot%


13) Korvataan 18 a artiklan 2 kohdan b alakohta seuraavasti:


%quot%b) tarvikkeiden tsmllinen kauppanimitys ja niiden paljous ja arvo sek tarvittaessa niiden oletettu luokitus yhdistetyss nimikkeistss;%quot%


14) Korvataan 18 c artikla seuraavalla:


%quot%18 c artikla


Edell 8 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin.%quot%


15) Poistetaan IV osasto sek 9, 10, 11, 15 b ja 17 artikla.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 25 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 105, 23.4.1983, s. 1


(2) EYVL N:o L 318, 20.11.1991, s. 3


(3) EYVL N:o L 220, 11.8.1983, s. 20


(4) EYVL N:o L 180, 27.6.1989, s. 22






Neuvoston direktiivi 92/3/Euratom, annettu 3 pivn helmikuuta 1992, Euroopan yhteisn jsenvaltioiden vlill sek yhteisn ja yhteisst pois tapahtuvien radioaktiivisen jtteen siirtojen valvonnasta ja tarkkailusta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/3/EURATOM,


annettu 3 pivn helmikuuta 1992,


Euroopan yhteisn jsenvaltioiden vlill sek yhteisn ja yhteisst pois tapahtuvien radioaktiivisen jtteen siirtojen valvonnasta ja tarkkailusta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan atomienergiajrjestn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 31 ja 32 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, jonka se on tehnyt saatuaan tieteellis-teknisen komitean nimemien jsenvaltioiden tieteellisten asiantuntijoiden lausunnon(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


neuvosto on 2 pivn helmikuuta 1959 antanut direktiivit(4) perusnormien vahvistamisesta vestn ja tyntekijiden terveyden suojelemiseksi ionisoivasta steilyst aiheutuvilta vaaroilta, joita on muutettu direktiiveill 80/836/Euratom(5) ja 84/467/Euratom(6),


direktiivin 80/836/Euratom 2 artiklan mukaan nit turvallisuutta koskevia perusnormeja sovelletaan muun muassa luonnollisten ja keinotekoisten radioaktiivisten aineiden kuljetuksiin,


direktiivin 80/836/Euratom 3 artiklan mukaisesti kunkin jsenvaltion on saatettava sellainen toiminta, johon liittyy ionisoivasta steilyst aiheutuvaa vaaraa, ennakkoilmoituksen varaiseksi; nm toiminnat saatetaan kunkin jsenvaltion mrmiss tapauksissa ennakkoluvan varaisiksi, ottaen huomioon mahdollinen vaara ja muut asian kannalta merkitykselliset nkkohdat,


jsenvaltiot ovat tmn seurauksena ottaneet alueellaan kyttn jrjestelmi tyttkseen Euratomin perustamissopimuksen 30 artiklan mukaisesti annetun perusnormeja koskevan direktiivin 80/836/Euratom 3 artiklassa sdetyt vaatimukset; tmn vuoksi jsenvaltiot varmistavat edelleen yhdenvertaisen suojelutason alueillaan sisisill valvontatoimilla, joita jsenvaltiot soveltavat sellaisten kansallisten snnsten perusteella, jotka ovat sopusoinnussa yhteisn ja asian kannalta merkityksellisten kansainvlisten vaatimusten kanssa,


tyntekijiden ja vestn suojeleminen edellytt, ett Euroopan yhteisn jsenvaltioiden vlill sek yhteisn ja yhteisst pois tapahtuvat radioaktiivisen jtteen siirrot olisivat ennakkoluvan varaisia; tm vaatimus on yhteisss voimassa olevan toissijaisuusperiaatteen mukainen,


Euroopan parlamentin 6 heinkuuta 1988 antamassa ydinaineiden ksittely ja kuljetuksia koskevan tutkintavaliokunnan havaintoja koskevassa ptslauselmassa(7) edellytetn muun muassa laajaa yhteisn sntely ydinjtteiden rajojen yli tapahtuvien siirtojen saattamiseksi tiukan valvonnan alaiseksi ja luvanvaraiseksi niiden alkuperpaikasta niiden varastointipaikkaan asti,


vaarallisten jtteiden yli rajojen tapahtuvien siirtojen valvonnasta ja tarkastamisesta Euroopan yhteisss 6 pivn joulukuuta 1984 annettua neuvoston direktiivi 84/631/ETY(8) ei sovelleta radioaktiiviseen jtteeseen,


neuvoston ptksen 90/170/ETY(9) mukaan yhteisn olisi oltava osapuolena 22 pivn maaliskuuta 1989 tehdyss Baselin sopimuksessa, joka koskee vaarallisten jtteiden rajojen yli tapahtuvien siirtojen ja loppusijoittamisen valvontaa; kyseist sopimusta ei sovelleta radioaktiiviseen jtteeseen,


kaikki jsenvaltiot ovat sitoutuneet radioaktiivisen jtteen rajojen yli tapahtuvia kansainvlisi siirtoja koskeviin kansainvlisen atomienergiajrjestn (IAEA) menettelytapasuosituksiin,


radioaktiivisten jtteiden ksittely edellytt valvontaa ja tarkastamista, mukaan lukien tllaisen jtteen siirtoja koskeva pakollinen ja yleinen ilmoitusmenettely,


on tarpeen varmistaa suoritettujen siirtojen jlkikteen tapahtuva tarkastus,


radioaktiivisen jtteen siirtojen mrnpaikkana olevien jsenvaltioiden toimivaltaisilla viranomaisilla olisi oltava mahdollisuus vastustaa radioaktiivisen jtteen siirtoa,


on mys toivottavaa, ett toimivaltaisilla viranomaisilla sellaisissa maissa, jotka ovat tllaisen jtteen alkupermaita tai kauttakulkumaita, on tietyin perustein mahdollisuus asettaa heidn alueelleen tapahtuville jtteiden siirroille tiettyj ehtoja,


ihmisten terveyden sek ympristn suojelemiseksi tllaisesta jtteest aiheutuvilta vaaroilta on otettava huomioon mys yhteisn ulkopuolella aiheutuvat vaarat; tmn vuoksi niiss tapauksissa, jolloin radioaktiivinen jte lhetetn yhteisn alueelta ja/tai se tulee yhteisn alueelle, vastaanottavaa tai lhettv kolmatta valtiota sek kauttakulkuvaltiota tai -valtioita on kuultava, niille on annettava tietoja ja niiden on tytynyt antaa suostumuksensa,


Lomssa 15 pivn joulukuuta 1989 allekirjoitettu neljs AKT-ETY-yleissopimus sislt erityismryksi radioaktiivisen jtteen viennist yhteisst sellaiseen sopimusvaltioon, joka ei ole yhteisn jsen, ja


radioaktiivinen jte voi sislt ydinaineita, sellaisina kuin ne ovat mriteltyin 19 pivn lokakuuta 1976 annetussa neuvoston asetuksessa (Euratom) N:o 3227/76 Euratomin ydinmateriaalivalvontaa koskevien mrysten(10) soveltamisesta ja tllaisten aineiden kuljetuksiin sovelletaan ydinaineiden turvajrjestelyj koskevan kansainvlisen sopimuksen (IAEA, 1980) mryksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I OSASTO Soveltamisala


1 artikla


1 Tt direktiivi sovelletaan Euroopan yhteisn jsenvaltioiden vlisiin sek yhteisn ja yhteisst pois tapahtuviin radioaktiivisen jtteen siirtoihin, kun mrt ja pitoisuudet ylittvt direktiivin 80/836/Euratom 4 artiklan a ja b kohdassa asetetut rajat.


2 Tllaisen jtteen jlleensiirtoja koskevat erityissnnkset esitetn IV osastossa.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- `radioaktiivisella jtteell` ainetta, joka sislt radionuklideja tai joka on niiden saastuttama ja jolle ei ole kytt,


- `siirrolla` radioaktiivisen jtteen kuljetusta lhtpaikasta mrpaikkaan, mukaan lukien kuormaus ja purkaminen,


- radioaktiivisen jtteen 'haltijalla` luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolla ennen siirron suorittamista on kansallisen lainsdnnn mukaan oikeudellinen vastuu nist aineista ja joka aikoo suorittaa siirron vastaanottajalle,


- radioaktiivisen jtteen 'vastaanottajalla` luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolle tllaista ainetta lhetetn,


- `alkuperpaikalla` ja 'mrpaikalla` paikkoja, jotka sijaitsevat eri valtioissa, ovat joko yhteisn jsenvaltioita tai kolmansia valtioita, ja joita kutsutaan sen mukaisesti 'alkupermaaksi` ja 'mrmaaksi`,


- `toimivaltaisilla viranomaisilla` viranomaisia, joille alkupermaan, kauttakulkumaan tai mrmaan laissa ja snnksiss on annettu valtuudet panna I IV osastoissa mritelty valvonta- ja tarkastusjrjestelm tytntn; nm toimivaltaiset viranomaiset nimetn 17 artiklan mukaisesti,


- `umpilhteell` steilylhdett sellaisena kuin se on mriteltyn direktiiviss 80/836/Euratom.


3 artikla


Siirtoon kuuluvien vlttmttmien kuljetustoimien on oltava radioaktiivisten aineiden kuljetusta koskevien yhteisn ja kansallisten snnsten sek kansainvlisten sopimusten mukaiset.


II OSASTO Jsenvaltioiden vliset siirrot


4 artikla


Radioaktiivisen jtteen haltijan, joka aikoo suorittaa tllaisen jtteen siirron tai antaa tllaisen siirron suoritettavaksi, on lhetettv hakemus alkupermaan toimivaltaisille viranomaisille. Kyseisten toimivaltaisten viranomaisten on lhetettv tm hakemus mrmaan ja mahdollisten kauttakulkumaiden toimivaltaisille viranomaisille hyvksyttvksi.


Tt tarkoitusta varten niiden on kytettv 20 artiklassa tarkoitettua malliasiakirjaa.


Tmn asiakirjan toimittaminen ei mitenkn vaikuta 7 artiklassa tarkoitettuun ptkseen.


5 artikla


1 Hakemus voi koskea useampaa kuin yht siirtoa edellytten, ett


- ilmoituksessa tarkoitetun radioaktiivisen jtteen fysikaaliset, kemialliset ja radioaktiiviset ominaisuudet ovat oleellisilta osin samat, ja


- siirrot suoritetaan samalta haltijalta samalle vastaanottajalle ja ne koskevat samoja toimivaltaisia viranomaisia, ja


- kun siirtoihin liittyy kolmansia maita, siirrot tapahtuvat yhteisn saman saapumis- ja/tai poistumisraja-aseman kautta ja saman asianomaisen kolmannen maan tai maiden rajanylityspaikan kautta, jollei asianomaisten viranomaisten kesken ole muuta sovittu.


2 Lupa on voimassa enintn kolme vuotta.


6 artikla


1 Mrmaan ja mahdollisen kauttakulkumaan toimivaltaisten viranomaisten on kahden kuukauden kuluessa asianmukaisesti tytetyn hakemuksen vastaanottamisesta ilmoitettava alkupermaan toimivaltaisille viranomaisille hyvksymisestn tai tarpeellisiksi katsomistaan ehdoista tai hakemuksen hylkmisest.


Tt varten niiden on kytettv 20 artiklassa tarkoitettua yhdenmukaista asiakirjaa.


2 Kauttakulku- tai mrmaina olevien jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten edellyttmt ehdot eivt saa olla tiukempia kuin ne ehdot, jotka asetetaan samanlaisille siirroille niden jsenvaltioiden sisll ja niiden on oltava voimassa olevien kansainvlisten sopimusten mukaisia.


Hyvksynnn kieltmisen tai hyvksymiseen liitettvien ehtojen on oltava asianmukaisesti perusteltuja 3 artiklan mukaisesti.


3 Mrmaan tai kauttakulkumaan toimivaltaiset viranomaiset voivat kuitenkin pyyt enintn yhden kuukauden lisajan 1 kohdassa tarkoitetun mrajan lisksi kannanottoansa varten.


4 Jos mrmaan ja/tai aiottujen kauttakulkumaiden toimivaltaisilta viranomaisilta ei ole saatu vastausta 1 kohdassa tarkoitetun mrajan ja tarvittaessa 3 kohdan mukaisen mahdollisen lisajan ptytty, niden maiden katsotaan antaneen hyvksyntns esitettyihin siirtoihin, jolleivat nm ole ilmoittaneet komissiolle 17 artiklan mukaisesti, ett ne eivt hyvksy yleisesti tllaista automaattista hyvksymismenettely.


7 artikla


Jos kaikki siirroille tarvittavat hyvksymiset on saatu, sen jsenvaltion toimivaltaisilla viranomaisilla, josta jte on perisin, on oikeus antaa radioaktiivisen jtteen haltijalle hyvksynt siirtoon ja ilmoittaa siirrosta mrmaan ja mahdollisesti kauttakulkumaan tai -maiden toimivaltaisille viranomaisille.


Tt tarkoitusta varten niiden on kytettv 20 artiklassa tarkoitettua yhdenmukaista asiakirjaa. Tllaista siirtoa koskevat lisvaatimukset on liitettv thn asiakirjaan.


Tm hyvksynt ei mitenkn muuta haltijan, kuljettajan, omistajan, vastaanottajan tai muun siirrossa osallisena olevan luonnollisen tai oikeushenkiln vastuuta.


8 artikla


Edell 4 ja 6 artiklassa tarkoitettujen asiakirjojen on seurattava mukana kussakin tmn direktiivin soveltamisalaan kuuluvassa siirrossa, mukaan lukien ne 5 artiklassa tarkoitetut hyvksymistapaukset, jotka koskevat useampaa kuin yht siirtoa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta muita asian kannalta merkityksellisiss oikeudellisissa tai hallinnollisissa snnksiss vaadittuja, siirroissa mukana pidettvi asiakirjoja.


Kun siirrot tapahtuvat rautateitse, niden asiakirjojen on oltava kaikkien asianomaisten maiden toimivaltaisten viranomaisten saatavilla.


9 artikla


1 Radioaktiivisen jtteen vastaanottajan on lhetettv 15 pivn kuluessa jtteen vastaanottamisesta jsenvaltionsa toimivaltaisille viranomaisille vastaanottovahvistus kyttmll 20 artiklassa tarkoitettua yhdenmukaista asiakirjaa.


2 Mrmaan toimivaltaisten viranomaisten on lhetettv jljennkset vastaanottovahvistuksesta muille siirtoon osallistuville maille. Alkupermaan toimivaltaisten viranomaisten on lhetettv vastaanottovahvistus jljennksen alkuperiselle haltijalle.


III OSASTO Tuonti yhteisn ja vienti yhteisst


10 artikla


1 Kun tmn direktiivin soveltamisalaan kuuluva jte tulee yhteisn kolmannesta maasta ja mrmaa on jsenvaltio, vastaanottajan on lhetettv hyvksynt koskeva hakemus tmn jsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille kyttmll 20 artiklassa tarkoitettua yhdenmukaista asiakirjaa. Vastaanottaja toimii kuten haltija ja mrmaan toimivaltaiset viranomaiset toimivat kuin ne olisivat II osastossa tarkoitetun alkupermaan toimivaltaisia viranomaisia kauttakulkumaan tai -maiden suhteen.


2 Kun tmn direktiivin soveltamisalaan kuuluva jte tulee yhteisn alueelle kolmannesta maasta ja mrmaa ei ole jsenvaltio, sit jsenvaltiota, jonka kautta jte ensin saapuu yhteisn, on pidettv alkupermaana tmn siirron osalta.


3 Edell 1 kohdassa tarkoitettujen siirtojen osalta yhteisss olevan suunnitellun vastaanottajan ja 2 kohdassa tarkoitettujen siirtojen osalta henkiln, joka on vastuussa siirron suorittamisesta sen jsenvaltion alueella, jonne jte ensiksi tulee, on ilmoitettava asiasta toimivaltaisille viranomaisilleen, jotta asianmukaiset menettelyt voidaan aloittaa.


11 artikla


Jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset eivt saa antaa lupaa siirroille:


1 a) mrpaikkaan, joka sijaitsee leveyspiirin 60 etelist leveytt etelpuolella;


b) valtioon, joka on neljnnen AKT-ETY-yleissopimuksen osapuoli, mutta ei ole yhteisn jsenvaltio, ottaen kuitenkin huomioon 14 artiklan;


eivtk


2 kolmanteen valtioon, jolla ei alkupermaan toimivaltaisten viranomaisten mielest, 20 artiklassa tarkoitettujen perusteiden mukaisesti, ole teknisi, lainsdnnllisi tai hallinnollisia edellytyksi huolehtia radioaktiivisesta jtteest turvallisesti.


12 artikla


1 Kun radioaktiivista jtett on tarkoitus vied yhteisst kolmanteen maahan, alkupermaana olevan jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset ovat yhteydess mrmaan viranomaisiin siirtoa koskevissa asioissa.


2 Jos kaikki siirron edellytykset on tytetty, alkupermaana olevan jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset hyvksyvt radioaktiivisen jtteen haltijalle siirron ja ilmoittavat siit mrmaan viranomaisille.


3 Hyvksynt ei mitenkn muuta haltijan, kuljetuksen suorittajan, omistajan, vastaanottajan tai muun siirtoon osallisena olevan luonnollisen tai oikeushenkiln vastuuta.


4 Siirtoa varten on kytetettv 20 artiklassa tarkoitettuja yhdenmukaisia asiakirjoja.


5 Radioaktiivisen jtteen haltijan on ilmoitettava alkupermaan toimivaltaisille viranomaisille kahden viikon kuluessa jtteen saapumisesta, ett jte on saapunut kolmannessa maassa olevaan mrpaikkaan, ja mink yhteisss olevan viimeisen raja-aseman kautta siirto tapahtui.


6 Tm ilmoitus vahvistetaan radioaktiivisen jtteen vastaanottajan tekemll selvityksell tai todistuksella, jossa ilmoitetaan jtteen saapumisesta asianmukaiseen mrpaikkaan ja mink raja-aseman kautta jte tuli kolmanteen maahan.


IV OSASTO Jlleensiirrot


13 artikla


Siirto, jossa umpilhteen kyttj palauttaa umpilhteen toisessa maassa olevalle lhteen toimittajalle, ei kuulu tmn direktiivin soveltamisalaan.


Tt poikkeusta ei kuitenkaan sovelleta umpilhteisiin, jotka sisltvt halkeamiskelpoista ainetta.


14 artikla


Tm direktiivi ei vaikuta sellaisen jsenvaltion tai sellaisessa jsenvaltiossa olevan yrityksen, johon jte on tarkoitus vied ksiteltvksi, oikeuteen palauttaa jte ksittelyn jlkeen sen alkupermaahan. Se ei myskn vaikuta sellaisen jsenvaltion tai sellaisessa jsenvaltiossa olevan yrityksen, johon steilytetty ydinpolttoainetta on tarkoitus vied jlleenksiteltvksi, oikeuteen palauttaa jtett ja/tai muita jlleenksittelytuotteita niiden alkupermaahan.


15 artikla


1 Kun radioaktiivisen jtteen siirtoa ei voida suorittaa tai jos siirtoa koskevia ehtoja ei ole noudatettu II osaston snnsten mukaisesti, lhettjjsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett haltija ottaa kyseess olevan jtteen takaisin.


2 Kun radioaktiivista jtett siirretn kolmannesta maasta yhteisss olevaan mrpaikkaan, mrnpn olevan jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on varmistettava, ett jtteen vastaanottaja neuvottelee kolmannessa valtiossa olevan jtteenhaltijan kanssa ehdosta, joka velvoittaa haltijan ottamaan jtteen takaisin, jos siirtoa ei voida suorittaa.


16 artikla


Jsenvaltio tai -valtiot, jotka ovat hyvksyneet alkuperiseen siirtoon liittyvn kauttakulun, eivt voi kieltyty hyvksymst jlleensiirtoa tapauksissa, joita tarkoitetaan:


- 14 artiklassa, jos jlleensiirto koskee samaa ainetta ksittelyn tai jlleenksittelyn jlkeen ja jos asiaa koskevaa lainsdnt noudatetaan,


- 15 artiklassa, jos jlleensiirto suoritetaan samoja ehtoja ja yksityiskohtia noudattaen.


V OSASTO Menettelytapasnnkset


17 artikla


Jsenvaltioiden on toimitettava 1 pivn tammikuuta 1994 menness komissiolle toimivaltaisten viranomaisten nimi (nimet) ja osoite (osoitteet) ja kaikki nopeaan yhteydenpitoon niden viranomaisten kanssa tarvittavat tiedot; niiden on mys ilmoitettava mahdollisesta kieltytymisestn hyvksy 6 artiklan 4 kohdassa tarkoitettu automaattinen hyvksymismenettely.


Jsenvaltioiden on toimitettava snnllisesti komissiolle kaikki nit tietoja koskevat muutokset.


Komissio toimittaa nm tiedot ja kaikki niihin tehtvt muutokset kaikille toimivaltaisille viranomaisille yhteisss.


18 artikla


Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle joka toinen vuosi ja ensimmisen kerran 31 pivn tammikuuta 1994 kertomus tmn direktiivin tytntnpanosta.


Jsenvaltioiden on tydennettv nit kertomuksia alueillaan suoritettuja siirtoja koskevilla tilannetiedoilla.


Komissio laatii niden kertomusten perusteella yhteenvetokertomuksen Euroopan parlamentille, neuvostolle sek talous- ja sosiaalikomitealle.


19 artikla


Komissiota avustaa 18 ja 20 artiklassa sdettyjen tehtvien suorittamisessa neuvoa-antava komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa, tarvittaessa nestettyn, lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan.


Lausunto merkitn pytkirjaan; lisksi jokaisella jsenvaltiolla on oikeus pyyt, ett sen kanta merkitn pytkirjaan.


Komission on, niin suurelta osin kuin mahdollista, otettava huomioon komitean lausunto. Sen on ilmoitettava, mill tavoin lausunto on otettu huomioon.


20 artikla


Artiklassa 19 sdetty menettely on erityisesti sovellettava:


- 4 artiklassa tarkoitettuihin hyvksynt koskeviin hakemuksiin kytetyn yhdenmukaisen asiakirjan valmisteluun ja mahdolliseen ajan tasalle saattamiseen


- 6 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun hyvksynnn antamiseen kytetyn yhdenmukaisen asiakirjan valmisteluun ja mahdolliseen ajan tasalle saattamiseen,


- 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun vastaanottovahvistuksen saamiseen kytetyn yhdenmukaisen asiakirjan valmisteluun ja mahdolliseen ajan tasalle saattamiseen,


- niiden perusteiden laatimiseen, jotka antavat jsenvaltioille mahdollisuuden arvioida, onko radioaktiivisen jtteen vienti koskevat vaatimukset tytetty 11 artiklan 2 kohdan mukaisesti,


- 18 artiklassa tarkoitetun yhteenvetokertomuksen laatimisessa.


VI OSASTO Loppusnnkset


21 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1994. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus niit virallisesti julkaistaessa. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle ne kansalliset snnkset, jotka ne antavat tss direktiiviss tarkoitetuissa kysymyksiss.


22 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Joo PINHEIRO


(1) EYVL N:o C 210, 23.8.1990, s. 7


(2) EYVL N:o C 267, 14.10.1991, s. 210


(3) EYVL N:o C 168, 10.7.1990, s. 18


(4) EYVL N:o 11, 20.2.1959, s. 221/59


(5) EYVL N:o L 246, 17.9.1980, s. 1


(6) EYVL N:o L 265, 5.10.1984, s. 4


(7) EYVL N:o C 235, 12.9.1988, s. 70


(8) EYVL N:o L 326, 13.12.1984, s. 31. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 86/279/ETY (EYVL N:o L 181, 4.7.1986, s. 13)


(9) EYVL N:o L 92, 7.4.1990, s. 52


(10) EYVL N:o L 363, 31.12.1976, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (Euratom) N:o 220/90 (EYVL N:o L 22, 27.1.1990, s. 56)






Neuvoston direktiivi 92/5/ETY, annettu 10 pivn helmikuuta 1992, terveytt koskevista kysymyksist yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa annetun direktiivin 77/99/ETY muuttamisesta ja saattamisesta ajan tasalle sek direktiivin 64/433/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 10 pivn helmikuuta 1992,


terveytt koskevista kysymyksist yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa annetun direktiivin 77/99/ETY muuttamisesta ja saattamisesta ajan tasalle sek direktiivin 64/433/ETY muuttamisesta (92/5/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotukset(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


nautaelinten, sikojen, lampaiden, vuohien ja kotielimin pidettvien kavioelinten liha, siipikarjan liha, riistan liha sek tllaisesta lihasta valmistetut tuotteet sisltyvt perustamissopimuksen liitteen II tuoteluetteloon; niden tuotteiden tuotanto ja kauppa on trke tulonlhde osalle maatalousvest,


tmn alan jrkiperisen kehityksen varmistamiseksi ja sen tuottavuuden lismiseksi yhteisn tasolla on annettava tuotantoa ja kaupan pitmist koskevia terveysmryksi,


yhteisn on toteutettava toimenpiteet sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 pttyvn jakson kuluessa,


direktiiviss 77/99/ETY(4) sdetn yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa noudatettavista terveysvaatimuksista,


direktiiviss 89/662/ETY(5) sdetn sismarkkinoiden toteuttamista varten sovellettavista tarkastussnnist, ja erityisesti elinlkrintarkastusten poistamisesta jsenvaltioiden vlisilt rajoilta,


niden tarkastusten poistamisen ja alkupervaatimusten tiukentamisen huomioon ottamiseksi silloin, kun ei en ole mahdollista tehd eroa kotimaan markkinoille tai toisen jsenvaltion markkinoille tarkoitettujen tuotteiden vlill, direktiivin 77/99/ETY vaatimukset on mukautettava ja laajennettava koskemaan kaikkea tuotantoa,


tmn mukauttamisen tavoitteena on erityisesti oltava lihavalmisteiden ja muiden ihmisravinnoksi tarkoitettujen elinperisten tuotteiden tuotantoa, varastointia ja kuljetusta koskevien terveysvaatimusten yhdenmukaistaminen,


tss direktiiviss sdetyt terveysvaatimukset tyttville laitoksille on luotava hyvksyntmenettely sek yhteisn tarkastusmenettely sen varmistamiseksi, ett tmn hyvksynnn edellytyksen olevia vaatimuksia noudatetaan,


kapasiteetiltaan pienet laitokset on hyvksyttv yksinkertaistettuja rakenne- ja infrastruktuuriperusteita soveltaen, kuitenkin tss direktiiviss sdettyj hygieniamryksi noudattaen,


lihavalmisteiden terveysmerkint on sopivin tapa osoittaa mrpaikan toimivaltaiselle viranomaiselle, ett lhetys on tmn direktiivin snnsten mukainen; terveystodistus olisi silytettv tiettyjen tuotteiden mrpaikan varmistamiseksi,


tss tapauksessa on sovellettava kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista 10 pivn joulukuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/675/ETY(6) vahvistettuja sntj, periaatteita ja suojatoimenpiteit,


yhteisn sisisess kaupassa on mys sovellettava direktiiviss 89/662/ETY vahvistettuja sntj,


komission tehtvksi olisi annettava tmn direktiivin tiettyjen tytntnpanotoimenpiteiden toteuttaminen; tt varten olisi sdettv menettelyist komission ja jsenvaltioiden vlisen tiiviin ja tehokkaan yhteistyn aikaansaamiseksi pysyvss elinlkintkomiteassa,


Helleenien tasavallalle olisi sallittava poikkeuksia sen maantieteellisest sijainnista johtuvien erityisten toimitusvaikeuksien vuoksi; syrjisille alueille olisi samoista syist annettava lisaikaa tmn direktiivin vaatimusten tyttmiseen,


tss direktiiviss tarkoitettuja tuotteita koskevien erityissntjen antaminen ei vaikuta sellaisten elintarvikehygieniaa ja -turvallisuutta koskevien yleisten sntjen antamiseen, joista komissio on tehnyt ehdotuksen kehysdirektiiviksi, ja


direktiivi 77/99/ETY olisi selvyyden vuoksi saatettava ajan tasalle ja terveytt koskevista ongelmista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa annettua direktiivi 64/433/ETY(7) olisi mukautettava,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 77/99/ETY nimi, 1-21 artikla ja liitteet tmn direktiivin liitteell 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen.


2 artikla


Muutetaan direktiivi 91/497/ETY seuraavasti:


1 Korvataan nimess ilmaisu %quot%muuttamisesta ja yhtenistmisest%quot% ilmaisulla %quot%muuttamisesta ja ajan tasalle saattamisesta%quot% ja listn ilmaisu %quot%ja direktiivin 72/462/ETY muuttamisesta%quot%.


2 Korvataan 1 artikla seuraavasti:


%quot%1 artikla


Korvataan direktiivin 64/433/ETY nimi ja artiklat tmn direktiivin liitteen mukaisesti 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen.%quot%


3 Poistetaan liitteest direktiivin 64/433/ETY nimest %quot%26 pivn keskuuta 1964%quot%.


4 Listn direktiivin 64/433/ETY liitteess I olevan XII luvun 60 kohdan kolmanteen alakohtaan seuraava virke:


%quot%Tst vaatimuksesta voidaan poiketa sellaisen jdytetyn lihan kohdalla, joka on tarkoitettu kytettvksi sellaisenaan direktiiviss 77/99/ETY tai direktiiviss 88/657/ETY tarkoitettujen tuotteiden raaka-aineena.%quot%


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1993, paitsi kun kyseess ovat:


- maantieteellisesti syrjiset alueet, jotka on tunnustettu direktiivin 90/675/ETY 17 artiklan mukaisesti, mukaan luettuna Espanjan kuningaskunnan osalta Kanarian saaret, ja direktiivin 91/496/ETY 13 artiklan mukaisesti tunnustetut alueet


ja


- rakenneuudistussuunnitelmiin sisltyvt Saksan liittotasavallan uusissa osavaltioissa (Lnder) sijaitsevat laitokset joiden osalta jsenvaltioiden on noudatettava tt direktiivi viimeistn 1 pivn tammikuuta 1995.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 84, 2.4.1990, s. 89, EYVL N:o C 327, 30.12.1989, s. 25, EYVL N:o C 262, 14.10.1981, s. 3, EYVL N:o C 267, 11.10.1982, s. 59, EYVL N:o C 296, 15.11.1991, s. 8


(2) EYVL N:o C 240, 16.9.1991, s. 6, EYVL N:o C 113, 7.5.1990, s. 205


(3) EYVL N:o C 332, 31.12.1990, s. 94, EYVL N:o C 62, 2.3.1990, s. 25, EYVL N:o C 168, 10.7.1990, s. 8, EYVL N:o C 124, 21.5.1990, s. 15


(4) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 85. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 85/328/ETY (EYVL N:o L 168, 28.6.1985, s. 28)


(5) EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13. Direktiivi muutettu direktiivill 90/675/ETY (EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 1)


(6) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 1


(7) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 2012/64. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/497/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 69)






LIITE


Terveytt koskevista kysymyksist lihavalmisteiden ja tiettyjen muiden elinperisten tuotteiden tuotannossa ja markkinoille saattamisessa annettu neuvoston direktiivi


1 artikla


1 Tss direktiiviss sdetn ksittelyn jlkeen ihmisravinnoksi tai muiden elintarvikkeiden valmistukseen tarkoitettujen lihavalmisteiden ja muiden elinperisten tuotteiden tuotantoon ja markkinoille saattamiseen sovellettavista terveysvaatimuksista.


2 Tm direktiivi ei koske lihavalmisteiden ja muiden ihmisravinnoksi tarkoitettujen elinperisten tuotteiden valmistamista ja varastointia vhittismyymliss tai myyntipisteiden yhteydess olevissa tiloissa, jos valmistus ja varastointi suoritetaan yksinomaan suoraan kuluttajalle myynti varten.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) lihavalmisteilla sellaisia lihasta valmistettuja tuotteita, jotka on ksitelty siten, ett leikkauspinnasta ilmenee ettei tuotteella ole en tuoreen lihan ominaisuuksia, tai tuotteita, jotka on valmistettu tllaista lihaa kytten.


Lihavalmisteina ei kuitenkaan pidet:


i) lihaa, joka on ainoastaan kylmksitelty; tllaista lihaa koskevat d kohdassa mainittujen direktiivien snnt,


ii) tuotteita, joista sdetn jauhetun lihan, vhemmn kuin 100 grammaa painavien lihapalojen ja raakalihavalmisteiden tuotantoa ja kaupan pitmist koskevista vaatimuksista sek direktiivien 64/433/ETY, 71/118/ETY ja 72/462/ETY muuttamisesta 14 pivn joulukuuta 1988 annetussa neuvoston direktiiviss 88/657/ETY(1),


b) muilla elinperisill tuotteilla


i) lihauutteita,


ii) sulatettua elinrasvaa: lihan ksittelyst, mukaan luettuna luut, saatu ihmisravinnoksi tarkoitettu rasva,


iii) rasvathteit: rasvan sulatuksen proteiineja sisltv jnns rasvan ja veden osittaisen erottamisen jlkeen,


iv) liivatetta,


v) lihajauhetta, kamarajauhetta, suolattua tai kuivattua verta, suolattua tai kuivattua veriplasmaa,


vi) puhdistettuja, suolattuja tai kuivattuja ja/tai kuumennettuja mahoja, rakkoja ja suolia,


c) lihavalmisaterioilla ruokavalmisteita vastaavia lihavalmisteita jotka ovat kypsennettyj tai esikypsennettyj ja joiden silyminen perustuu vain kylmksittelyyn,


d) lihalla, lihaa sellaisena kuin se on mritelty:


- direktiivin 64/433/ETY 2 artiklan a kohdassa,


- direktiivin 71/118/ETY 2 artiklassa,


- direktiivin 72/461/ETY 2 artiklassa,


- direktiivin 72/462/ETY 2 artiklassa,


- direktiivin 88/657/ETY 2 artiklassa,


- direktiivin 91/495/ETY 2 artiklan 1 ja 2 kohdassa,


e) raaka-aineilla mit tahansa elinperist tuotetta, jota kytetn valmistusaineena a ja b kohdassa tarkoitettujen tuotteiden tai valmisaterioiden valmistukseen,


f) ksittelyll kemiallista tai fysikaalista menetelm, kuten kuumennus, savustus, suolaus, marinointi, laukka- ja ruiskusuolaus tai kuivaus, jonka tarkoituksena on pident lihan tai elinperisten tuotteiden silyvyytt riippumatta siit, onko ne yhdistetty muihin elintarvikkeisiin vai ei, tai niden eri menetelmien yhdistelm,


g) kuumennuksella kuivan tai kostean lmmn kytt,


h) suolauksella suolan kytt,


i) laukka- ja ruiskusuolauksella suolojen lismist koko tuotteeseen,


j) kypsytyksell suolatun raa'an lihan ksittely sellaisissa ilmasto-olosuhteissa, jotka hitaan ja asteittaisen kosteuden vhenemisen aikana voivat saada aikaan luonnollisen kymisprosessin tai entsymaattisen prosessin, johon sisltyy ajan mukana tapahtuvia muutoksia, jotka antavat tuotteelle tyypilliset aistinvaraiset ominaisuudet ja varmistavat sen silymisen ja terveellisyyden tavallisessa huoneenlmptilassa,


k) kuivauksella vesipitoisuuden luonnollista tai keinotekoista alentamista,


l) erll tietty mr lihavalmistetta, jonka mukana seuraa sen kaupallinen asiakirja tai terveystodistus,


m) krimisell 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden suojaamista kyttmll krett tai astiaa, joka on suorassa kosketuksessa kyseiseen tuotteeseen sek `kreell` itse tt krett tai astiaa,


n) pakkaamisella yhden tai useamman 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun krityn tai krimttmn tuotteen sijoittamista astiaan sek pakkauksella itse tt astiaa,


o) ilmatiivisti suljetulla astialla sellaista astiaa, jonka tarkoituksena on suojata sislt mikro-organismeilta lmpksittelyn aikana ja sen jlkeen ja joka on ilmatiivis,


p) laitoksella mit tahansa yrityst, joka valmistaa a, b ja c kohdassa tarkoitettuja tuotteita,


q) uudelleenkrimiskeskuksella tytilaa tai varastoa, jossa markkinoille saatettavaksi tarkoitetut tuotteet kootaan ja/tai kritn uudelleen,


r) markkinoille saattamisella silyttmist tai nytteille panoa myyntitarkoituksessa, myyntiin saattamista, myymist, toimittamista tai muuta luovutustapaa yhteisss vhittiskauppaa lukuun ottamatta,


s) toimivaltaisella viranomaisella jsenvaltion keskusviranomaista, jolla on toimivalta suorittaa elinlkrintarkastuksia, tai viranomaista, jolle se on siirtnyt tmn toimivallan.


3 artikla


A. Kunkin jsenvaltion on varmistettava, tmn kuitenkaan rajoittamatta 4 artiklan vaatimusten soveltamista, ett markkinoille saatetut lihavalmisteet:


1 on valmistettu ja varastoitu laitoksessa, joka on hyvksytty ja jota valvotaan:


- jljempn olevan 8 artiklan mukaisesti ja joka tytt tmn direktiivin vaatimukset, erityisesti liitteen A ja liitteess B olevan I ja II luvun vaatimukset,


tai


- jljempn olevan 9 artiklan mukaisesti, kun kyseess ovat laitokset, joilla ei ole teollisen tuotantolaitoksen rakennetta tai kapasiteettia;


2 on valmistettu 2 artiklan d alakohdassa mritellyst lihasta edellytten, ett:


i) kolmansista maista tuotu liha on tarkastettu direktiivin 90/675/ETY mukaisesti,


ii) direktiivin 71/118/ETY 15 artiklan ja direktiivin 91/495/ETY 17 artiklan toisen kohdan mukaisesti tuotua lihaa saa kytt vain, jos:


- tst lihasta saadut tuotteet tyttvt tmn direktiivin vaatimukset,


- niss tuotteissa ei ole liitteess B olevassa VI luvussa sdetty terveysmerkint,


- niden tuotteiden markkinoille saattaminen on mrpaikkana olevan jsenvaltion kansallisten snnsten alaista.


Direktiivin 64/433/ETY 5 ja 6 artiklan vaatimusten mukaisesti ihmisravinnoksi kelpaamattomaksi julistettua lihaa ja seuraavia osia ei saa kytt lihavalmisteiden valmistukseen:


a) naaras- ja urospuolisten elinten sukuelimet kiveksi lukuun ottamatta,


b) virtsaelimet munuaisia ja virtsarakkoa lukuun ottamatta,


c) kurkunpn rusto, henkitorvi ja keuhkolohkojen ulkopuolella olevat keuhkoputket,


d) silmt ja silmluomet,


e) ulkoiset korvakytvt,


f) sarveiskudokset,


g) siipikarjan osalta p, - lukuun ottamatta harjaa, korvia ja helttoja - ruokatorvi, kupu, suolet ja sukuelimet.


Thn luetteloon voidaan list kohtia tai niit voidaan poistaa 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 on valmistettu liitteess B olevan III luvun vaatimusten mukaisesti, ja kun kyseess ovat pastroidut tai steriloidut ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevat tuotteet tai valmisateriat, ne ovat liitteess B olevan VIII luvun tai vastaavasti IX luvun vaatimusten mukaisia,


4 ovat lpikyneet 7 artiklassa sdetyt laitoksen omat tarkastukset, ja toimivaltainen viranomainen valvoo niit liitteess B olevan IV luvun mukaisesti,


5 tyttvt tarvittaessa 7 artiklan 2 kohdassa sdetyt vaatimukset,


6 jos ne on kritty, pakattu tai merkitty, se on tehty liitteess B olevan V luvun mukaisesti paikan pll tai toimivaltaisen viranomaisen erityisesti tt tarkoitusta varten hyvksymiss krimiskeskuksissa.


Tmn direktiivin snnkset lihavalmisteiden tuoteselosteesta eivt kuitenkaan ennen yhteisn sntjen kyttnottoa koske lihavalmisteita, joiden alkuper on ilmoitettu selvsti, tai maalle tyypillisi tuotteita.


7 on merkitty, tmn kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 80/215/ETY merkintvaatimusten noudattamista, laitoksen hoitajan tai johtajan vastuulla jollakin seuraavista tavoista:


- kansallisella terveysmerkinnll, jos kytettv raaka-ainetta pidetn kaupan mainittua merkint kytten,


- jljempn olevassa 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen mritettvll merkinnll, jos kytettv liha on yhteisn lainsdnnn mukaan pidettv kaupan paikallisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta samaa menettely noudattaen mahdollisesti tehtyjen poikkeusten noudattamista,


- muissa tapauksissa liitteess B olevan VI luvun mukaisella terveysmerkinnll.


Merkint on painettava etikettiin tai kiinnitettv tuotteeseen tai kreeseen edellytten, ett etikettien tai merkintjen painamiseen tai uudelleen painamiseen on toimivaltaisen viranomaisen lupa,


8 on ksitelty, varastoitu ja kuljetettu liitteess B olevan VII luvun mukaisesti, ja jos ne on varastoitu laitoksesta erilln olevassa kylmvarastossa, varaston on oltava hyvksytty ja tarkastettu direktiivin 64/433/ETY 10 artiklan mukaisesti,


9 on kuljetuksen aikana varustettu seuraavilla asiakirjoilla:


a) 30 pivn keskuuta 1993 asti yhteisn sisisess muiden kuin b kohdan ii alakohdan toisessa alakohdassa tarkoitettujen lihavalmisteiden kaupassa toimivaltaisen viranomaisen lastaushetkell antama terveystodistus, jonka vastaa muodoltaan ja sisllltn liitteess D olevaa mallia. Se on laadittava vhintn mrpaikkana olevan valtion virallisella kielell tai virallisilla kielill. Se on laadittava yhdelle sivulle,


b) 1 pivst heinkuuta 1993 alkaen:


i) kaupallinen asiakirja, jonka on:


- sisllettv liitteess B olevan VI luvun 4 kohdassa mrttyjen tietojen lisksi koodinumero, jonka avulla voidaan tunnistaa alkuperlaitoksen valvonnasta vastaava toimivaltainen viranomainen,


- oltava vastaanottajalla tallessa vhintn yhden vuoden ajan, jotta se voidaan esitt toimivaltaiselle viranomaiselle tmn pyynnst,


- 31 pivn joulukuuta 1996 asti ii alakohdan toisessa alakohdassa tarkoitettujen lihavalmisteiden osalta, jotka on tarkoitettu Helleenien tasavaltaan kolmannen maan kautta kuljettamisen jlkeen, oltava sen rajatarkastusaseman toimivaltaisen viranomaisen hyvksym, jossa kauttakulkumuodollisuudet suoritetaan sen vahvistamiseksi, ett lihavalmisteet tyttvt tmn direktiivin vaatimukset,


ii) liitteen D mukainen terveystodistus, kun kyseess ovat 1 artiklassa tarkoitetut tuotteet, jotka on saatu elinterveyssyist rajoitusten alaisella alueella sijaitsevasta teurastamosta perisin olevasta lihasta tai direktiivin 64/433/ETY 6 artiklassa tarkoitetusta lihasta tai tuotteista, jotka on tarkoitettu lhetettvksi sinetidyss ajoneuvossa toiseen jsenvaltioon kolmannen maan kautta.


Tm velvollisuus ei koske ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevia lihavalmisteita, joille on suoritettu jokin liitteess B olevan VIII luvun B kohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettu ksittely, jos terveysmerkint on tehty astiaan pysyvsti 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen laadittavien snnsten mukaisesti.


Yksityiskohtaiset snnt ii alakohdan soveltamisesta ja erityisesti snnt, jotka koskevat koodinumeroiden jakamista ja yhden tai useamman luettelon laatimista toimivaltaisista viranomaisista, annetaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


B. Ennen mahdollisen steilytyst koskevan yhteisn lainsdnnn kyttnottoa lihavalmisteita ei saa altistaa ionisoivalle steilylle.


Tm snns ei vaikuta lkintn tarkoitettua steilytyst koskeviin kansallisiin sntihin.


4 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett 3 artiklassa sdettyjen yleisten vaatimusten lisksi:


1 lihavalmisteet:


a) on valmistettu kuumentamalla, laukka- ja ruiskusuolaamalla, marinoimalla tai kuivaamalla, ja nihin menetelmiin on voitu yhdist savustus tai kypsytys tarvittaessa erityisiss mikroilmastollisissa olosuhteissa, ja niiss on kytetty erityisesti tiettyj 16 artiklan 2 kohdan mukaisia laukka- ja ruiskusuolauksessa kytettvi aineita. Lihavalmisteisiin voidaan mys yhdist muita elintarvikkeita ja mausteita,


b) on tarvittaessa saatu lihavalmisteesta tai raakalihavalmisteesta,


2 ennen direktiiviss 71/118/ETY ja direktiiviss 91/498/ETY sdettyjen poikkeusten pttymist tiloja, tyvlineit ja laitteita, joita kytetn lihavalmisteiden valmistukseen ETY-terveysmerkill varustetusta lihasta tai tllaista lihaa kytten, voidaan kytt lihavalmisteiden valmistukseen sellaisesta lihasta tai sellaista lihaa kytten, jossa ei ole mainittua merkki, ainoastaan toimivaltaisen viranomaisen luvalla ja edellytten, ett noudatetaan kaikkia tt viranomaista tyydyttvi varotoimenpiteit lihavalmisteiden sekoittumisen estmiseksi,


3 edell 3 artiklan 7 kohdan ensimmisess ja toisessa luetelmakohdassa tarkoitettuja lihavalmisteita ei saa lhett toisen jsenvaltion alueelle ja niiden kansallista tai paikallista kaupanpitoa on valvottava tiukasti.


5 artikla


Neuvosto antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta terveys- ja hygieniamrykset, jotka muiden kuin tss direktiiviss tarkoitettujen lihapohjaisten valmisaterioiden on tytettv. Jsenvaltioiden on ennen neuvoston ptst varmistettava, ett kyseiset valmisateriat tyttvt liitteess A olevassa II luvussa annetut hygieniamrykset, kun ne valmistetaan 2 artiklan p kohdassa mritellyss laitoksessa, ja ett tllaiset ateriat tyttvt mys liitteess B olevassa IX luvussa annetut erityisvaatimukset ja niit valvotaan 7 artiklan mukaisesti.


6 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett muut elinperiset tuotteet:


- on saatu 7 artiklan vaatimukset tyttvist, 11 artiklan mukaisesti hyvksytyist ja rekisteridyist laitoksista, jotka tyttvt liitteen A vaatimukset ja tarkastetaan 8 artiklan mukaisesti,


- valmistetaan liitteess C mrttyjen erityisvaatimusten mukaisesti,


- tarkastetaan liitteess B olevassa IV luvussa mrtyll tavalla,


- on varustettu 3 artiklan 9 kohdan b alakohdan i alakohdan mukaisesti kaupallisella asiakirjalla, jossa tarkennetaan mainittujen tuotteiden alkuper.


2 Ennen 31 piv joulukuuta 1992 annetaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen erityiset terveysvaatimukset ihmisravinnoksi tarkoitetun liivatteen valmistuksesta.


Samaa menettely noudattaen voidaan kansanterveyden suojelemiseksi antaa lisvaatimuksia muista elinperisist tuotteista.


7 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett laitoksen tai uudelleenkrimiskeskuksen hoitaja tai johtaja toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett tmn direktiivin olennaisia snnksi noudatetaan kaikissa tuotannon ja uudelleenkrimisen vaiheissa.


Kyseisten vastuuhenkiliden on tmn vuoksi suoritettava jatkuvasti seuraaviin periaatteisiin perustuvia sisisi tarkastuksia:


- laitoksen kriittisten kohtien tunnistaminen kytettvien menetelmien perusteella,


- tllaisten kriittisten kohtien valvonta- ja tarkastusmenetelmien luominen ja kyttn ottaminen,


- nytteiden ottaminen mritykseen toimivaltaisen viranomaisen hyvksymss laboratoriossa puhdistus- ja desinfiointimenetelmien ja tss direktiiviss vahvistettujen vaatimusten noudattamisen tarkistamista varten,


- kirjallisten tai tallennettujen edell olevien luetelmakohtien mukaisesti laadittavien tietojen silyttminen toimivaltaiselle viranomaiselle esittmist varten. Erityisesti eri tarkastusten ja kokeiden tulokset on silytettv vhintn kahden vuoden ajan jollei kyseess ole 2 kohdassa tarkoitetut tuotteet, joiden osalta tm ajanjakso voidaan lyhent kuuteen kuukauteen tuotteen lyhimmn silyvyysajan pivmrst,


- takeet terveysmerkinnn hallinnoinnista erityisesti terveysmerkinnn sisltvien etikettien osalta,


- jos laboratoriotutkimus tai muu heidn kytssn oleva tieto osoittaa, ett on olemassa vakava terveysvaara, ilmoittaminen toimivaltaiselle viranomaiselle,


- kun on olemassa vlitn vaara ihmisten terveydelle, teknisesti samanlaisissa oloissa saatujen ja todennkisesti saman vaaran aiheuttavien tuotteiden poistaminen markkinoilta. Niden markkinoilta poistettujen tuotteiden on oltava toimivaltaisen viranomaisen valvonnassa ja vastuulla, kunnes ne hvitetn, kytetn muihin tarkoituksiin kuin ihmisravinnoksi tai ksitelln uudelleen toimivaltaisen viranomaisen luvalla niiden turvallisuuden varmistamiseksi soveltuvalla tavalla,


- ensimmisen ja toisen luetelmakohdan vaatimusten on oltava laadittu yhdess toimivaltaisen viranomaisen kanssa, jonka on valvottava snnllisesti niiden noudattamista.


2 Laitoksen tai uudelleenkrimiskeskuksen hoitajan tai johtajan on tarkastusta varten varmistettava, ett sellaisten lihavalmisteiden pakkauksissa, joita ei voi varastoida huoneenlmptilassa, on selv ja luettava merkint lmptilasta, jossa tuotteita on kuljetettava ja varastoitava, sek vhimmissilyvyysaika tai, kun kyseess ovat mikrobiologisesti pilaantuvat tuotteet, viimeinen kyttpiv.


3 Laitoksen hoitajan tai johtajan on jrjestettv tai laadittava henkilkunnan koulutusohjelma, jotta tyntekijt pystyvt noudattamaan tuotantorakenteeseen mukautettuja hygieenisen tuotannon vaatimuksia, jollei tll henkilkunnalla jo ole riittv tutkintotodistuksin osoitettua ptevyytt. Tm koulutusohjelma voi olla erilainen 9 artiklassa tarkoitettuja laitosten osalta.


Laitoksesta vastaavan toimivaltaisen viranomaisen on oltava mukana tmn ohjelman suunnittelussa ja tytntnpanossa.


8 artikla


1 Kunkin jsenvaltion on laadittava luettelo muista kuin 11 artiklassa tarkoitetuista hyvksytyist laitoksista, joilla kullakin on hyvksyntnumero. Tm luettelo on lhetettv muille jsenvaltioille ja komissiolle.


Yksi ainoa hyvksyntnumero voidaan antaa:


i) laitokselle tai uudelleenkrimiskeskukselle, jossa ksitelln tai kritn uudelleen tuotteita, jotka on saatu useissa 2 artiklan d kohdassa mainituissa direktiiveiss tarkoitetuista raaka-aineista tai niit kytten,


ii) laitokselle, joka sijaitsee samalla tontilla kuin jonkin 2 artiklan d kohdassa tarkoitetun direktiivin mukaisesti hyvksytty laitos.


Toimivaltainen viranomainen ei saa hyvksy laitosta, ellei se ole vakuuttunut siit, ett laitoksen toiminta on tmn direktiivin mukaista. Jos tmn direktiivin mukaisesti hyvksynt hakeva laitos muodostaa olennaisen osan direktiivin 64/433/ETY, 71/118/ETY, 91/493/ETY tai 91/495/ETY mukaisesti hyvksytty laitosta, henkilkunnan tilat, vlineist ja laitteisto sek kaikki tilat, joissa ei ole raaka-aineiden tai krimttmien tuotteiden saastumisen vaaraa, voivat olla yhteisi kummallekin laitokselle.


Kun toimivaltainen viranomainen havaitsee ilmeisen tss direktiiviss sdettyjen hygieniamrysten laiminlynnin tai riittvn terveystarkastuksen suorittamatta jttmisen:


i) sill on valtuus puuttua laitteiston tai tilojen kyttn ja toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotka voivat ksitt jopa tuotantonopeuden alentamisen tai tuotantoprosessin tilapisen lopettamisen,


ii) jos nm toimenpiteet tai 7 artiklan 1 kohdan viimeist edellisess luetelmakohdassa sdetyt toimenpiteet ovat osoittautuneet riittmttmiksi tilanteen korjaamiseksi, sen on tarvittaessa peruutettava vliaikaisesti kyseisen tuotannon hyvksynt.


Jollei laitoksen hoitaja tai johtaja korjaa todettuja puutteita toimivaltaisen viranomaisen vahvistaman ajanjakson kuluessa, tmn on peruutettava hyvksynt.


Kyseisen toimivaltaisen viranomaisen on erityisesti noudatettava 12 artiklan mukaisesti suoritettujen mahdollisten tarkastusten tuloksia.


Muille jsenvaltioille ja komissiolle on ilmoitettava hyvksynnn vliaikaisesta tai lopullisesta peruuttamisesta.


2 Toimivaltaisen viranomaisen on huolehdittava laitosten tarkastuksesta ja valvonnasta.


Laitoksen on oltava toimivaltaisen viranomaisen pysyvss valvonnassa siten, ett toimivaltaisen viranomaisen pysyv tai ajoittainen lsnolo tietyss laitoksessa riippuu laitoksen koosta, valmistettavasta tuotteesta, vaarojen arvioinnista ja 7 artiklan 1 kohdan toisen alakohdan viidennen ja viimeisen luetelmakohdan mukaisesti annettavista takeista.


Toimivaltaisella viranomaisella on kaikkina aikoina oltava vapaa psy kaikkiin laitosten osiin tmn direktiivin noudattamisen varmistamiseksi, ja jos lihan alkuperst on epilyj, oikeus tutustua asiakirjoihin, joiden avulla pystytn jljittmn raaka-aineen alkuperteurastamo tai -tila.


Toimivaltaisen viranomaisen on analysoitava snnllisesti 7 artiklan 1 kohdassa sdettyjen tarkastusten tulokset. Se voi suorittaa tmn analyysin perusteella listutkimuksia kaikissa tuotantovaiheissa tai kaikista tuotteista.


Niden tarkastusten laatu, tiheys sek nytteenottomenetelmt ja mikrobiologisten tarkastusten menetelmt vahvistetaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Niden analyysien tulokset on kirjattava kertomukseen, jonka ptelmt tai suositukset annetaan tiedoksi laitoksen hoitajalle tai johtajalle, jonka on hygienian parantamiseksi korjattava todetut puutteet.


3 Jos laiminlynnit ovat toistuvia, tarkastuksia on listtv ja etiketit tai terveysmerkinnn sisltvt sinetit on tarvittaessa takavarikoitava.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


9 artikla


1. Jsenvaltiot voivat mynt hyvksynt koskevia poikkeuksia liitteess B olevan I luvun sek liitteess A olevan I luvun 2 kohdan g alakohdan (hanojen osalta) ja 11 kohdan (jossa korvataan pukuhuoneet lukittavilla kaapeilla) vaatimuksista lihavalmisteita valmistaville laitoksille, joilla ei ole teollista rakennetta tai tuotantokapasiteettia.


Poikkeuksia voidaan lisksi mynt liitteess A olevan I luvun 3 kohdasta niiden tilojen osalta, joissa raaka-aineita ja valmiita tuotteita varastoidaan. Tss tapauksessa laitoksessa on oltava ainakin:


i) raaka-aineiden varastointiin tila tai erillinen paikka, joka on tarvittaessa jhdytetty, jos tllaista varastointia harjoitetaan,


ii) valmiiden tuotteiden varastointiin tila tai erillinen paikka, joka on tarvittaessa jhdytetty, jos tllaista varastointia harjoitetaan.


2 Kun seuraavissa sdksiss tarkoitetut laitokset:


- direktiivin 64/433/ETY 4 artiklan 1 kohta, jos mainitun direktiivin 13 artiklan 1 kohdan toisessa alakohdassa sdetyt vaatimukset tyttyvt,


- direktiivin 64/433/ETY 4 artiklan 2 kohta ja 13 artiklan 1 kohdan toinen alakohta,


valmistavat lihavalmisteita, jsenvaltiot voivat laajentaa 1 kohdassa sdetyn poikkeuksen koskemaan nit laitoksia edellytten, ett tuotteiden ksittely tllaisissa laitoksissa tytt tmn direktiivin muut vaatimukset.


3 Liitteess B olevan VII luvun snnksi ei sovelleta varastointiin 1 kohdassa tarkoitetuissa laitoksissa eik muiden kuin 7 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden kuljettamiseen.


4 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle ennen 1 piv lokakuuta 1992 perusteet, jotka ne ovat ottaneet kyttn arvioidakseen, kuuluuko laitos tai laitosluokka tmn artiklan snnsten piiriin.


Jos komissio katsoo niden perusteiden tarkastelun tai 12 artiklan mukaisesti suoritettujen tarkastusten jlkeen, ett kyttn otetut perusteet voivat vaarantaa tmn direktiivin yhdenmukaisen tytntnpanon, nit perusteita voidaan muuttaa tai tydent 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen ensimmisen kerran ennen 1 piv tammikuuta 1993. Mys edellytykset, joiden mukaan jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset luokittelevat nm laitokset uudelleen, vahvistetaan samaa menettely noudattaen.


5 Tmn artiklan tytntnpanoa koskevista yhdenmukaisista perusteista sdetn komission 4 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti kermien tietojen perusteella 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen ennen 1 piv tammikuuta 1993.


10 artikla


Tll hetkell kansallisen hyvksynnn omaavien laitosten on haettava toimivaltaiselta viranomaiselta joko 8 tai 9 artiklan mukaista luokitusta ennen 1 piv lokakuuta 1992.


Kunnes kyseisen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on tehnyt ptksen, ei kuitenkaan en 1 pivn tammikuuta 1996 jlkeen, kaikissa luokittelemattomasta laitoksesta perisin olevissa tuotteissa on edelleen oltava kansallinen terveysmerkki.


Edell 8 artiklassa tarkoitetuille laitoksille voidaan mynt jsenvaltion asianmukaisesti perustellusta pyynnst 1 pivn tammikuuta 1996 pttyv lisaika 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen liitteess B olevan I luvun 1 kohdan a alakohdan vaatimusten noudattamiseksi. Tllaisesta laitoksesta perisin olevissa tuotteissa on oltava kansallinen terveysmerkki.


11 artikla


1 Edell olevasta 8 artiklasta poiketen ja kun tuotanto ei tapahdu 8 artiklan mukaisesti hyvksytyss laitoksessa, jsenvaltioiden on hyvksyttv ja rekisteritv kaikki muita 2 artiklan b kohdassa mriteltyj elinperisi tuotteita valmistavat laitokset ja annettava kullekin erityinen virallinen numero tarkastusta ja kyseisten tuotteiden alkuperlaitoksen jljittmisen mahdollistamista varten.


Kun tuotanto tapahtuu teurastamoon liittyviss tiloissa, tm hyvksynt on laajennettava koskemaan mainittuja tiloja edellytten, ett tmn direktiivin vaatimuksia noudatetaan.


2 Toimivaltainen viranomainen tarkastaa ja valvoo laitoksia, ja sill on kaikkina aikoina oltava vapaa psy kaikkiin laitosten osiin tmn direktiivin noudattamisen varmistamiseksi.


3 Jos tllaisissa tarkastuksissa todetaan, ett tmn direktiivin vaatimuksia ei noudateta, toimivaltaisen viranomaisen on toteutettavat tarvittavat toimenpiteet, joihin voi sislty 8 artiklan 1 kohdan kolmannessa ja neljnness alakohdassa sdetyt toimenpiteet.


4 Analyysit ja kokeet on suoritettava pteviksi osoitettujen ja tieteellisesti tunnustettujen, erityisesti yhteisn snnksiss tai kansainvlisiss standardeissa vahvistettujen menetelmien mukaisesti.


Komissio vahvistaa vertailumenetelmt 20 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


12 artikla


1 Komission asiantuntijat voivat, siin mrin kuin se on tarpeen tmn direktiivin yhdenmukaisen tytntnpanon varmistamiseksi ja yhteistyss toimivaltaisten viranomaisten kanssa, suorittaa tarkastuksia paikan pll. He voivat varmistaa tarkastamalla edustavan prosenttiosuuden laitoksista, valvovatko toimivaltaiset viranomaiset, ett hyvksytyt laitokset ovat tmn direktiivin mukaisia. Komissio ilmoittaa jsenvaltioille tarkastusten tulokset.


Jsenvaltion, jonka alueella tarkastus suoritetaan, on annettava kaikki tarvittava apu asiantuntijoille niden suorittaessa tehtvin.


Yleiset snnkset tmn artiklan soveltamisesta annetaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2 Neuvosto tarkastelee tt artiklaa uudelleen ennen 1 piv tammikuuta 1995 komission kertomuksen ja siihen mahdollisesti liittyvien ehdotusten perusteella.


13 artikla


1 Edell 3 artiklassa sdetyist vaatimuksista poiketen voidaan ptt 20 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti, ett tiettyj tmn direktiivin snnksi ei sovelleta lihavalmisteisiin, jotka sisltvt muita elintarvikkeita ja vain pienen prosenttiosuuden lihaa, lihavalmistetta tai raakalihavalmistetta.


Nihin poikkeuksiin voi kuulua vain:


a) liitteess A olevassa I luvussa ja liitteess B olevassa I luvussa mrtyt laitosten hyvksynnn yleiset edellytykset,


b) liitteess B olevassa IV luvussa kuvatut tarkastusta koskevat vaatimukset,


c) liitteess B olevassa VI luvussa mrtyt merkintvaatimukset ja 1 pivn heinkuuta 1993 asti liitteess D mrtty terveystodistus.


Mynnettess tss artiklassa sdettyj poikkeuksia on otettava huomioon sek tuotteen laatu ett koostumus.


Tmn direktiivin snnksist huolimatta jsenvaltioiden on huolehdittava, ett kaikki markkinoille saatetut lihavalmisteet ovat terveellisi, tuoreesta lihasta, lihavalmisteista tai direktiiviss 88/657/ETY tarkoitetuista tuotteista valmistettuja.


2 Direktiivi 82/201/ETY sovelletaan siihen saakka, kunnes 1 kohdan mukainen pts on tehty.


14 artikla


Elinlkrintarkastuksista yhteisn sisisess kaupassa sismarkkinoiden toteuttamista varten annetun neuvoston direktiivin 89/662/ETY snnksi sovelletaan erityisesti mrpaikkana olevien jsenvaltioiden suorittamien tarkastusten jrjestmiseen ja seurantaan sek sovellettaviin suojatoimenpiteisiin.


15 artikla


Jos komissio katsoo tarpeelliseksi, se voi saatuaan jsenvaltioiden lausunnot pysyvss elinlkintkomiteassa antaa suosituksia, joihin liittyy ohjeita 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden eri tuotantovaiheissa ja markkinoille saattamisessa sovellettavista hyvist tuotantotavoista.


16 artikla


1 Ennen luonnonvaraisen riistan markkinoille saattamiseen sovellettavien yhteisn terveysmrysten kyttnottoa sovelletaan tllaisen lihan kytt tss direktiiviss tarkoitetuissa laitoksissa ja tllaista lihaa sisltvien lihavalmisteiden markkinoille saattamista koskevia kansallisia snnksi perustamissopimuksen yleisi mryksi noudattaen.


2 Ennen kuin yhteisn lisaineita koskevan lainsdnnn yhteydess on laadittu luettelo elintarvikkeista, joihin sallittuja lisaineita voidaan list, ja vahvistettu niiden lismisen edellytykset ja tarvittaessa niiden teknologisen kytn rajoitukset, sovelletaan niit kansallisia snnksi ja kahdenvlisi sopimuksia, jotka ovat voimassa sin ajankohtana, kun lisaineiden kytt tss direktiiviss tarkoitetuissa tuotteissa rajoittava direktiivi 88/658/ETY saatettiin voimaan, noudattaen perustamissopimuksen yleisi mryksi ja edellytten, ett niit sovelletaan erottelematta kansalliseen tuotantoon ja kauppaan.


Lisaineiden kytt tss direktiiviss tarkoitetuissa tuotteissa sntelevt kansalliset snnkset ja kahdenvliset sopimukset ovat voimassa ennen tmn luettelon laatimista perustamissopimuksen yleisi mryksi ja lisaineita koskevia yhteisn voimassaolevia snnksi noudattaen.


17 artikla


Jljempn 20 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti voidaan ptt:


- erityisist tukkumarkkinoilla sijaitsevien laitosten ja uudelleenkrimiskeskusten hyvksynt koskevista edellytyksist,


- uudelleenkrimiskeskuksista perisin olevien tuotteiden merkintsnnist ja raaka-aineiden alkuperlaitosten jljittmisen mahdollistavista tarkastusmenettelyist,


- jsenvaltion pyynnst tai komission aloitteesta tmn direktiivin asiaankuuluvista vaatimuksista, joita sovelletaan kaikkiin tuotteisiin, jotka on lupa saattaa markkinoille jossakin jsenvaltiossa, mutta joiden koostumus tai tarjontamuoto voivat aiheuttaa erilaisen tulkinnan eri jsenvaltioissa,


- menetelmist, joilla tarkistetaan, ett liitteess B olevan VIII luvun 1 kohdan f alakohdassa tarkoitetut silit ovat tiiviit,


- mikrobiologisista standardeista, mukaan luettuna 7 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja tuotteita koskevat nytteenottosuunnitelmat ja mritysmenetelmt.


18 artikla


1 Toimivaltaisen viranomaisen on suoritettava tarpeelliseksi katsomansa tarkastukset, jos epilln, ett tmn direktiivin snnksi ei ole noudatettu tai jos epilln, ovatko 1 artiklassa tarkoitetut tuotteet ihmisravinnoksi kelpaavia, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn direktiivin erityissnnsten soveltamista.


2 Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat hallinnolliset tai rikosoikeudelliset toimenpiteet, joilla kaikki tmn direktiivin rikkomukset saatetaan rangaistaviksi, erityisesti jos havaitaan, ett laaditut todistukset tai asiakirjat eivt vastaa 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden todellista tilaa, ett kyseisiss tuotteissa olevat merkinnt eivt ole snnsten mukaisia,ett mainituille tuotteille ei ole suoritettu tss direktiiviss sdettyj tarkastuksia tai ett niit ei ole kytetty niiden alkuperiseen tarkoitukseen.


19 artikla


Neuvosto muuttaa mrenemmistll komission ehdotuksesta tmn direktiivin liitteit erityisesti mukauttaakseen ne tekniikan kehitykseen.


20 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa pysyvn elinlkintkomitean ksiteltvksi viipymtt sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2 Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan 54 nen enemmistll, ja jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset. Jos ne eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai jos lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ptt toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole pttnyt toimenpiteist kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist ja panee ne vlittmsti tytntn, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


21 artikla


Neuvosto tekee perustamissopimuksen 43 artiklassa mrtty menettely noudattaen ennen 1 piv tammikuuta 1993 ptksen trkkelyksen tai elin- tai kasviperisten proteiinien lismisest lihavalmisteisiin ja teknologiselta kannalta sallituista suurimmista prosenttiosuuksista.


(1) EYVL N:o L 382, 31.12.1988, s. 3


LIITE A


YLEISET EDELLYTYKSET


I LUKU Laitosten hyvksynnn yleiset edellytykset


Laitoksissa on oltava ainakin:


1 riittvn suuret tytilat, jotta ty voidaan suorittaa asianmukaisissa hygieenisiss olosuhteissa. Niiden on oltava suunniteltu ja varustettu siten, ett raaka-aineiden ja tss direktiiviss tarkoitettujen tuotteiden saastuminen vltetn;


2 tiloissa, joissa ksitelln, valmistetaan ja jalostetaan raaka-aineita ja tuotetaan tss direktiiviss tarkoitettuja tuotteita:


a) kestv vedenpitv lattiapllyste, joka on helppo puhdistaa ja desinfioida, ja joka on rakennettu siten, ett veden poisjuoksuttaminen on helppoa, tai siin on laite veden poistamista varten;


b) tasaiset, kestvt ja tiiviit helposti puhdistettavat seint, joilla on vaalea, pestv pinnoite vhintn kahden metrin korkeuteen, tai kylmtiloissa ja varastoissa vhintn varastointikorkeuteen;


c) helposti puhdistettava katto;


d) helposti puhdistettavat ovet muuttumattomista materiaaleista;


e) riittv tuuletus ja tarvittaessa hyv hyryn ja vesihyryn poisto;


f) riittv luonnollinen tai keinotekoinen valaistus;


g) riittv mr laitteita, joissa on kuuma ja kylm juokseva vesi tai sopivan lmpiseksi ennalta sekoitettu vesi ksien puhdistusta ja desinfiointia varten. Tytiloissa ja pesuhuoneissa olevat hanat eivt saa olla ksikyttisi. Niss paikoissa on oltava puhdistus- ja desinfiointiaineita sek mahdollisuus ksien kuivaamiseen hygieenisesti;


h) vlineist tyvlineiden, laitteiden ja tarvikkeiden puhdistusta varten;


3 mys raaka-aineiden ja tss direktiiviss tarkoitettujen tuotteiden varastointitiloja koskevat 2 kohdassa tarkoitetut vaatimukset, lukuun ottamatta:


- jhdyttmj ja kylmtiloja, joissa riitt helposti puhdistettava ja desinfioitava lattiapllyste, joka on rakennettu siten, ett veden poisjuoksuttaminen on helppoa;


- jdytys- tai pakastustiloja, joissa riitt helposti puhdistettava vedenpitv ja lahosuojattu lattiapllyste; tss tapauksessa on oltava kytss riittvn tehokkaat kylmlaitteet raaka-aineiden ja tuotteiden silyttmiseksi tss direktiiviss sdetyiss lmptiloissa.


Puisten seinien kytt toisessa luetelmakohdassa tarkoitetuissa tiloissa ei ole peruste hyvksynnn peruuttamiselle, jos ne on rakennettu ennen 1 piv tammikuuta 1983.


Varastotilojen kapasiteetin on oltava riittv kytettvien raaka-aineiden ja tss direktiiviss tarkoitettujen tuotteiden silyttmiseen;


4 vlineet raaka-aineiden ja pakkaamattomien tai krittyjen valmiiden tuotteiden hygieeniseen ksittelyyn ja suojaamiseen lastauksen ja purkamisen aikana;


5 asianmukaiset jrjestelyt tuhoelimilt, kuten hynteisilt, jyrsijilt ja niin edelleen, suojautumista varten; vastaan;


6 korroosionkestvst materiaalista valmistetut helposti puhdistettavat ja desinfioitavat laitteet ja tyvlineet, kuten leikkauspydt, silit, kuljetinhihnat, sahat ja veitset, jotka joutuvat suoraan kosketuksiin raaka-aineiden ja tuotteiden kanssa;


7 erityiset vesitiiviit, korroosionkestvt silit, joissa on kannet ja sulkimet, jotka estvt asiattomia henkilit poistamasta tavaraa niist ja joihin pannaan raaka-aineet tai tuotteet, joita ei ole tarkoitettu ihmisravinnoksi, tai lukittava tila thn tarkoitukseen, jos niiden mr on niin suuri tai jos niit ei kuljeteta pois tai hvitet kunkin tyvaiheen ptteeksi. Kun tllaisia raaka-aineita tai tuotteita poistetaan putkia pitkin, ne on rakennettava ja asennettava siten, ett vltetn raaka-aineiden tai tuotteiden saastumisvaara;


8 asianmukaiset vlineet laitteiden ja tarvikkeiden puhdistusta ja desinfiointia varten;


9 hygieniavaatimukset tyttv jteveden poistojrjestelm;


10 laitteet, joiden avulla toimitetaan ainoastaan 15 pivn heinkuuta 1980 annetun direktiivin 80/778/ETY(1) mukaista juomakelpoista vett. Juomakelvotonta vett voidaan kuitenkin poikkeuksellisesti kytt hyryntuotannossa, palontorjunnassa jhdytyksess edellytten, ett tt tarkoitusta varten asennetut putket estvt tmn veden kytn muihin tarkoituksiin eivtk ne aiheuta tuotteen suoraa tai epsuoraa saastumisvaaraa. Juomakelvottoman veden putket on erotettava selvsti juomakelpoista vett varten kytetyist putkista;


11 riittv mr pukuhuoneita, joissa on tasaiset, vedenpitvt ja pestvt seint ja lattiat, pesualtaita ja huuhdeltavia kymlit. Kymlt eivt saa avautua suoraan tytiloihin. Pesualtaiden on oltava varustettu ksien pesua varten ja niiss on oltava hygieeninen ksienkuivausmahdollisuus. Pesualtaan hanat eivt saa olla ksikyttisi;


12 jos ksiteltvien tuotteiden mr vaatii snnllist tai jatkuvaa lsnoloa, riittvsti varustettu lukittava tila yksinomaan tarkastusviranomaisen kyttn;


13 tila tai paikka puhdistus- ja desinfiointiaineiden sek vastaavien aineiden silytyst varten;


14 tila tai kaappi puhdistus- ja kunnossapitotarvikkeiden silytyst varten;


15 tarkoituksenmukaiset vlineet kuljetusvlineiden puhdistusta ja desinfiointia varten. Nm vlineet eivt kuitenkaan ole pakollisia, jos mryksiss vaaditaan, ett kuljetusvlineet puhdistetaan ja desinfioidaan toimivaltaisen viranomaisen virallisesti thn tarkoitukseen hyvksymiss laitoksissa.


II LUKU Yleiset hygieniavaatimukset


A. Yleiset tiloihin, laitteisiin ja tyvlineisiin sovellettavat hygieniavaatimukset


1 Raaka-aineiden ja tuotteiden ksittelyyn kytetyt laitteet ja vlineet, lattiat, seint, vliseint ja katot on pidettv puhtaina ja hyvss kunnossa, jotta ne eivt aiheuta raaka-aineiden tai tuotteiden saastumisvaaraa. Tykalujen puhdistamiseen kytettvn veden lmptilan on oltava vhintn + 82 C.


2 Laitoksiin ei saa pst elimi. Jyrsijt, hynteiset ja muut tuhoelimet on hvitettv jrjestelmllisesti tiloista tai laitteista. Rotanmyrkkyj, hynteismyrkkyj, desinfiointiaineita ja muita mahdollisesti myrkyllisi aineita on silytettv lukittavissa tiloissa tai kaapeissa; niiden kytst ei saa aiheutua tuotteiden saastumisvaaraa.


3 Tytiloja, tyvlineit ja laitteita saa kytt vain sellaisten tuotteiden ksittelyyn, joiden ksittely varten laitos on hyvksytty. Niit voidaan kuitenkin toimivaltaisen viranomaisen annettua hyvksyntns kytt samanaikaisesti tai muina aikoina muiden ihmisravinnoksi soveltuvien elintarvikkeiden ksittelyyn. Tm rajoitus ei koske sellaisissa tiloissa kytettvi kuljetusvlineit, joissa ei ksitell tss direktiiviss tarkoitettuja raaka-aineita tai tuotteita.


4 Kaikkiin tarkoituksiin on kytettv direktiiviss 80/778/ETY tarkoitettua juomakelpoista vett. Juomakelvottoman veden kytt voidaan kuitenkin poikkeuksellisesti sallia laitteiden jhdyttmisess, hyryntuotannossa tai palontorjunnassa edellytten, ett tt tarkoitusta varten asennetut putket estvt tmn veden kytn muihin tarkoituksiin eivtk ne aiheuta raaka-aineiden ja tuotteiden saastumisvaaraa.


5 Pesu- ja desinfiointiaineiden ja vastaavien aineiden on oltava toimivaltaisen viranomaisen hyvksymi, ja niit on kytettv siten, etteivt ne vaikuta haitallisesti laitteisiin, tyvlineisiin, raaka-aineisiin tai tuotteisiin.


Laitteet ja tyvlineet on tllaisten aineiden kytn jlkeen huuhdeltava huolellisesti juomakelpoisella vedell. Kunnossapito- ja puhdistusaineita on silytettv I luvun 14 kohdassa mrtyss tilassa.


6 Sahajauhon tai muiden vastaavien aineiden levittminen tytilojen ja tss direktiiviss tarkoitettujen raaka-aineiden ja tuotteiden varastotilojen lattioille on kielletty.


B. Yleiset henkilkuntaan sovellettava hygieniavaatimukset


1 Henkilkunnan on noudatettava ehdotonta puhtautta. Erityisesti:


a) henkilkunnan on kytettv asianmukaisia puhtaita tyvaatteita ja kokonaan hiukset peittvi phineit. Tm koskee erityisesti pakkaamattomia raaka-aineita ja tuotteita ksittelevi henkilit;


b) raaka-aineiden ja tuotteiden ksittelyn ja valmistuksen parissa tyskentelevn henkilkunnan on pestv ktens aina tyhn ryhtyessn ja/tai ksien likaannuttua; ksiss olevat haavat on peitettv vedenpitvll kreell;


c) tupakointi, syljeskely, syminen ja juominen on kielletty tytiloissa ja raaka-aineiden ja tuotteiden varastotiloissa.


2 Tynantajan on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet estkseen raaka-aineet ja tuotteet mahdollisesti saastuttavia henkilit ksittelemst niit, kunnes todistetaan, ett nm henkilt voivat ksitell niit ilman vaaraa.


Tyhnoton yhteydess kaikkia raaka-aineiden ja tuotteiden parissa tyskentelevi ja niit ksittelevi henkilit on vaadittava lkrintodistuksella todistamaan, ett tllaiselle tylle ei ole estett. Tllaisen henkiln lkrintarkastusten uusimisesta sdetn kyseisess jsenvaltiossa voimassa olevalla kansallisella lainsdnnll tai, kun kyseess ovat kolmannet maat, 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistettavilla erityistakeilla.


(1) EYVL N:o L 229, 30.8.1980, s. 11


LIITE B


LIHAVALMISTEITA KOSKEVAT ERITYISET EDELLYTYKSET


I LUKU Lihavalmisteita valmistavien laitosten hyvksynnn erityiset edellytykset


1 Liitteess A olevassa I luvussa mrttyjen yleisten edellytysten lisksi lihavalmisteita valmistavissa, ksitteleviss ja kriviss laitoksissa on oltava ainakin:


a) sopivat riittvn suuret tilat, joissa varastoidaan erilln:


i) jhdytettyj raaka-aineita


ja


ii) huoneenlmmss silytettvi tai tarvittaessa jhdytettyj lihavalmisteita,


edellytten, ett pakkaamattomat raaka-aineet, lihavalmisteet ja muut elinperiset tuotteet varastoidaan erilln pakatuista raaka-aineista ja tuotteista;


b) yksi tai useampi asianmukainen tila, joka on riittvn suuri lihavalmisteiden valmistamista ja krimist varten. Nm toiminnot voidaan suorittaa samassa tilassa, jos ne muodostavat tmn direktiivin vaatimusten mukaisen yhden tuotantojakson ja raaka-aineet ja valmiit tuotteet ovat turvallisia ja jos tuotantotilan rakenne ja mitat mahdollistavat sen;


c) tila tai sili tiettyjen valmistusaineiden, kuten lisaineiden, varastointia varten;


d) tila pakkaamista, jos V luvun 3 kohdassa mrtyt vaatimukset tyty, ja lhettmist varten;


e) tila kre- ja pakkausmateriaalien varastointia varten;


f) tila laitteiden ja vlineiden, kuten koukkujen ja siliiden puhdistamista varten.


2 Laitoksessa on oltava kyseess olevan tuotteen mukaan:


a) tila, tai jos saastumisvaaraa ei ole, alue pakkauksen poistamista varten;


b) tila, tai jos saastumisvaaraa ei ole, alue raaka-aineiden sulattamista varten;


c) leikkaamo,


d) tila tai laitteet kuivaamista ja raakakypsytyst varten;


e) tila tai laitteet savustusta varten;


f) tila suolan poistoa, liotusta tai muuta ksittely varten, erityisesti luonnonsuolien osalta, jos nit toimintoja ei ole suoritettu alkuperlaitoksessa;


g) tila lihavalmisteiden valmistukseen tarvittavien raaka-aineiden edeltv puhdistamista varten;


h) tila laukka- ja ruiskusuolausta varten; siin on oltava tarvittaessa ilmastointilaitteet II luvun 4 kohdassa mrtyn lmptilan silyttmiseksi;


i) tarvittaessa tila viipaloitavien tai leikattavien ja krittvien lihavalmisteiden edeltv puhdistamista varten;


j) esipakattuina myytvksi tarkoitettujen lihavalmisteiden viipalointiin tai leikkaamiseen ja krimiseen tarkoitettu tila, jossa on tarvittaessa ilmastointilaitteet;


k) liitteess C mrtyt erityiset tilat, kun siin tarkoitettuja tuotteita valmistetaan tss luvussa tarkoitetuissa laitoksissa;


l) jos 1 kohdan b alakohdassa mrtyt vaatimukset tyttyvt, voidaan toimivaltaisen viranomaisen annettua suostumuksensa ptt, ett jotkut nist toiminnoista suoritetaan samassa tilassa.


Jos 1 kohdan b alakohdassa mrtyt vaatimukset eivt tyty, tiettyjen samanaikaisesti valmistettujen tuotteiden mahdollisen terveysvaaran aiheuttavat toiminnot ja suuren lmmntuotannon ksittvt toiminnot on suoritettava erillisess tilassa.


II LUKU Lihavalmisteita valmistavia laitoksia koskevat erityiset hygieniavaatimukset


1 Muiden todennkisesti lihavalmisteisiin sisltyvien elintarvikkeiden kuin lihan tai lihavalmisteiden varastointiin tai ksittelyyn kytettvien tilojen on oltava tss direktiiviss annettujen yleisten hygieniamrysten mukaisia.


2 Lihavalmisteiden koostumuksen muodostavat raaka-aineet ja valmistusaineet sek nm tuotteet ja elinperiset tuotteet ja ne sisltvt silit eivt saa joutua suoraan kosketuksiin lattian kanssa, ja niit on ksiteltv olosuhteissa, joissa saastumisvaaraa ei ole. On varmistettava, etteivt raaka-aineet ja valmiit tuotteet joudu kosketuksiin keskenn.


3 Puun kytt on sallittu tiloissa, joissa savustetaan, laukka- ja ruiskusuolataan, kypsytetn, marinoidaan tai varastoidaan lihavalmisteita tai josta niit lhetetn, jos se on teknisist syist vlttmtnt ja niden valmisteiden saastumisvaaraa ei ole. Puisia kuormauslavoja voidaan tuoda nihin tiloihin ainoastaan pakatun lihan tai lihavalmisteiden kuljetusta varten, ei muihin tarkoituksiin. Galvanoitujen metallien kytt voidaan lisksi sallia kinkkujen ja makkaroiden kuivauksessa, jos metallit eivt ole sypyneit eivtk joudu kosketuksiin lihavalmisteiden kanssa.


4 Lihan, raaka-aineena kytettvn jauhetun lihan, lihavalmisteiden tai raakalihavalmisteiden ksittelytilojen tai niiden osien lmptilan on varmistettava hygieeninen tuotanto; nm tilat tai niiden osat on tarvittaessa varustettava ilmastointilaitteilla.


Leikkaamiseen ja laukka- ja ruiskusuolaukseen tarkoitettujen tilojen lmptila saa olla korkeintaan 12 C leikkaamisen, ja suolauksen aikana, jollei kyseess ole 9 artiklassa tarkoitetut laitokset.


Muiden laitosten osalta tst vaatimuksesta voidaan kuitenkin poiketa toimivaltaisen viranomaisen luvalla, jos tm katsoo, ett tllainen poikkeus on perusteltua lihavalmisteen valmistuksessa kytettvn tekniikan vuoksi.


III LUKU Lihavalmisteiden valmistukseen kytettvi raaka-aineita koskevat vaatimukset


1 Lihavalmisteiden valmistukseen kytettvn lihan on:


- oltava perisin 2 artiklan d kohdassa tarkoitettujen direktiivien mukaisesti hyvksytyst laitoksesta, ja oltava kuljetettu kyseisten direktiivien mukaisissa tyydyttviss hygieniaolosuhteissa,


- oltava silytetty 2 artiklan d kohdassa tarkoitettujen direktiivien mukaisesti sen jalostuslaitokseen tuonnista alkaen sen kyttn saakka.


Hyvksytyiss laitoksissa voidaan kuitenkin 31 pivn joulukuuta 1995 saakka silytt lihaa, joka on perisin laitoksista, joille on mynnetty direktiiviss 91/498/ETY sdettyj poikkeuksia. Lihaa, joka ei tyt 2 artiklan d kohdassa tarkoitetuissa direktiiveiss sdettyj vaatimuksia, voidaan mainittuun ajankohtaan saakka silytt hyvksytyiss laitoksissa vain, jos se varastoidaan erillisiss paikoissa; sit ei saa kytt samassa paikassa tai samaan aikaan kuin niden vaatimusten mukaista lihaa. Tllaisesta lihasta valmistetuissa lihavalmisteissa on oltava kansallinen merkint.


2 Jauhetun lihan ja raakalihavalmisteiden on, jollei niit ole valmistettu I luvun 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa valmistustilassa:


- oltava perisin direktiivin 88/657/ETY mukaisesti hyvksytyst laitoksesta, ja oltava kuljetettu mainitun direktiivin mukaisissa tyydyttviss hygieniaolosuhteissa,


- oltava silytetty direktiivin 88/657/ETY mukaisesti niiden jalostuslaitokseen tuonnista niiden kyttn saakka.


3 Kalastustuotteiden kyttminen lihavalmisteiden valmistukseen on sallittua, kun nm valmisteet ovat direktiivin 91/493/ETY vaatimusten mukaisia.


IV LUKU Tuotannon valvonta


1 Laitokset ovat toimivaltaisen viranomaisen valvonnan alaisia, ja tmn on varmistettava, ett tmn direktiivin vaatimuksia noudatetaan ja erityisesti:


a) tarkastettava:


i) tilojen, laitteiden ja vlineiden puhtaus ja henkilkunnan hygienia;


ii) laitoksen 7 artiklan mukaisesti suorittamien tarkastusten tehokkuus erityisesti tarkastamalla tulokset ja ottamalla nytteit;


iii) elinperisten tuotteiden mikrobiologinen ja hygieeninen tila;


iv) lihavalmisteiden ksittelyn tehokkuus;


v) ilmatiiviisti suljetut silit pistokoetarkastuksilla;


vi) lihavalmisteiden asianmukainen terveysmerkint sek ihmisravinnoksi kelpaamattomiksi todettujen tuotteiden tunnistaminen ja menettely niiden suhteen;


vii) varastointi- ja kuljetusolosuhteet;


b) otettava laboratoriokokeita varten tarvittavat nytteet;


c) tehtv muut tarpeelliseksi katsomansa tarkastukset tmn direktiivin vaatimusten noudattamisen varmistamiseksi;


d) selvitettv, onko lihatuote tehty lihasta, johon on listty muita elintarvikkeita, lisaineita tai mausteita, tarkastamalla se asianmukaisesti ja osoittamalla, onko se valmistajan tuotantoperusteiden mukainen ja erityisesti vastaako tuotteen koostumus todella etiketiss olevia tietoja erityisesti kytettess V luvun 4 kohdassa tarkoitettua tuoteselostetta.


2 Toimivaltaisella viranomaisella on oltava kaikkina aikoina vapaa psy kylmvarastoihin ja kaikkiin tytiloihin sen varmistamiseksi, ett nit mryksi noudatetaan tunnollisesti.


V LUKU Kriminen, pakkaaminen ja merkitseminen


1 Kriminen, pakkaaminen ja merkitseminen on suoritettava tyydyttviss hygieniaolosuhteissa thn tarkoitukseen varatuissa tiloissa:


Kreiden ja pakkausten on oltava kaikkien hygieniasntjen mukaisia ja oltava riittvn kestvi suojatakseen lihatuotteita tehokkaasti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvia tarvikkeita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 21 pivn joulukuuta 1988 annetun neuvoston direktiivin 89/109/ETY(1) tytntnpanoa.


2 Krett tai pakkausta ei saa kytt uudelleen lihavalmisteiden pakkaamiseen, lukuun ottamatta tiettyj erityisi astioita kuten savi-, lasi- tai muoviastiat, joita voidaan kytt uudelleen huolellisen puhdistuksen ja desinfioinnin jlkeen.


3 Lihavalmisteiden valmistus ja pakkaustoiminnot voidaan suorittaa samassa tilassa, jos pakkaaminen vastaa 2 kohdassa annettuja vaatimuksia tai seuraavat vaatimukset tyttyvt:


a) tilan on oltava riittvn suuri ja varustettu siten, ett toimenpiteiden hygieenisyys varmistetaan;


b) pakkaukset ja kreet on vlittmsti niiden valmistuksen jlkeen suojattu tiiviill pllyksell; tt pllyst on suojeltava vaurioilta laitokseen kuljetuksen aikana ja silytettv hygieenisiss olosuhteissa thn tarkoitukseen varatussa tilassa;


c) pakkausmateriaalin silytystilojen on oltava plyttmi, niiss ei saa olla tuhoelimi, eik niist saa olla ilmayhteytt tiloihin jotka sisltvt aineita, jotka voivat saastuttaa lihan, jauhetun lihan, raakalihavalmisteet tai lihavalmisteet. Pakkauksia ei saa silytt sellaisenaan lattialla;


d) pakkaukset on koottava hygieenisiss olosuhteissa ennen kuin ne tuodaan tilaan; kun pakkaukset kootaan automaattisesti, tst vaatimuksesta voidaan poiketa edellytten, ett lihavalmisteiden saastumisvaaraa ei ole;


e) pakkaukset on tuotava tilaan hygieenisesti ja kytettv viipymtt. Henkilkunta, joka ksittelee krimtnt lihaa, jauhettua lihaa, raakalihavalmisteita tai lihavalmisteita, ei saa ksitell niit;


f) lihavalmisteet on heti pakkaamisen jlkeen sijoitettava tt tarkoitusta varten varattuihin varastotiloihin.


4 Kuluttajalle myytvksi tarkoitettujen elintarvikkeiden merkintj, esillepanoa ja mainontaa koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 18 pivn joulukuuta 1978 annetun neuvoston direktiivin 79/112/ETY(2) vaatimusten lisksi seuraavat tiedot on esitettv nkyvsti ja luettavasti lihavalmisteiden kreess(3) tai etiketiss:


- elinlaji tai elinlajit, joista liha on saatu, jos se ei ky selvsti ilmi tuotteen tuoteselosteesta tai direktiivin 79/112/ETY mukaisesta ainesosaluettelosta,


- maininta, jolla voidaan tunnistaa useita tuotteita, jotka on saatu teknologisesti vastaavissa olosuhteissa ja jotka voivat aiheuttaa saman vaaran,


- valmistuspiv pakkauksissa, joita ei ole tarkoitettu lopulliselle kuluttajalle,


- tuoteseloste, johon liittyy viittaus sen salliviin kansallisiin standardeihin tai kansalliseen lainsdntn(4),


- kun jsenvaltion lainsdnnss sallitaan proteiinien tai trkkelyksen muu kuin 21 artiklan mukaisesti sallittu kytt, viittaus tllaiseen kyttn tuoteselosteen yhteydess.


VI LUKU Terveysmerkint


1 Lihavalmisteissa on oltava terveysmerkint. Merkint on tehtv laitoksessa tai krimiskeskuksessa selvsti nkyvn paikkaan valmistuksen aikana tai vlittmsti sen jlkeen; merkinnn on oltava helposti luettavissa, pysyv ja sen kirjaimet selvsti erotettavissa. Terveysmerkki voidaan painaa tuotteeseen tai kreeseen, jos lihavalmiste on yksittin kritty, tai thn kreeseen 4 kohdan b alakohdan mukaisesti kiinnitettyyn etikettiin. Kun lihavalmiste on yksittin kritty ja pakattu, riitt kuitenkin, ett terveysmerkki laitetaan pakkaukseen.


2 Jos 1 kohdan mukaisesti merkityt lihavalmisteet pakataan toiseen pakkaukseen, toinen pakkaus on mys merkittv.


3 Kuormauslavalle lastattujen lhetysten sisltmien, jatkojalostukseen tai krimiseen hyvksytyss laitoksessa tarkoitettujen lihavalmisteiden terveysmerkki ei ole 1 ja 2 kohdasta poiketen tarpeen edellytten, ett:


- mainituissa lihavalmisteita sisltviss lhetyksiss on ulkopuolella on 4 kohdan a alakohdan mukainen terveysmerkki,


- vastaanottajalaitos pit erikseen kirjaa tmn kohdan mukaisesti vastaanotettujen lihavalmisteiden mrist, laadusta ja alkuperst,


- lihavalmisteiden mrpaikka ja kytttarkoitus on selvsti merkitty ulomman pakkauksen ulkopinnalle, jollei tm ole lpinkyv.


Jos krittyj tuotteita sisltv lhetys on lpinkyvn ulomman kreen sisll, ei terveysmerkki tarvitse painaa ulompaan kreeseen, jos krityiss tuotteissa oleva terveysmerkki on selvsti nhtviss ulomman kreen lpi.


4 a) Terveysmerkin on oltava soikea ja sisllettv seuraavat tiedot:


i) joko:


- ylosassa: lhettjmaan alkukirjaimet suuraakkosin, ts.: B - DK - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK, jota seuraa laitoksen tai 17 artiklan toisen luetelmakohdan mukaisesti vahvistettavien yksityiskohtaisten sntjen mukaisen uudelleenkrimiskeskuksen hyvksyntnumero ja tarvittaessa koodinumero, joka ilmaisee tuotteen, jota varten laitos on hyvksytty,


- alaosassa: jokin seuraavista kirjainlyhenteist: CEE - EF - EWG - EOK - EEC - EEG;


ii) tai:


- ylosassa lhettjmaan nimi suuraakkosin;


- keskell laitoksen tai 17 artiklan toisen luetelmakohdan mukaisesti vahvistettavien yksityiskohtaisten sntjen mukainen uudelleenkrimiskeskuksen hyvksyntnumero ja tarvittaessa koodinumero, joka ilmaisee tuotteen, jota varten laitos on hyvksytty;


- alaosassa jokin seuraavista kirjainlyhenteist: CEE - EF - EWG - EOK - EEC - EEG;


b) terveysmerkki voidaan tehd tuotteeseen, kreeseen tai pakkaukseen muste- tai polttoleimaamalla, tai painamalla tai kiinnittmll se etikettiin. Jos merkki on tehty pakkaukseen, sen on rikkouduttava, kun pakkaus avataan. Tmn merkin ehjn silyminen voidaan sallia vain, kun itse pakkaus tuhoutuu avattaessa. Ilmatiiviiden siliiden merkki on tehtv lhtemttmsti joko kanteen tai kylkeen;


c) terveysmerkint voi olla mys irtoamaton, kestvst materiaalista valmistettu hygieniavaatimusten mukainen levy, jossa on a alakohdassa eritellyt tiedot.


VII LUKU Varastointi ja kuljetus


1 Lihavalmisteita on silytettv liitteess B olevan I luvun 1 kohdan a alakohdassa mrtyiss tiloissa.


Lihavalmisteet, joita voidaan silytt huoneenlmmss, voidaan kuitenkin varastoida toimivaltaisen viranomaisen hyvksymiin varastoihin, jotka ovat rakenteeltaan kestvi ja helppo puhdistaa ja desinfioida.


2 Lihavalmisteet, joille on 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti vahvistettu tietyt silytyslmptilat, on silytettv niss lmptiloissa.


3 Lihavalmisteita on kuljetettava siten, ett ne suojataan koko kuljetuksen ajaksi kaikelta, mik voisi saastuttaa ne tai vaikuttaa niihin haitallisesti. Tt varten on otettava huomioon matkan pituus, kytettvt kuljetusvlineet ja solosuhteet.


4 Lihavalmisteita on tarpeen vaatiessa kuljetettava ajoneuvoissa, jotka on varustettu siten, ett lihavalmiste voidaan kuljettaa vaadituissa lmptiloissa ja erityisesti ett 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti vahvistettuja lmptiloja ei ylitet.


VIII LUKU Ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevia pastroituja tai steriloituja tuotteita koskevat erityiset edellytykset


A. Liitteess A mrttyjen edellytysten lisksi ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevia pastroituja tai steriloituja tuotteita valmistavissa laitoksissa:


1 on oltava:


a) laite, jolla tlkit siirretn hygieenisesti tytilaan;


b) laite, jolla tlkit voidaan puhdistaa huolellisesti juuri ennen tytt;


c) laite astioiden pesemiseksi juomakelpoisella vedell, joka on riittvn kuumaa rasvan poistoa varten, ilmatiiviin sulkemisen jlkeen ja ennen painekeittoa;


d) sopiva tila, alue tai laite astioiden jhdyttmiseen lmpksittelyn jlkeen;


e) vlineet ilmatiiviisti suljettuihin astioihin pakatuista lihavalmisteista otettujen nytteiden inkubointia varten;


f) riittvt vlineet sen tarkastamiseksi, ovatko astiat ilmatiiviisti suljettuja ja vahingoittumattomia;


2 on varmistettava, ett:


a) ilmatiiviisti suljetut astiat poistetaan kuumennuslaitteesta riittvn korkeassa lmptilassa kosteuden nopean haihtumisen varmistamiseksi, eik niit kosketeta ksin ennen kuin ne ovat tysin kuivia;


b) astioille, joissa nytt olevan kaasua, tehdn listutkimuksia;


c) kuumennuslaitteen lmpmittarit tarkastetaan vertaamalla niit kalibroituihin lmpmittareihin;


d) astiat:


- hyltn, jos ne ovat vahingoittuneita tai huonosti valmistettuja,


- hyltn tai puhdistetaan, jos ne ovat likaisia, ja kun kyseess ovat tlkit, puhdistetaan huolellisesti juuri ennen tytt 1 alakohdan b alakohdassa tarkoitettua puhdistuslaitteistoa kytten; seisovan veden kytt ei ole sallittua,


- jtetn tarvittaessa valumaan riittvn pitkksi ajaksi puhdistuksen jlkeen ja ennen tytt,


- pestn tarvittaessa 1 alakohdan c alakohdassa tarkoitettua laitetta kytten juomakelpoisella vedell, joka on riittvn kuumaa rasvan poistoa varten, ilmatiiviin sulkemisen jlkeen ja ennen painekeittoa,


- jhdytetn kuumentamisen jlkeen B kohdan viidennen luetelmakohdan vaatimukset tyttvss vedess,


- ksitelln ennen lmpksittely ja sen jlkeen siten, ett vltetn kaikki vauriot tai saastuminen.


B. Ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevia lihavalmisteita valmistavan laitoksen hoitajan tai johtajan on lisksi tarkastettava nytteit ottamalla, ett:


- huoneenlmmss silytettviksi tarkoitetut lihavalmisteet ksitelln siten, ett tulokseksi saadaan Fc-arvo, joka on vhintn 3,00, jollei tuotteen samaa silyvyytt ole saatu aikaan suolaamalla, tai ett kytetn lmpksittelymenetelm, joka vastaa vhintn pastrointia, parametrien ollessa toimivaltaisen viranomaisen hyvksymi,


- tyhjt astiat ovat tuotantostandardien mukaisia,


- pivittisen tuotannon tarkastukset suoritetaan etukteen mrtyin vlein sulkemisen tehokkuuden varmistamiseksi. Tt varten kytettviss on oltava sopiva laite suljettujen astioiden saumojen kohtisuorien osien tutkimista varten,


- tarvittavat tarkastukset suoritetaan kytten erityisi indikaattoreita, joilla varmistetaan, ett astiat on lmpksitelty asianmukaisesti,


- tarvittavat tarkastukset suoritetaan sen varmistamiseksi, ett jhdytysvesi sislt kytn jlkeen jnnsklooria. Jsenvaltiot voivat kuitenkin mynt poikkeuksen tst vaatimuksesta, jos vesi tytt direktiivin 80/778/ETY vaatimukset,


- ilmatiiviisti suljetuissa astioissa oleville silykelihavalmisteille, jotka on lmpksitelty, suoritetaan seitsemn pivn inkubaatiokokeet 37 C:ssa tai kymmenen pivn inkubaatiokokeet 35 C:ssa,


- ilmatiiviisti suljetuissa astioissa olevat pastroidut tuotteet tyttvt toimivaltaisen viranomaisen hyvksymt perusteet.


C. Toimivaltainen viranomainen voi sallia tiettyjen aineiden lismisen painekeittimiss kytettvn veteen tlkkien ruostumisen estmiseksi ja veden pehmentmiseksi ja desinfioimiseksi. Luettelo nist aineista laaditaan 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Toimivaltainen viranomainen voi sallia kierrtetyn veden uudelleen kytn lmpksiteltyjen astioiden jhdytyksess. Tllainen vesi on puhdistettava ja ksiteltv joko kloorilla tai jollakin muulla 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyll tavalla. Tllaisen ksittelyn tarkoituksena on saattaa kierrtetty vesi direktiivin 80/778/ETY liitteess I olevassa E kohdassa vahvistettujen vaatimusten mukaiseksi, jotta se ei voi saastuttaa tuotteita eik aiheuta vaaraa ihmisten terveydelle.


Kierrtetyn veden on kierrettv suljetussa piiriss, jotta sit voida kytt muihin tarkoituksiin.


Jos saastumisvaaraa ei ole, astioiden jhdytysvett ja painekeittimen vett voidaan tyjakson pttyess kytt lattioiden puhdistukseen.


IX LUKU Lihapohjaisia valmisaterioita koskevat erityiset edellytykset


Liitteess A olevien yleisten edellytysten ja tmn liitteen I, II ja III luvun lisksi:


1 valmisaterioita valmistavilla laitoksilla on oltava erillinen tila valmisaterioiden valmistamista ja krimist varten; erillist tilaa ei vaadita, kun lihavalmisteita ja lihaa ksitelln eri aikoina edellytten, ett nihin toimintoihin kytetyt tilat puhdistetaan ja desinfioidaan kunkin tuotteen kyttmisen vlill;


2 a) valmisateriaan sisltyv lihavalmiste on heti sen keittmisen jlkeen:


i) joko sekoitettava viipymtt muihin valmistusaineisiin; tss tapauksessa ajan, jolloin lihavalmisteen lmptila on vlill 10-63 C, on oltava mahdollisimman lyhyt;


ii) tai jhdytettv korkeintaan 10 C:n sislmptilaan ennen muihin valmistusaineisiin sekoittamista;


b) lihavalmiste ja valmisateria on jhdytettv korkeintaan +10 C:n sislmptilaan enintn kahden tunnin kuluessa keittmisest ja varastointilmptilaan mahdollisimman pian. Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia laitoksen poikkeavan tst kahden tunnin mrajasta, jos pidempi aika on perusteltua kytettvn tuotantoteknologiaan liittyvist syist, ja edellytten, ett valmiin tuotteen turvallisuus on taattu;


c) valmisateria on tarvittaessa jdytettv tai pakastettava heti jhdyttmisen jlkeen;


3 valmisaterioiden pllysmerkintjen on oltava direktiivin 79/112/ETY mukaisia. Valmistusaineluettelon on tt direktiivi sovellettaessa sisllettv maininta elinlajeista.


Valmisaterioissa on jo eriteltyjen tietojen lisksi oltava jollakin kreen ulkopinnalla erittin selke merkint valmistuspivst.


4 laitoksen hoitajan tai johtajan suorittamien eri tarkastusten tuloksia on silytettv toimivaltaisen viranomaisen kyseisen tuotteen silyvyyden mukaan mrmn lyhimmn ajanjakson ajan, jotta ne voidaan esitt toimivaltaisen viranomaisen pyynnst.


(1) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 38


(2) EYVL N:o L 33, 8.2.1979, s. 1. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 89/395/ETY (EYVL N:o L 186, 30.6.1989, s. 17)


(3) Niden tietojen on oltava lihavalmisteiden mukana lopulliselle kuluttajalle asti kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitettuja tuotteita lukuun ottamatta


(4) Ilmaisuihin %quot%kansallinen standardi tai kansallinen lainsdnt%quot% sisltyy:


a) kansallisen lain salliman tuotannon ja valmistuksen ehdot,


b) kansallisen lainsdnnn erityissnnt, jotka asettavat erikoisrajoituksia tai -ehtoja tiettyjen tuotteiden tuotannolle tai valmistukselle,


c) kaikki tuoteselosteet, jotka niit rajoittavien kansallisten standardien puuttuessa jsenvaltion lainsdnt sallii tai ovat jsenvaltiossa yleisesti hyvksyttyj


LIITE C


MUIDEN ELINPERISTEN TUOTTEIDEN VALMISTUSTA KOSKEVAT ERITYISET HYGIENIAVAATIMUKSET


I LUKU Yleiset vaatimukset


Tytiloja saa kytt muiden kuin ihmisravinnoksi tarkoitettujen tuotteiden valmistamiseen vain seuraavilla edellytyksill:


a) ihmisravinnoksi kelpaamattomia raaka-aineita on silytettv tysin erillisess tilassa tai tysin erillisell vastaanottoalueella;


b) ne on jalostettava erillisiss tiloissa erillisi koneita ja laitteita kytten, jollei jalostaminen tapahdu tysin suljetussa koneessa tai laitteessa, jota kytetn yksinomaan thn tarkoitukseen;


c) nist raaka-aineista saadut valmiit tuotteet on varastoitava erilliseen tilaan tai erilliseen silin, jotka on merkitty asianmukaisesti, eivtk ne saa joutua ihmisravinnoksi.


II LUKU Elinrasvoja, rasvathteit ja sivutuotteita koskevat erityiset edellytykset


Liitteess A annettujen edellytysten lisksi sovelletaan seuraavia edellytyksi:


A. Raaka-aineita kerviin tai jalostaviin laitoksiin sovellettavat vaatimukset


1 Raaka-aineiden keryskeskukset ja jatkokuljetus jalostuslaitoksiin on varustettava kylmvarastolla raaka-aineiden varastoimiseksi enintn 7 C:n lmptilassa, jollei raaka-aineita kert ja ksitell B kohdan 3 alakohdan b ja c alakohdassa mrttyjen aikojen kuluessa.


2 Jalostuslaitoksessa on oltava vhintn:


a) kylmvarasto, jollei raaka-aineita kert ja ksitell B kohdan 3 alakohdan b alakohdassa mrtyn ajan kuluessa;


b) tila tai alue raaka-aineiden vastaanottamiseen;


c) laite raaka-aineiden silmmrisen tarkastuksen helpottamiseksi;


d) tarvittaessa laite raaka-aineiden murskaamiseen;


e) laitteet raaka-aineiden ksittelyyn lmmll tai paineella tai muulla soveltuvalla menetelmll;


f) astiat tai silit, joissa rasvaa voidaan silytt nestemisess muodossa;


g) laitteet rasvan pehmittmiseen tai kiteyttmiseen krimisen tai pakkaamisen helpottamiseksi, jollei laitos lhet pelkstn nestemist sulatettua elinrasvaa;


h) lhettm, jollei laitos lhet ainoastaan sulatettua elinrasvaa irrallisena;


i) tiiviit astioita ihmisravinnoksi kelpaamattomien raaka-aineiden hvittmiseksi;


j) tarvittaessa sopivat laitteet muihin elintarvikkeisiin ja/tai mausteisiin sekoitettua sulatettua elinrasvaa sisltvien tuotteiden valmistusta varten;


k) jos rasvathteet on tarkoitettu ihmisravinnoksi, sopivat vlineet, joilla varmistetaan niiden hygieeninen kerminen, kriminen ja pakkaaminen sek varastointi B kohdan 9 alakohdassa mrtyiss olosuhteissa.


B. Sulatetun elinrasvan, rasvathteiden ja sivutuotteiden valmistukseen liittyvt hygieniaa koskevat lisvaatimukset


1 Raaka-aineiden on oltava perisin elimist, jotka on ante mortem ja post mortem -tarkastusten jlkeen todettu ihmisravinnoksi kelpaaviksi.


2 Raaka-aineiden on koostuttava rasvakudoksesta tai luista, jotka on todettu ihmisravinnoksi kelpaaviksi ja joissa on mahdollisimman vhn verta ja eppuhtauksia. Niiss ei saa nky merkkej laadun heikkenemisest ja niiden on oltava tuotettu hygieenisiss olosuhteissa.


3 a) Sulatetun elinrasvan valmistukseen saa kytt vain teurastamoista, leikkaamoista tai lihanjalostuslaitoksista kertty rasvakudosta tai luita. Raaka-aineet on kuljetettava ja varastoitava sulatukseen saakka hygieenisiss olosuhteissa ja enintn 7 C:n sislmptilassa;


b) raaka-aineet voidaan varastoida ja kuljettaa a kohdasta poiketen jhdyttmttmin edellytten, ett ne sulatetaan 12 tunnin kuluessa teurastuspivst;


c) raaka-aineita, jotka on kertty vhittismyymliss tai myyntipisteisiin liittyviss tiloissa, joissa lihaa tai siipikarjanlihaa leikataan ja varastoidaan ainoastaan lopulliselle kuluttajalle toimittamista varten, voidaan a kohdasta poiketen kytt sulatetun elinrasvan valmistukseen edellytten, ett ne vastaavat tyydyttvsti hygieniavaatimuksia ja ovat asianmukaisesti pakattuja. Jos kerminen tapahtuu pivittin, on noudatettava a ja b alakohdassa mrttyj lmptilavaatimuksia. Jos raaka-aineita ei kert pivittin, ne on jhdytettv heti niiden saamisen jlkeen.


4 Raaka-aineiden kermiseen ja kuljetukseen kytettviss ajoneuvoissa ja astioissa on oltava silet helposti pestvt, puhdistettavat ja desinfioitavat sispinnat, ja ajoneuvojen on oltava riittvsti peitettyj. Kylmkuljetusajoneuvojen on oltava suunniteltu siten, ett vaadittu lmptila voidaan silytt koko kuljetuksen ajan.


5 Raaka-aineet on ennen sulattamista tutkittava ihmisravinnoksi kelpaamattomien raaka-aineiden tai eppuhtauksien varalta. Tarvittaessa ne on poistettava.


6 Raaka-aineet on sulatettava lmmll, paineella tai muulla soveltuvalla menetelmll, jota seuraa rasvan erottaminen dekantoimalla, linkoamalla, suodattamalla tai muulla soveltuvalla menetelmll. Liuottimien kytt on kielletty.


7 Edell olevan 1, 2, 3, 5 ja 6 alakohdan mukaisesti valmistettu sulatettu elinrasva voidaan puhdistaa raaka-aineiden tuotantoa varten samassa tai eri laitoksessa sen fysikaalis-kemiallisen laadun parantamiseksi, kun puhdistettava rasva tytt 8 alakohdassa annetut vaatimukset.


8 Sulatetun elinrasvan on laadusta riippuen tytettv seuraavat vaatimukset:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


9 Ihmisravinnoksi tarkoitetut rasvathteet on varastoitava:


i) kun ne on saatu enintn 70 C:n lmptilassa, alle 7 C:n lmptilassa korkeintaan 24 tunnin ajan tai enintn -18 C:ssa,


ii) kun ne on saatu yli 70 C:n lmptilassa ja niiden kosteuspitoisuus on vhintn 10 % (m/m):


- alle 7 C:n lmptilassa korkeintaan 48 tunnin ajan tai vastaavan takuun antavan aika/lmptila-suhteen mukaan;


- enintn -18 C:ssa;


iii) kun ne on saatu yli 70 C:n lmptilassa ja niiden kosteuspitoisuus on alle 10 % (m/m): ei erityisvaatimuksia.


III LUKU Mahoja, virtsarakkoja ja suolia koskevat erityiset edellytykset


Liitteen A annettujen edellytysten ja liitteess B olevan I, II ja III luvun lisksi mahoja, virtsarakkoja ja suolia ksittelevien laitosten on tytettv seuraavat edellytykset:


1 tiloja, laitteita ja tyvlineit saa kytt vain kyseisten tuotteiden ksittelyyn; puhtaat ja likaiset alueet on erotettava selvsti;


2 puun kytt on kielletty; puisten kuormauslavojen kytt on kuitenkin sallittu kyseisi tuotteita sisltvi siliit kuljetettaessa;


3 kre- ja pakkausmateriaalien varastointiin on oltava tilat;


4 kriminen ja pakkaaminen on suoritettava hygieenisesti thn tarkoitukseen varatussa tilassa tai alueella;


5 tuotteet, joita ei voi silytt huoneenlmmss, on varastoitava thn tarkoitukseen varatuissa tiloissa niiden lhettmiseen saakka.


Erityisesti tuotteita, joita ei ole suolattu tai kuivattu, on silytettv korkeintaan 3 C:n lmptilassa;


6 Raaka-aineet on kuljetettava alkuperteurastamosta laitokseen tyydyttviss hygieniaolosuhteissa ja jhdytettyin, kun se on tarpeen teurastuksen ja raaka-aineiden kermisen vlisen ajan vuoksi. Kuljetukseen kytettviss ajoneuvoissa ja astioissa on oltava silet helposti pestvt, puhdistettavat ja desinfioitavat sispinnat. Kylmkuljetusajoneuvojen on oltava suunniteltu siten, ett vaadittu lmptila voidaan silytt koko kuljetuksen ajan.






Komission asetus (ETY) N:o 94/92, annettu 14 pivn tammikuuta 1992, maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2092/91 sdetyn tuontia kolmansista maista koskevan jrjestelmn yksityiskohtaisista soveltamissnnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 94/92,


annettu 14 pivn tammikuuta 1992,


maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2092/91 sdetyn tuontia kolmansista maista koskevan jrjestelmn yksityiskohtaisista soveltamissnnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa 24 pivn keskuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2092/91(1) ja erityisesti sen 11 artiklan ja 16 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 2092/91 11 artiklan 1 kohdassa sdetn, ett 23 pivst heinkuuta 1992 kolmannesta maasta tuotuja tuotteita voidaan pit kaupan ainoastaan, jos ne ovat perisin laadittavaan luetteloon merkityst kolmannesta maasta; 11 artiklan 2 kohdassa sdetn niist edellytyksist, jotka kolmannen maan on tytettv tullakseen otetuksi luetteloon,


edell tarkoitettu luettelo olisi laadittava; lisksi olisi sdettv yksityiskohtaiset snnt menettelyst ksiteltess kolmannen maan hakemusta luetteloon ottamiseksi, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat asetuksen (ETY) N:o 2092/91 14 artiklassa sdetyn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 2092/91 11 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettu luettelo kolmansista maista on tmn asetuksen liitteess.


Luettelossa on kolmansista maista tarvittavat tiedot niiden tuotteiden tunnistamiseksi, joita asetuksen (ETY) N:o 2092/91 11 artiklassa tarkoitettu jrjestelm koskee, ja erityisesti:


- kolmannen maan viranomainen, laitos tai laitokset, jotka ovat vastuussa tarkastustodistusten antamisesta tuotteiden yhteisn tuontia varten;


- kolmannen maan tarkastusviranomainen tai -viranomaiset ja/tai siin kolmannessa maassa toimijoiden tarkastusta suorittamaan hyvksytyt yksityiset laitokset.


Lisksi luettelossa voi tarvittaessa olla:


- jalostus- ja pakkausyksikt ja viejt, joita tarkastusjrjestelm koskee;


- tuotteet, joita jrjestelm koskee.


2 artikla


1 Sen jlkeen, kun komissio on saanut kolmannen maan edustajalta hakemuksen maan ottamiseksi luetteloon, se tutkii, otetaanko kolmas maa liitteess olevaan luetteloon.


2 Hakemusta luetteloon ottamiseksi on tydennettv kuuden kuukauden kuluessa teknisell asiakirjalla, joka on laadittu yhdell yhteisn virallisella kielell ja jossa on kaikki komission tarvitsemat tiedot sen varmistamiseksi, ett tuotteet, joita aiotaan vied yhteisn, tyttvt asetuksen (ETY) N:o 2092/91 11 artiklan 2 kohdassa sdetyt edellytykset.


Siin on oltava erityisesti seuraavat tiedot:


a) maataloustuotteet ja elintarvikkeet, joita aiotaan vied yhteisn edell tarkoitetussa 11 artiklassa sdetyn jrjestelmn mukaisesti, ja jos mahdollista, arvio niiden mrist;


b) kolmannessa maassa noudatettavat tuotantosnnt, erityisesti:


- asetuksen (ETY) N:o 2092/91 liitteess I esitetyt pperiaatteet;


- tuotteet, joita saa kytt maataloustuotantovaiheessa, kuten kasvinsuojeluaineet, pesuaineet, lannoitteet tai maanparannusaineet;


- muut kuin maataloudesta perisin olevat ainesosat, joita saa olla valmisteissa sek menettelyt ja ksittelytuotteet, joita saa kytt valmistuksessa;


c) tarkastusjrjestelmn yksityiskohtaiset snnt ja tmn tarkastuksen tytntnpanoa koskevat jrjestelyt kolmannessa maassa:


- tarkastuksesta kolmannessa maassa vastaavan viranomaisen tai viranomaisten nimi ja/tai yksityiset laitokset, jotka ovat vastuussa toimijoiden tarkastuksen suorittamisesta;


- yksityiskohtaiset snnt tarkastuksesta maatiloilla ja jalostus- ja pakkausyksikiss ja ne seuraamukset, joita sovelletaan rikkomisiin;


- yhteisn tuontia koskevien todistusten antamisesta kolmannessa maassa vastaavan viranomaisen tai viranomaisten taikka laitoksen tai laitosten nimi ja osoite;


- tiedot tuotantosntjen ja tarkastusjrjestelmn, mukaan lukien todistusten antaminen, noudattamista koskevan tarkastuksen jrjestmisest; tarkastuksesta vastaavan viranomaisen nimi ja tiedot;


- luettelo jalostus- ja pakkausyksikist ja yhteisn viejist; tuottajien mr ja viljelyala;


d) puolueettomien asiantuntijoiden paikalla suorittamien mahdollisten tarkastusten tarkastuskertomukset b ja c kohdassa tarkoitettujen tuotantosntjen ja yksityiskohtaisten tarkastussntjen tehokkaan tytntnpanon osalta.


3 Tutkiessaan hakemusta luetteloon ottamiseksi komissio voi pyyt tarvittavia listietoja, mukaan lukien komission puolueettomaksi tunnustamien asiantuntijoiden paikalla tekemien tarkastusten tarkastuskertomukset, sen toteamiseksi, ett kolmannen maan tuotantosnnt ja yksityiskohtaiset tarkastussnnt vastaavat asetuksessa (ETY) N:o 2092/91 sdettyj sntj. Lisksi komissio voi tarvittaessa nimet asiantuntijat suorittamaan tarkastusta paikalla.


4 Kolmannen maan ottamiseen liitteess olevaan luetteloon voidaan liitt edellytys, ett puolueettomat asiantuntijat laativat snnllisesti kolmannen maan tuotantosntjen ja yksityiskohtaisten tarkastussntjen tehokasta tytntnpanoa koskevan tarkastuskertomuksen. Lisksi komissio voi halutessaan jrjest nimemns asiantuntijat suorittamaan tarkastus paikalla.


5 Jos sen jlkeen kun kolmas maa on otettu liitteess olevaan luetteloon, tehdn muutoksia kolmannessa maassa voimassa oleviin toimenpiteisiin tai niiden soveltamiseen, kolmannen maan on ilmoitettava tst komissiolle. Tietojen perusteella voidaan ptt liitteess olevan kolmannen maan luetteloon ottamista koskevien yksityiskohtaisten sntjen muuttamisesta tai peruuttaa maan luetteloon ottaminen asetuksen (ETY) N:o 2092/91 14 artiklassa sdetty menettely noudattaen; tllainen pts voidaan tehd mys, jos kolmas maa ei toimita mainitussa kohdassa sdettyj tietoja.


6 Jos sen jlkeen kun kolmas maa on otettu liitteess olevaan luetteloon, komissio saa tietoja, joiden perusteella voidaan epill ilmoitettujen toimenpiteiden tehokasta tytntnpanoa, komissio voi pyyt kyseiselt kolmannelta maalta tarvittavia tietoja, mukaan lukien puolueettomien asiantuntijoiden paikalla suorittamien tarkastusten tarkastuskertomukset, tai se voi nimet asiantuntijat suorittamaan tarkastuksen paikalla. Edell tarkoitettujen tietojen ja/tai tarkastuskertomusten perusteella voidaan ptt luetteloon ottamisen peruuttamisesta asetuksen (ETY) N:o 2092/91 14 artiklassa sdetty menettely noudattaen; edell tarkoitettu pts voidaan tehd mys, jos kolmas maa ei toimita pyydettyj tietoja komission pyynnss ilmoitettuun mraikaan menness tai jos kolmas maa ei suostu paikalla komission nimemien asiantuntijoiden suorittamaan tarkastukseen luetteloon ottamista koskevien edellytysten noudattamisen toteamiseksi.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 14 pivn tammikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 198, 22.7.1991, s. 1






LIITE


Edell 1 artiklassa tarkoitettu luettelo kolmansista maista






Komission asetus (ETY) N:o 338/92, annettu 12 pivn helmikuuta 1992, neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3763/91 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist Ranskan merentakaiseen departementtiin Runioniin tuotaville AKT-valtioista perisin oleville CN-koodiin 2302 30 kuuluville vehnnleseille asetetun yhteisn 8 000 tonnin suuruisen kiintin osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 338/92,


annettu 12 pivn helmikuuta 1992,


neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3763/91 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist Ranskan merentakaiseen departementtiin Runioniin tuotaville AKT-valtioista perisin oleville CN-koodiin 2302 30 kuuluville vehnnleseille asetetun yhteisn 8 000 tonnin suuruisen kiintin osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon Ranskan merentakaisten departementtien tiettyj maataloustuotteita koskevista erityistoimenpiteist 16 pivn joulukuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3763/91(1) ja erityisesti sen 3 artiklan 5 kohdan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 3763/91 3 artiklan 4 kohdassa sdetn, ett tuontimaksua ei perit 8 000 tonnin rajaan saakka Ranskan merentakaiseen departementtiin Runioniin tuotavista CN-koodiin 2303 30 kuuluvista Afrikan, Karibian ja Tyynenmeren valtioista (AKT-valtiot) perisin olevista vehnnleseist,


on aiheellista st ensisijaisesti edell tarkoitetun kiintin hallintoon liittyvt yksityiskohtaiset snnt; tss yhteydess on osoittautunut tarkoituksenmukaiseksi st, ett tuontia koskevat todistukset mynnetn harkinta-ajan jlkeen ja tarvittaessa turvautumalla vhennyskertoimien vahvistamiseen; lisksi on toimijoiden etujen takaamiseksi aiheellista st, ett todistushakemus voidaan perua vhennyskertoimen vahvistamisen jlkeen,


kiintin hallinnon helpottamiseksi on aiheellista st, ett Ranskan on tehtv ptkset, jotka koskevat haettujen mrien ainoan vhennyskertoimen soveltamista; tllainen valtuutus edellytt, ett komissiolle toimitetaan snnllisesti tiedot tehdyist ptksist, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa vahvistetaan yksityiskohtaiset snnt, jotka koskevat Ranskan merentakaiseen departementtiin Runioniin asetuksen (ETY) N:o 3763/91 3 artiklan 4 kohdan mukaisesti ilman maksun perimist tuotavien AKT-valtioista perisin olevien CN-koodiin 2302 30 kuuluvien vehnnleseiden 8 000 tonnin suuruisen yhteisn vuosittaisen kiintin soveltamista.


2 artikla


1 Edell 1 artiklassa tarkoitettuun kiintin liittyvt tuontitodistushakemukset on jtettv tt varten nimetylle toimivaltaiselle Ranskan viranomaiselle kunakin maanantaina ja jos kyseinen piv ei ole typiv ensimmisen sit seuraavana typivn Brysselin aikaa kello 13 menness.


2 Tuontitodistushakemus ei voi koskea mr, joka on suurempi kuin kiintiss kytettviss oleva mr.


3 Jos tuntitodistushakemukset ylittvt kytettviss olevat mrt, jsenvaltion on vahvistettava haettujen mrien vhennyskerroin viimeistn kolmantena hakemusten jttmist seuraavana typivn. Tllin tuontitodistushakemus voidaan kirjallisesta pyynnst perua vhennyskertoimen vahvistamispiv seuraavana typivn.


4 Todistukset mynnetn viimeistn viidenten hakemuksen jttmist seuraavana typivn.


5 Poiketen komission asetuksen (ETY) N:o 3719/88(2) 8 artiklan 4 kohdasta tuotu mr ei voi suurempi kuin tuontitodistuksen sarakkeissa 17 ja 18 ilmoitettu mr. Tt varten luku 0 merkitn edell tarkoitetun todistuksen sarakkeeseen 19.


6 Tuontitodistushakemuksessa ja todistuksessa on otsakkeessa %quot%Huomioita%quot% ja sarakkeessa 24 maininta %quot%Maksun soveltamatta jttminen (Runionin kiinti) - asetus (ETY) N:o 338/92%quot%.


7 Todistus velvoittaa tuomaan AKT-valtioista.


Tuontitodistushakemuksessa ja todistuksessa on sarakkeessa 8 maininta AKT-valtiosta, joka on alkupermaa.


8 Tuontitodistukset ovat voimassa neljkymmentviisi piv niiden myntmispivst alkaen.


Todistuksiin liittyvn vakuuden mr on kuusitoista ecua tonnilta.


9 Ranskan on teleksi tai telekopiota kytten ilmoitettava komissiolle kunakin perjantaina viimeistn Brysselin aikaa kello 13 ptksist, jotka on tehty tmn asetuksen snnsten mukaisesti. Tiedot on toimitettava tiedoksi erilln muista vilja-alan tuontitodistushakemuksiin liittyvist tiedoista.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 12 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 356, 24.12.1991, s. 1


(2) EYVL N:o L 331, 2.12.1988, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 2235/92, annettu 31 pivn heinkuuta 1992, Kanariansaarten tuoreiden maitotuotteiden kulutustuen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2235/92,


annettu 31 pivn heinkuuta 1992,


Kanariansaarten tuoreiden maitotuotteiden kulutustuen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tiettyj maataloustuotteita koskevista erityistoimenpiteist Kanariansaarten hyvksi 15 pivn keskuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1601/92(1) ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon yhteisess maatalouspolitiikassa sovellettavista laskentayksikist ja muuntokursseista 11 pivn keskuuta 1985 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1676/85(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2205/90(3), ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


edell tarkoitetussa asetuksessa sdetn tuen myntmisest Kanariansaarilla valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden kulutukseen ihmisravinnoksi Kanariansaarten kulutustarpeisiin; tuen saamiseksi edellytetn saadun edun tosiasiallista heijastumista kuluttajalle kuluttajahintojen nousun vlttmiseksi,


paikallisesti valmistettujen tuoreiden maitotuotteiden kulutuksen tukemiseksi on vlttmtnt st tietyist yksityiskohtaisista snnist kyseisen toimenpiteen soveltamisesta, mukaan lukien maitotuotemrt, jotka voivat saada tukea,


hallintoviranomaisille olisi annettava tarvittavat keinot sen vlttmiseksi, ettei poiketa kyseisen tuen tarkoituksista, jotka ovat paikallisesti valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden snnllinen myynti paikallisilla markkinoilla sek mynnetyn edun tosiasiallinen heijastuminen kuluttajalle,


kansallisten viranomaisten on aloitettava tarkastustoimenpiteet tukijrjestelmn asianmukaisen toiminnan valvomiseksi; olisi sdettv komissiolle mrajoin toimitettavista tiedonannoista,


asetuksessa (ETY) N:o 1601/92 perustettu jrjestelm tuli voimaan 1 pivn heinkuuta 1992; yksityiskohtaisten sntjen sen soveltamisesta on tultava voimaan samana pivn, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1 Neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1601/92 11 artiklassa sdetty tukea maksetaan Kanariansaarilla valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden kulutukseen ihmisravinnoksi enintn 44 000 tonnille lehmn tysmaitoa 12 kuukauden ajanjaksona.


2 Tuki on 7 ecua 100 kilogrammaa liitteess esitettyjen eri tuotteiden valmistukseen kytetty tysmaitoa kohden. Tuki muunnetaan kansalliseksi valuutaksi tukihakemuksen jttkuukauden ensimmisen pivn sovellettavan maatalouden muuntokurssin avulla.


3 Tss asetuksessa `tysmaidolla` tarkoitetaan yhdest tai useammasta lehmst lypsmll saatua tuotetta, jonka koostumusta ei ole muutettu lypsmisen jlkeen.


2 artikla


1 Tukea mynnetn sellaisen meijerin kirjallisesta pyynnst, joka sitoutuu:


a) pitmn kirjanpitoa, josta ilmenevt erityisesti kunkin maitotuotteen mrt sek nihin tuotteisiin kytetyt maitomrt;


b) kyseisen jsenvaltion mrittmiin tarkastustoimenpiteisiin erityisesti kirjanpidon tarkastuksen ja kyseisten tuotteiden laadun valvonnan osalta.


2 Tukihakemus on laadittava jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen mrmlle lomakkeelle ja siin on oltava vhintn seuraavat tiedot:


- kussakin tuotteessa kytetyt maitomrt tuoteluokittain,


- meijerin nimi ja osoite,


- vastaava tuen mr.


3 artikla


1 Espanjan on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet ja erityisesti tarkastustoimenpiteet sen takaamiseksi, ett:


a) tukea mynnetn ainoastaan 1 artiklassa ilmoitetuille Kanariansaarilla sellaisenaan ihmisravinnoksi kulutettaviksi tarkoitetuille maitotuotteille;


b) tuesta saatava etu heijastuu kuluttajalle lopullisessa vhittismyyntihinnassa.


2 Espanjan on annettava komissiolle tiedoksi 1 kohdassa tarkoitetut toimenpiteet kolmen kuukauden kuluessa tmn asetuksen voimaantulosta.


4 artikla


1 Edell 2 artiklan 1 kohdan nojalla toteutettavista tarkastustoimenpiteist on laadittava kertomus, jossa tsmennetn:


- tarkastuspiv,


- tarkastuspaikka,


- saadut tulokset.


2 Toimivaltaisten viranomaisten on ilmoitettava laiminlynneist komissiolle neljn viikon mrajan kuluessa.


5 artikla


Jos mynnetyst tuesta saatava etu ei heijastu kuluttajalle, Espanjan toimivaltaiset viranomaiset:


- perivt takaisin mynnetyn tuen kokonaan tai osittain,


- voivat rajoittaa tai keskeytt vliaikaisesti tai lopullisesti oikeuden tukeen velvoitteiden noudattamatta jttmisen vakavuuden mukaan.


6 artikla


Espanjan on annettava komissiolle tiedoksi viimeistn kunkin kuukauden viimeisen pivn seuraavat edellist kuukautta koskevat tiedot:


- mrt, joille tukea on haettu,


- mrt, joille tukea on mynnetty.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 31 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 173, 27.6.1992, s. 13


(2) EYVL N:o L 164, 24.6.1985, s. 1


(3) EYVL N:o L 201, 31.7.1990, s. 9






LIITE


Luettelo tuotteista, jotka voivat saada asetuksen (ETY) N:o 1601/92 11 artiklan 1 kohdassa tarkoitettua yhteisn tukea


1 Raakamaito


2 Tysmaito, pastroitu


3 Kerma


4 Tysmaidosta valmistettu jogurtti


5 Tuorejuustot, joiden kuiva-aineen rasvapitoisuus on vhintn 40 %.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3578/92, annettu 7 pivn joulukuuta 1992, tuen myntmisest rautatie-, maantie- ja sisvesiliikenteeseen annetun asetuksen (ETY) N:o 1107/70 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3578/92,


annettu 7 pivn joulukuuta 1992,


tuen myntmisest rautatie-, maantie- ja sisvesiliikenteeseen annetun asetuksen (ETY) N:o 1107/70 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 1107/70 () sdetn jsenvaltioiden mahdollisuudesta kehitt yhdistettyj kuljetuksia myntmll tukea, joka liittyy infrastruktuuria ja siirtokuormauksia varten tarvittaviin kiinteisiin ja siirrettviin laitteisiin tehtviin investointeihin, tai kolmansien maiden alueen kautta tapahtuvan yhteisn sisisen yhdistetyn kuljetustoiminnan kyttkustannuksiin,


yhdistettyjen kuljetusten kehitys osoittaa, ett yhteisn kaikilla alueilla tmn tekniikan kynnistysvaihe ei ole viel pttynyt ja ett tukijrjestelmn voimassaoloa on sen vuoksi jatkettava,


mahdollisuus mynt tukea kolmansien maiden alueen kautta tapahtuvan yhdistetyn kuljetustoiminnan kyttkustannuksiin on perusteltua vain tietyiss Itvaltaa, Sveitsi ja entisen Jugoslavian valtioita koskevissa tapauksissa,


tarve toteuttaa nopeasti yhteisn taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus edellytt yhdistettyjen kuljetusten erityiseen rautatie- ja tiekalustoon tehtvien investointien edistmist, varsinkin silloin, kun tm kalusto merkitsee vaihtoehtoa infrastruktuurin muutoksille, joita ei voida toteuttaa lyhyell aikavlill,


yhdistettyjen kuljetusten erityiselle tiekalustolle mynnettv tuki on tehokas vline, jolla voidaan kannustaa pieni ja keskisuuria yrityksi kyttmn hyvkseen yhdistettyj kuljetuksia,


yhdistettyjen kuljetusten erityiskalustolle mynnettv tuki antaa mahdollisuuden kehitt uusia kaksoiskuljetus- ja siirtokuormaustekniikoita,


nyt on aiheellista laajentaa, rajoitetun kynnistysvaiheen ajaksi, mahdollisuutta mynt tukea yhdistettyjen kuljetusten erityisiin kuljetuskalustoinvestointeihin, jos tt kalustoa kytetn yksinomaan thn tarkoitukseen,


nykyinen tukijrjestelm on syyt pit voimassa 31 pivn joulukuuta 1995 ja neuvosto ptt perustamissopimuksessa mrtyin edellytyksin sen jlkeen sovellettavasta jrjestelmst tai tarvittaessa tllaisen tuen lakkauttamisen edellytyksist, ja


tmn vuoksi on aiheellista muuttaa asetusta (ETY) N:o 1107/70,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1107/70 3 artiklan 1 kohdan e alakohta seuraavasti:


%quot%e) 31 pivn joulukuuta 1995 asti, jos tuki mynnetn tilapisesti ja sen tarkoituksena on helpottaa yhdistettyjen kuljetusten kehittmist, tuen on liityttv:


- infrastruktuuriin tehtviin investointeihin,


- siirtokuormaukseen tarvittaviin kiinteisiin tai siirrettviin laitteisiin tehtviin investointeihin,


- yhdistettyihin kuljetuksiin erityisesti mukautettuun ja vain yhdistetyiss kuljetuksissa kytettvn kuljetuskalustoon tehtviin investointeihin, taikka


- Itvallan, Sveitsin tai entisen Jugoslavian valtioiden kautta tapahtuvan yhdistetyn kuljetustoiminnan kyttkustannuksiin.


Komissio antaa neuvostolle kahden vuoden vlein kertomuksen edell tarkoitettujen toimenpiteiden soveltamisen edistymisest ja erityisesti tuen kytst, sen mrst ja sen vaikutuksesta yhdistettyihin kuljetuksiin. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tmn kertomuksen laatimiseen tarvittavat tiedot.


Neuvosto ptt komission ehdotuksesta ja perustamissopimuksessa mrtyin edellytyksin viimeistn 31 pivn joulukuuta 1995 sen jlkeen sovellettavasta jrjestelmst tai tarvittaessa yksityiskohtaisista snnist tmn jrjestelmn lakkauttamisen vahvistamiseksi.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen julkaisemisesta Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tt asetusta sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. Mac GREGOR


() EYVL N:o C 282, 30.10.1992, s. 10


() Lausunto annettu 20 pivn marraskuuta 1992.


() Lausunto annettu 24 pivn marraskuuta 1992.


() EYVL N:o L 130, 15.6.1970, s. 1. Asetusta on muutettu viimeksi asetuksella (ETY) N:o 1100/89 (EYVL N:o L 116, 28.4.1989, s. 24).






Neuvoston direktiivi 92/114/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1992, N-luokan moottoriajoneuvojen ohjaamon takaseinn etupuolella olevista ulkonevista osista




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/114/ETY,


annettu 17 pivn joulukuuta 1992,


N-luokan moottoriajoneuvojen ohjaamon takaseinn etupuolella olevista ulkonevista osista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa (),


ottaa huomioon sosiaali- ja talouskomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden asteittaiseksi luomiseksi 31 pivn joulukuuta 1992 menness; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


tekniset vaatimukset, jotka moottoriajoneuvojen on kansallisen lainsdnnn mukaan tytettv liittyvt erityisesti hytyajoneuvojen ohjaamon ulkoneviin osiin,


nm vaatimukset eroavat jsenvaltioittain; sen vuoksi on tarpeen, ett jsenvaltiot antavat samat vaatimukset joko voimassa olevien mrystens lisksi tai niiden sijasta erityisesti, jotta moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss 70/156/ETY () sdetty ETY-tyyppihyvksyntmenettely voidaan ottaa kyttn kaikkien ajoneuvotyyppien osalta,


tieliikenteen turvallisuuden parantamiseksi on vlttmtnt kiireellisesti varmistaa, ett N-luokan moottoriajoneuvojen ohjaamoissa ei ole mitn tervi ulkonevia osia, jotta onnettomuuden tapahtuessa ajoneuvon ulkopintojen kanssa kosketuksiin joutuvien henkiljen vammoja ja niiden vaarallisuutta voitaisiin vhent, ja


on suotavaa noudattaa teknisten vaatimusten osalta ECE:n (Yhdistyneiden kansakuntien Euroopan talouskomissio) snt N:o 61 hytyajoneuvojen ohjaamojen ulkonevien osien koskevista yhdenmukaisista vaatimuksista; mainittu snt on moottoriajoneuvojen varusteiden ja osien hyvksymisehtojen yhdenmukaistamista ja hyvksymisten vastavuoroista tunnustamista koskevan 20 pivn maaliskuuta 1958 tehdyn sopimuksen liitteen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss %quot%ajoneuvolla%quot% tarkoitetaan kaikkia tieliikenteeseen suunniteltuja ja rakennettuja, korilla varustettuja tai ilman sit olevia, vhintn nelipyrisi N-luokan ajoneuvoja, joiden suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h, sellaisena kuin ne mritelln direktiivin 70/156/ETY liitteess I.


2 artikla


Jsenvaltio ei saa evt ajoneuvolta ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt eik kielt ajoneuvon myynti, rekisterinti, liikkeelle laskemista tai kytt tmn ajoneuvon ohjaamon takaseinn etupuolella oleviin ulkoneviin osiin liittyvist syist, jos tm ajoneuvo on liitteess I vahvistettujen vaatimusten mukainen.


3 artikla


Tarvittavat muutokset liitteiden vaatimusten mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen on annettava direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn keskuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niiden on sovellettava nit snnksi 1 pivst lokakuuta 1993.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


5 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


R. NEEDHAM


() EYVL N:o C 230, 4.9.1991, s. 46


() EYVL N:o C 67, 16.3.1992, s. 77 ja


EYVL N:o C 305, 23.11.1992


() EYVL N:o C 49, 24.2.1992, s. 3


() EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 87/403/ETY (EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44).






LIITE I


1 SOVELTAMISALA


Tt direktiivi sovelletaan N-luokan moottoriajoneuvojen ohjaamon takaseinn etupuolella oleviin ulkoneviin osiin; se koskee vain ulkopintoja sellaisena kuin ne mritelln jljempn eik koske ajoneuvon ulkopuolisia taustapeilej niiden kannattimet mukaan lukien eik lisvarusteita, kuten radioantenneja tai tavaratelineit.


2 MRITELMT


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


2.1 %quot%ulkopinnalla%quot%: ajoneuvon ohjaamon takaseinn etupuolella olevaa osaa sellaisena kuin se mritelln 2.5 kohdassa, lukuun ottamatta itse takasein, ja mukaan lukien muun muassa etulokasuojat, etupuskuri ja etupyrt;


2.2 %quot%ajoneuvon tyyppihyvksynnll%quot%: ajoneuvotyypin hyvksynt ajoneuvon ulkonevien osien osalta;


2.3 %quot%ajoneuvotyypill%quot%: moottoriajoneuvoja, jotka eivt olennaisesti eroa toisistaan ulkonevien osien osalta;


2.4 %quot%ohjaamolla%quot%: sit korin osaa, joka muodostaa kuljettajalle ja matkustajille varatun tilan mukaan lukien ovet;


2.5 %quot%ohjaamon takaseinll%quot%: sit osaa, joka sijaitsee taaimmaisena kuljettajalle ja matkustajille varatun tilan ulkopinnalla. Jos sen sijaintia ei ole mahdollista mritell, tmn seinn katsotaan tss direktiiviss olevan pystysuora poikittainen taso, joka sijaitsee 50 cm kuljettajan istuimen R-pisteen takana, kun istuin, jos se on sdettv, on siirrettyn taaimmaiseen ajoasentoon (ks. direktiivin 77/649/ETY liite III) (). Jos ohjaamo on varustettu useammalla istuinrivill, on suotavaa ottaa huomioon ohjaamon takasein mriteltess istuin, joka sijaitsee taaimmaiseen asentoon siirrettyn taaimmaisimpana. Valmistaja voi kuitenkin tutkimuslaitoksen suostumuksella anoa muuta etisyytt, jos on mahdollista osoittaa ettei 50 cm sovellu kyseiseen ajoneuvoon;


2.6 %quot%vertailutasolla%quot%: etupyrien keskelt kulkeva vaakasuora taso tai 50 cm maanpinnan ylpuolella oleva vaakasuora taso, nist alempi otetaan huomioon; taso mritetn kuormitetusta ajoneuvosta;


2.7 %quot%lattialinjalla%quot%: seuraavalla tavalla mritetty linjaa:


kuormitetun ajoneuvon ulkoisen rakenteen ymprille asetetaan kartio, jossa on pystyakseli, jonka korkeus on mrittelemtn ja jonka puolikulma on 15 siten, ett se koskettaa joka puolelta ja niin alhaalta kuin mahdollista korin ulkopintaa. Lattialinja on niden kosketuspisteiden geometrinen tasoviiva. Lattialinjaa mritettess pakoputkia, pyri, alustaan liittyvi toiminnallisia mekaanisia osia kuten nostokorvakkeita, jousituksen kiinnityst, hinauslaitteen kiinnityskohtia ei oteta huomioon. Pyrkoteloiden oletetaan olevan tytettyj niin, ett ne muodostavat ymprivn ulkopinnan kanssa tasaisen jatkeen. Lattialinjaa mritettess on otettava huomioon etupuskuri. Ajoneuvon mallin mukaan lattialinja saa sijoittua puskureiden ripisteiden tasolle tai puskureiden alla olevien helmapeltien tasolle. Jos kosketuskohtia on useita, lattialinjan mr niist alin;


2.8 %quot%kaarevuussteell%quot%: sit ympyrn kaaren sdett, joka on lhinn tarkasteltavan osan pyre muotoa;


2.9. %quot%kuormitetulla ajoneuvolla%quot%: teknisesti suurimmalla sallitulla painolla kuormitettua ajoneuvoa, jonka painon on jakauduttava akseleiden kesken valmistajan ohjeiden mukaisesti.


3 YLEISET VAATIMUKSET


3.1 Tt direktiivi ei sovelleta niihin ajoneuvon %quot%ulkopinnan%quot% osiin, jotka ajoneuvon ollessa kuormaamaton ja ovien, ikkunoiden ja luukkujen ollessa suljettuna sijaitsevat:


3.1.1 sen alueen ulkopuolella, jonka ylin raja on vaakasuora taso 2 metrin korkeudella maan pinnasta ja alin raja valmistajan valinnan mukaan joko 2.6 kohdassa mritetty vertailutaso tai 2.7 kohdassa mritetty lattialinja


tai


3.1.2 edell 3.1.1 kohdassa mritetyll alueella eik halkaisijaltaan 100 mm:n pallo kosketa niit liikkumattomana.


3.1.3 Jos vertailutaso muodostaa alueen alemman rajan, on mys otettava huomioon ne ajoneuvon osat, jotka sijaitsevat vertailutason alapuolella kahden pystysuoran pinnan vliss, toinen kosketuspiste ajoneuvon ulkopinnalla ja toinen samansuuntainen ja 80 mm:n etisyydell ajoneuvon sisustaa kohti kohdasta, jossa vertailutaso koskettaa ajoneuvon koria.


3.2 Ajoneuvon ulkopinnalla ei saa olla sellaisia esiinpistvi osia, jotka voivat tarttua jalankulkijoihin, polkupyrilijihin tai moottoripyrilijihin.


3.3 Ajoneuvon ulkopinnalla ei saa olla pistvi tai leikkaavia ulkonevia osia tai muodoltaan, mitoiltaan, suunnaltaan tai kovuudeltaan sellaisia ulkonevia osia, jotka voivat list henkiln, johon ajoneuvon ulkopinta osuu tai jota se koskettaa trmyksen yhteydess, ruumiillisen vammautumisen vaaraa tai ruumiillisten vammojen vakavuutta.


3.4 Ulkopinnalta ulkoneville osille, joiden Shore A -kovuus on enintn 60, sallitaan 4 kohdassa mrttyj arvoja pienempi kaarevuussde.


4 ERITYISET VAATIMUKSET


4.1 Koristeet, kaupalliset tunnukset, kaupallisten lyhenteiden kirjaimet ja numerot


4.1.1 Koristeiden, kaupallisten tunnuksien, kaupallisten lyhenteiden kirjaimien ja numeroiden kaarevuussde ei saa olla pienempi kuin 2,5 mm. Tt vaatimusta ei sovelleta osiin, jotka ulkonevat alle 5 mm ymprivst pinnasta olettaen, ett niiss ei ole ulospinsuuntautuvia leikkaavia reunoja.


4.1.2 Koristeiden, kaupallisten tunnuksien, kaupallisten lyhenteiden kirjaimien ja numeroiden, jotka ulkonevat yli 10 mm ymprivst pinnasta on painuttava sisn, irrottava tai taivuttava, kun niiden ulkonevimpaan kohtaan kohdistuu 10 daN:n suuruinen voima mist suunnasta tahansa tasossa, joka on likimain niiden asennuspinnan suuntainen. 10 daN:n voima kehitetn lpimitaltaan enintn 50 mm:n tasapisell puristusmnnll. Jos tllaista ei ole, on kytettv vastaavaa menetelm. Kun koristeet ovat painuneet sisn, irronneet tai taipuneet, jljelle jneet ulkonevat osat eivt saa tynty esiin yli 10 mm: eik niiss saa olla pistvi, tervi tai leikkaavia reunoja.


4.2 Ajovalaisimien hikisysuojat ja kehykset


4.2.1 Ajovalaisimien yhteydess saa olla ulkonevia hikisysuojia ja kehyksi, jos ne ulkonevat enintn 30 mm ajovalon ulkoiseen lpinkyvn pintaan nhden mitattuna ja niiden kaarevuussde on kauttaaltaan vhintn 2,5 mm.


4.2.2 Sisnvedettvien ajovalaisimien on tytettv 4.2.1 kohdan vaatimukset sek kytt- ett sisnvedetyiss asennoissaan.


4.2.3 Edell 4.2.1 kohdan mryksi ei sovelleta koriin upotettuihin ajovalaisimiin tai ajovalaisimiin, joiden plle kori ulottuu, jos se on 3.2 kohdan vaatimusten mukainen.


4.3 Sleikt


Sleikkjen osien kaarevuussteiden on oltava:


- vhintn 2,5 mm, jos etisyys perkkisten osien vlill ylitt 40 mm;


- vhintn 1 mm, jos tm etisyys on 25-40 mm;


- vhintn 0,5 mm, jos tm etisyys on alle 25 mm.


4.4 Tuulilasin pyyhkimet ja ajovalaisimien pesulaitteet


4.4.1 Edell mainitut laitteet on asennettava niin, ett pyyhinvarren pidin on sijoitettu suojakoteloon, jonka kaarevuussde on vhintn 2,5 mm ja jonka pinta on vhintn 150 mm mitattuna enintn 6,5 mm:n etisyydelt ulkonevimmasta pisteest.


4.4.2 Tuulilasinpesimen ja ajovalaisimien pesulaitteen suuttimien kaarevuussteen on oltava vhintn 2,5 mm. Jos ne ulkonevat alle 5 mm, niiden ulospinsuuntautuvat reunat on pyristettv.


4.5 Suojalaitteet (puskurit)


4.5.1 Etusuojalaitteiden piden on oltava taivutettuna korin ulkopintaa kohden.


4.5.2 Etusuojalaitteiden osien on oltava rakenteeltaan sellaisia, ett niiden kaikkien taipumattomien ulkopintojen kaarevuussde on vhintn 5 mm.


4.5.3 Sellaiset lislaitteet kuin vetokoukut ja vintturit eivt saa tynty ulommaksi kuin puskurien uloin kohta. Kuitenkin vintturit voivat tynty puskurien ulointa kohtaa ulommaksi, jos ne on peitetty, silloin kun niit ei kytet, asianmukaisella suojauksella, jonka kaarevuussde on vhintn 2,5 mm.


4.5.4 Edell 4.5.2 kohdan vaatimusta ei sovelleta puskuriin kiinnitettyihin osiin eik puskuriin kuuluviin tai siihen upotettuihin osiin, joiden ulkonema on alle 5 mm. Laitteiden, joiden ulkonema on alle 5 mm, reunat on pyristettv. Puskuriin asennettujen, tmn direktiivin muissa kohdissa tarkoitettujen laitteiden osalta sovelletaan niihin liittyvi tss direktiiviss mainittuja erityisi vaatimuksia.


4.6 Ovien kahvat, saranat ja painikkeet, tavaratilat ja konepellit, ikkunat ja luukut sek tarttumiskahvat


4.6.1 Nist osista painikkeet saavat tynty esiin enintn 30 mm, tarttumiskahvat ja konepellin lukituskahva enintn 70 mm ja kaikki muut osat enintn 50 mm. Kaarevuussteen on oltava vhintn 2,5 mm.


4.6.2 Avattaessa kiertyvien sivuovien kahvojen on tytettv toinen seuraavista vaatimuksista:


4.6.2.1 jos kahva kiertyy oven tason suuntaisesti, kahvan avoimen pn on osoitettava taaksepin. Kahvan pn on knnyttv takaisin oven tasoa kohden ja oltava ymprity suojaavalla reunuksella tai mentv ovessa olevaan syvennykseen;


4.6.2.2 kahvojen, jotka kntyvt muun kuin oven tason suuntaisesti, on suljetussa asennossa oltava suojaavan reunuksen sisll tai ovessa olevassa syvennyksess. Kahvan avoimen p on oltava suunnattuna taakse- tai alaspin. Kahvat, jotka eivt tyt tt vaatimusta, voidaan kuitenkin hyvksy, jos:


- niiss on erillinen palautusmekanismi;


- palautusmekanismin pettess niiden ulkonema on enintn 15 mm;


- niiden kaarevuussde tllaisessa avatussa asennossa on vhintn 2,5 mm (tt ei vaadita, jos rimmilleen avatussa asennossa ulkonema on alle 5 mm, jolloin taaksepin suunnattujen osien kulmien on oltava pyristettyj);


- niiden ptypinta-ala on vhintn 150 mm mitattuna enintn 6,5 mm:n etisyydelt eniten ulkonevasta pisteest.


4.7 Askelmat ja rappuset


Askelmien ja rappusten reunojen on oltava pyristettyj.


4.8 Sivuilla olevat viiman- ja sateen ohjaimet sek ikkunoiden likaa hylkivt viimanohjaimet


Ulospinsuuntautuvien reunojen kaarevuussteen on oltava vhintn 1 mm.


4.9 Metallilevyjen reunat


Metallilevyjen reunat sallitaan, jos niiden laidat on taivutettu koria pin siten, ettei halkaisijaltaan 100 mm:n pallo kosketa niihin tai jos ne on varustettu suojuksella, jonka kaarevuussde on vhintn 2,5 mm.


4.10 Pyrien mutterit, plykapselit ja suojalaitteet


4.10.1 Pyrien muttereissa, plykapseleissa ja suojalaitteissa ei saa olla evmisi ulkonemia.


4.10.2 Ajoneuvon kulkiessa suoraan, renkaita lukuun ottamatta mikn pyrien akselin kautta vaakatasossa kulkevan linjan ylpuolella sijaitseva pyrn osa ei saa vaakatasossa ulottua pyrn ylpuolella sijaitsevan helmapellin reunan ulkopuolelle. Jos ajoneuvon toiminnalliset vaatimukset niin vaativat, pyrn ja navan muttereita peittvt suojalaitteet saavat kuitenkin vaakatasossa ulottua tmn reunan ulkopuolelle, jos niiden ulkonevan osan pinnan kaarevuussde on vhintn 5 mm ja ulkonema ulottuu helmapellin ulkopuolelle enintn 30 mm.


4.10.3 Jos mutterit ja pultit ulottuvat renkaiden ulkopinnan tason ulkopuolelle (renkaiden osa, joka sijaitsee pyrn akselin kautta vaakatasossa kulkevan linjan ylpuolella), 4.10.2 kohdan mukaisten suojalaitteiden asentaminen on pakollista.


4.11 Nostokorvakkeet ja pakoputket


4.11.1 Nostokorvakkeet, jos niit on, ja pakoputket eivt saa ulottua yli 10 mm: pystysuorasti olevan lattialinjan riviivojen tai vertailulinjan ja ajoneuvon ulkopinnan yhtymkohdan riviivojen ulkopuolelle.


4.11.2 Poiketen tst vaatimuksesta pakoputki saa tynty esiin yli 10 mm:, jos se pttyy pyristettyihin reunoihin, joiden kaarevuussde on vhintn 2,5 mm.


4.12 riviivat ja etisyydet on mitattava liitteen III mrysten mukaisesti.


5 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


5.1 Ajoneuvon valmistajan tai tmn edustajan on haettava ajoneuvotyypin ETY-tyyppihyvksynt ajoneuvon ulkonevien osien osalta.


5.2 Hakemukseen on liitettv seuraavat asiakirjat kolmena kappaleena:


5.2.1 ajoneuvotyypin ja ohjaamon takaseinn etupuolella olevien ulkonevien osien kuvaus, mukaan lukien liitteess III mainitut yksityiskohdat, sek direktiivin 70/156/ETY 3 artiklassa vaadittavat asiakirjat;


5.2.2 valokuvat ajoneuvon etu- ja sivuosista;


5.2.3 mittapiirustukset ulkopinnasta, joista ilmenevt ulkonevat osat, R-piste, vertailutaso tai lattialinja, jotka tutkimuslaitoksen mukaan ovat tarpeelliset 3 ja 4 kohdan vaatimustenmukaisuuden osoittamiseksi.


5.3 Hakijan on toimitettava tyyppihyvksynttesteist vastaavalle tutkimuslaitokselle:


5.3.1 tyyppihyvksyttv ajoneuvotyyppi edustava ajoneuvo ja sen osa tai osat, jotka ovat vlttmttmi tss direktiiviss vaadittujen tarkastusten ja testien suorittamiseksi;


5.3.2 mainitun tutkimuslaitoksen pyynnst tietyt osat tai nytteet kytetyist materiaaleista.


6 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


Jos tyyppihyvksyttvksi esitetty ajoneuvo on 5 kohdassa tarkoitettujen mrysten mukainen ja tytt 3 ja 4 kohdan vaatimukset, ETY-tyyppihyvksynt on annettava ja liitteess IV olevan mallin mukainen todistus on laadittava.


Valmistajan pyynnst N1-luokan ajoneuvo voidaan ohjaamon takaseinn etupuolella olevien ulkonevien osien osalta tyyppihyvksy direktiivin 74/483/ETY () teknisten vaatimusten perusteella.


7 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN LAAJENNUS


7.1 Kaikki ajoneuvotyypin tai ohjaamon takaseinn etupuolella olevien ulkonevien osien muutokset on ilmoitettava toimivaltaiselle viranomaiselle, joka on antanut kyseiselle ajoneuvotyypille tyyppihyvksynnn. Tm viranomainen voi:


7.1.1 joko arvioida, ett tehdyill muutoksilla ei todennkisesti ole merkittv kielteist vaikutusta ja ett joka tapauksessa ajoneuvo on edelleen vaatimustenmukainen;


7.1.2 tai vaatia uuden testausselosteen tyyppihyvksynnst vastaavalta tutkimuslaitokselta.


7.2 Tyyppihyvksynnn laajennuksen antava toimivaltainen viranomainen kirjaa laajennusnumeron tyyppihyvksynttodistukseen liitteen IV mukaisesti.


() EYVL N:o L 267, 19.10.1977, s. 1. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 90/630/ETY (EYVL N:o L 341, 6.12.1990, s. 20).


() EYVL N:o L 266, 2.10.1974, s. 4


LIITE II


ULKONEVIEN OSIEN JA ETISYYKSIEN MITTAAMINEN


1 MENETELM ULKOPINTAAN ASENNETUN OSAN ULKONEMAN MITTOJEN MRITTMISEKSI


1.1 Kuperaan pintaan asennetun osan ulkonema voidaan mritt joko suoraan tai tmn ajoneuvoon kiinnitetyn osan asianmukaisen kohdan piirroksen avulla.


1.2 Jos muuhun kuin kuperaan pintaan asennetun osan ulkonemaa ei voida mritt yhdell mittauksella, se on mritettv mittaamalla 100 mm:n pallon keskipisteen etisyyden suurin ero helmapellin nimellislinjasta, pallon liikkuessa niin, ett se koskettaa jatkuvasti kyseist osaa. Kuvassa 1 nytetn esimerkki tmn menetelmn kytst.


1.3 Erityisesti tarttumiskahvojen osalta ulkonema mitataan suhteessa tasoon, joka kulkee kahvojen kiinnityskohtien kautta. Kuvassa 2 nytetn esimerkki.


2 MENETELM AJOVALAISIMIEN HIKISYSUOJIEN JA KEHYSTEN ULKONEMAN MRITTMISEKSI


2.1 Ajovalaisimien ulkonema ulkopinnasta mitataan vaakasuorassa lpimitaltaan 100 mm:n pallon kosketuspisteest, kuten kuvassa 3 esitetn.


3 MENETELM SLEIKN OSIEN VLISEN ETISYYDEN MRITTMISEKSI


3.1 Sleikn osien vlinen etisyys mritetn kahden, pallon kosketuspisteiden kautta kulkevan nm kosketuskohdat liittvn linjan suhteen kohtisuorassa olevan tason etisyydest. Kuvissa 4 ja 5 nytetn esimerkkej tmn menetelmn kytst.


Kuva 1


(sislt kuvan)


Kuva 2


(sislt kuvan)


Tarttumiskahva Korin helmapelti Kuva 3


(sislt kuvan)


Mitattava ulkonema (vaakatasossa)


Hikisysuoja


Ajovalaisimien levy


Kuva 4


(sislt kuvan)


Mitattava etisyys


Sleikn osat


Kuva 5


(sislt kuvan)


Mitattava etisyys


LIITE III


ILMOITUSLOMAKKEEN MALLI (a)


Seuraavat tiedot on toimitettava tarvittaessa kolmena kappaleena ja niihin on liitettv sisllysluettelo. Piirustukset, jos niit on, on toimitettava tarkoituksenmukaisessa mittakaavassa ja varustettuna riittvn yksityiskohtaisilla tiedoilla A 4-kokoisina tai siihen kokoon taitettuina. Valokuvien, jos niit on, on oltava riittvn yksityiskohtaisia.


Jos jrjestelmiss, osissa tai erillisiss teknisiss yksikiss on elektronisesti ohjattavia toimintoja, niiden suorituskyvyst on annettava tietoja.


0 YLEIST


0.1 Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2 Tyyppi ja yleinen myyntinimitys (myyntinimitykset):


0.3 Tyypin tunnistamistavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon (b):


0.3.1 Sijainti:


0.4 Luokka (c):


0.5 Valmistajan nimi ja osoite:


0.6 Lakisteisten rekisterikilpien ja meistosten sijainti ja kiinnitystavat


0.6.1 alustassa:


0.6.2 korissa:


0.8 Kokoonpanotehtaan osoite:


1 AJONEUVON YLEISET RAKENTEELLISET OMINAISUUDET


1.1 Malliajoneuvon valokuvat tai piirustukset:


1.2 Mittapiirustus koko ajoneuvosta:


1.3 Akseleiden ja pyrien lukumr:


1.3.2 Vetvien pyrien lukumr ja sijainti:


1.7 Ohjaamo (etuohjaamo tai tavanomainen ohjaamo):


2 MASSAT JA MITAT (e) (millimetrein ja kiloina) (viitataan tarvittaessa piirustukseen)


2.3 Akselien raidevli ja leveys:


2.3.1 Jokaisen ohjausakselin raidevli (i):


2.4 Ajoneuvon mitat (rimitat):


2.4.1 Alusta ilman koria


2.4.1.2 Leveys (k):


2.4.1.3 Korkeus (kuormittamattomana) (l) (ilmoitetaan tavanomainen ajoasento, jos jousituksen korkeus on sdettv):


2.4.1.4 Etuylitys (m):


2.4.1.6 Maavara (sellaisena kuin se mritelln liitteen II osassa A olevassa 4.5.4 kohdassa):


2.4.2 Korilla varustettu alusta


2.4.2.2 Leveys (k):


2.4.2.3 Korkeus (kuormittamattomana) (l) (ilmoitetaan tavanomainen ajoasento, jos jousituksen korkeus on sdettv)


Alaviitteiden osalta ks. direktiivin 70/156/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 92/53/ETY (EYVL N:o L 225, 10.8.1992, s. 1), liite I.


2.4.2.4 Etuylitys (m):


2.4.2.6 Maavara (sellaisena kuin se mritelln liitteen II osassa A olevassa 4.5.4 kohdassa):


2.6 Ajoneuvon massa koreineen ajokunnossa tai alustan massa ohjaamoineen, jos valmistaja ei asenna koria (mukaan lukien jhdytysneste, ljyt, polttoaine, tykalut, vararengas ja kuljettaja) (o) (kunkin vaihtoehdon suurin ja pienin massa):


2.6.1 Tmn massan jakautuminen akseleille ja puolipervaunun tai keskiakselilla varustetun pervaunun ollessa kyseess, kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus (kunkin vaihtoehdon suurin ja pienin massa):


2.8 Valmistajan ilmoittama suurin teknisesti sallittu massa (kunkin vaihtoehdon suurin ja pienin massa) (y):


2.8.1 Tmn massan jakautuminen akseleille ja puolipervaunun tai keskiakselilla varustetun pervaunun ollessa kyseess, kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus (kunkin vaihtoehdon suurin ja pienin arvo):


2.9 Valmistajan ilmoittama suurin teknisesti sallittu massa kullekin akselille ja puolipervaunun tai keskiakselilla varustetun pervaunun ollessa kyseess, kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus:


5 AKSELIT


5.1 Kunkin akselin piirustus sek ilmoitus kytetyist materiaaleista ja haluttaessa mallista ja tyypist:


6 PYRNTUENTA


6.1 Piirustus pyrntuentajrjestelyst:


6.2 Kunkin akselin ja pyrn tuennan tyyppi ja luonne:


6.2.1 Tason st: kyll/ei ()


6.3 Pyrntuennan jousitettujen osien ominaisuudet (suunnittelu, kytettyjen materiaalien ominaisuudet ja mitat):


6.6 Renkaat ja pyrt


6.6.1 Renkaiden ja pyrien yhdistelm(t)


[renkaiden osalta ilmoitetaan mitat, vhimmiskuormituksen kapasiteetti-indeksi, miniminopeuden luokkatunnus: pyrien osalta ilmoitetaan vanteen mitat ja vlys]


6.6.1.1 Akseli N:o 1:


6.6.1.2 Akseli N:o 2:


6.6.3 Valmistajan suosittelema(t) renkaiden ilmanpaine(et):


9.11 Ulkonevat osat:


9.11.1 Yleinen esitys (piirustus tai valokuvat), joka osoittaa ulkonevien osien sijainnin


9.11.2 Piirustukset tai valokuvat sellaisista osista kuin ovien ja ikkunoiden tukipalkit, ilmanottosleikt, jhdyttimen sleikt, kourut, kahvat, luistit, lpt, ovien lukot ja saranat, koukut, renkaat, verhoilu, koristeelliset tunnukset, kuvat ja upotukset sek kaikki muut ulkonevat osat ja kaikki ulkopinnan osat, joita voidaan pit olennaisina (esimerkiksi valaisinlaitteet). Jos edell mainitut osat eivt ole olennaisia, ne voidaan korvata asiakirjoissa valokuvilla, joihin on tarvittaessa liitetty mittakaava tai teksti:


9.11.3 Ulkopinnan osien piirustukset direktiivin 74/483/ETY liitteess I olevan 6.9.1 kohdan mukaisesti:


9.11.4 Piirustus puskurista:


9.11.5 Piirustus lattialinjasta:


9.16 Pyrn suojukset:


9.16.1 Lyhyt kuvaus ajoneuvotyypist pyrnsuojusten osalta:


9.16.2 Yksityiskohtaiset piirustukset pyrn suojuksista ja niiden sijainnista ajoneuvossa sek ilmoitus direktiivin 78/549/ETY liitteess I esitetyst mittakaavasta ottaen huomioon ulommaisten renkaiden ja pyrien yhdistelmt:


9.17 Lakisteiset rekisterikilvet ja meistokset


9.17.1 Lakisteisten rekisterikilpien ja meistosten sijoituksen ja alustan numeron osoittavat valokuvat tai piirustukset:


9.17.2 Rekisterikilpien ja meistosten virallisen osan osoittavat valokuvat tai piirustukset (esimerkiksi ilmoitus mitoista):


9.17.3 Alustan numeron valokuva tai piirustus (esimerkiksi ilmoitus mitoista)


9.17.4 Valmistajan tekem selvitys direktiivin 76/114/ETY liitteess I olevan 3 kohdan vaatimustenmukaisuudesta:


9.17.4.1 Toisessa osassa, ja tarvittaessa kolmannessa osassa, kytettyjen merkkien merkitys, jotta 3.1.1.2 kohdan vaatimukset tytetn:


9.17.4.2 Jos merkkej kytetn toisessa kohdassa 3.1.1.3 kohdan vaatimusten tyttmiseksi, nm merkit on osoitettava:


LIITE IV


MALLI


(Enimmiskoko: A 4 [210  297 mm])


ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS


(ajoneuvolle)


Viranomaisen leima


Ilmoitus:


P tyyppihyvksynnst ()


P tyyppihyvksynnn laajennuksesta ()


P tyyppihyvksynnn epmisest ()


P tyyppihyvksynnn peruuttamisesta ()


ajoneuvotyypin osalta N-luokan moottoriajoneuvojen ohjaamon takaseinn etupuolella olevista ulkonevista osista annetun direktiivin 92/104/ETY mukaisesti.


ETY-tyyppihyvksyntnumero: ....................................... Laajennusnumero:


I JAKSO


0 YLEIST


0.1 Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2 Tyyppi ja yleinen kaupallinen kuvaus:


0.3 Tyypin tunnistustavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon ():


0.3.1 Niden merkintjen sijainti:


0.4 Ajoneuvoluokka ():


0.5 Perusajoneuvon valmistajan nimi ja osoite:


Ajoneuvon loppukokoonpanosta vastaavan valmistajan nimi ja


osoite:


0.8 Kokoonpanotehtaan nimi ja osoite:


II JAKSO


1 Listietoja ajoneuvosta, jossa on alusta/ohjaamo -rakenne/joka on tydellinen, korilla varustettu ajoneuvo


1.1 Ohjaamon tyyppi (etuohjaamo, tavanomainen ohjaamo):


1.2 Ajoneuvon ohjaamon leveys: mm 1.3 Ajoneuvon ohjaamon korkeus: mm 1.4 Suurin teknisesti sallittu massa: t 1.5 Suurin teknisesti sallittu akseliin tai etuakseliin kohdistuva massa


1.5.1 1. Akseli: t 1.5.2 2. Akseli: t 1.5.3 3. Akseli ():


1.6 Renkaiden/pyrien koko:


2 Tyyppihyvksynttesteist vastaava tutkimuslaitos:


3 Testausselosteen pivys:


4 Testausselosteen numero:


5 Tyyppihyvksynnn laajennuksen syy (jos tarpeen):


6 Huomautukset (jos tarpeen):


6.1 Ajoneuvotyyppi korirakenteineen tytt direktiivin 74/483/ETY tekniset vaatimukset: kyll/ei ()


7 Paikka ja pivys:


9 Allekirjoitus:


10 Liitteen luettelo asiakirjoista, jotka muodostavat tyyppihyvksynnn antaneelle hallintoviranomaiselle toimitettavat tyyppihyvksyntasiakirjat (pyynnst saatavilla)






Komission asetus (ETY) N:o 3667/92, annettu 18 pivn joulukuuta 1992, asetuksen (ETY) N:o 1840/92 muuttamisesta hyvksyttvien hakemusten sisltmist tuotemrist komissiolle tehtvien ilmoitusten mrajan osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3667/92,


annettu 18 pivn joulukuuta 1992,


asetuksen (ETY) N:o 1840/92 muuttamisesta hyvksyttvien hakemusten sisltmist tuotemrist komissiolle tehtvien ilmoitusten mrajan osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tilapisest korvauksesta Kreikasta lhtisin olevien tiettyjen tuoreiden hedelmien ja vihannesten kuljetuksille Jugoslavian tilanteen vuoksi 25 pivn helmikuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 525/92() ja erityisesti sen 4 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 525/92 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1840/92() mukaisesti 3 artiklassa sdetty mraika, joka koskee hyvksyttvien hakemusten sisltmien tuotemrien ilmoittamista komissiolle on kaksi kuukautta; Kreikan toimivaltainen viranomainen ei voi tehd tarpeellisia tarkastuksia tss mrajassa ja tmn vuoksi tt mraikaa olisi pidennettv, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat hedelmien ja vihannesten hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1840/92 3 artiklassa ilmaisu %quot%viimeistn kaksi kuukautta%quot% ilmaisulla %quot%viimeistn nelj kuukautta%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 58, 3.3.1992, s. 1


() EYVL N:o L 187, 7.7.1992, s. 28






Komission asetus (ETY) N:o 388/92, annettu 18 pivn helmikuuta 1992, Ranskan merentakaisten departementtien erityisen viljatuotteiden hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist ja arvioidun hankintataseen vahvistamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 388/92,


annettu 18 pivn helmikuuta 1992,


Ranskan merentakaisten departementtien erityisen viljatuotteiden hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist ja arvioidun hankintataseen vahvistamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon Ranskan merentakaisten departementtien tiettyj maataloustuotteita koskevista erityistoimenpiteist 16 pivn joulukuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3763/91(1) ja erityisesti sen 2 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksella (ETY) N:o 131/92(2) vahvistetaan Ranskan merentakaisten departementtien tiettyjen maataloustuotteiden erityisen hankintajrjestelmn soveltamista koskevat yhteiset yksityiskohtaiset snnt,


komission asetuksessa (ETY) N:o 3719/88(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 92/91(4), vahvistetaan erityisesti tuontitodistusten soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt; komission asetuksessa (ETY) N:o 891/89(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3562/91(6), sdetn erityisist vilja-alan tydentvist tai poikkeusluonteisista yksityiskohtaisista snnist,


vilja-alan erityisten kauppatapojen sek lesekaupan erityispiirteiden huomioon ottamiseksi on syyt st asetuksen (ETY) N:o 131/92 snnksi tydentvist tai niist poikkeavista yksityiskohtaisista snnist,


asetuksen (ETY) N:o 3763/91 2 artiklan snnksi sovellettaessa on syyt vahvistaa Ranskan merentakaisten departementtien arvioitu viljatuotteiden hankintatase; tmn taseen on mahdollistettava se, ett tietyille kyseisille tuotteille sdettyj mri voidaan vaihtaa keskenn ja ett rehuviljalle vahvistettua kokonaismr voidaan tarvittaessa suurentaa varainhoitovuoden aikana,


on syyt st, ett jsenvaltiot nimevt toimivaltaisen viranomaisen tuonti- ja tukitodistusten myntmist varten sek tukihakemuksen vastaanottamista ja tuen maksamista varten,


on syyt st todistushakemusten jttmisen aikataulu ja vahvistaa kyseisten hakemusten huomioon ottamisen edellytykset erityisesti vakuuden antamisen osalta; vahvistettaessa tuonti- ja tukitodistusten voimassaoloaikoja on lisksi syyt ottaa huomioon hankinnan ja moitteettoman hallinnon tarpeet ja mynnettv pidempi voimassaoloaika tukitodistuksille merentakaisten departementtien erityistilanteen vuoksi,


on syyt st, ett yhteisst perisin olevien viljatuotteiden toimittamiseksi mynnetty tukea tarkistetaan sen eron mukaan, joka on kyseisen tuotteen kynnyshintojen vlill tukitodistuksen hakukuukautena ja kuukautena, jolloin todistusta kytetn, jotta vltetn uuden markkinointivuoden tukea saavien hankintasopimusten tekeminen ja jotta otetaan huomioon vilja-alan kauppatavat,


hankintajrjestelmn moitteettoman hallinnon varmistamiseksi on syyt vahvistaa tydentvt edellytykset vakuuden vapauttamisesta, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1 Asetuksen (ETY) N:o 3763/91 2 artiklan mukaisesti liitteess vahvistetaan arvioidun hankintataseen mrt, jotka vapautetaan kolmansista maista lhtisin olevan tuonnin tuontimaksuista tai jotka saavat yhteisn tukea.


2 Mrt, jotka on vahvistettu jollekin kyseisist viljoista, voidaan ylitt 20 prosentilla, jos kokonaismr noudatetaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta rehuviljoille vahvistetun kokonaismrn suurentamista varainhoitovuoden aikana.


2 artikla


Jsenvaltion on nimettv toimivaltainen viranomainen:


a) asetuksen (ETY) N:o 131/92 2 artiklassa sdetyn tuontitodistuksen myntmist varten;


b) saman asetuksen 3 artiklassa sdetyn tukitodistuksen myntmist varten;


c) tuen maksamiseksi kyseisille taloudellisille toimijoille sek vakuuksien hallintoa varten.


3 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 131/92 snnksi sovelletaan soveltuvin osin.


4 artikla


1 Todistushakemukset on esitettv toimivaltaiselle viranomaiselle kunkin kuukauden viiden ensimmisen typivn kuluessa. Todistushakemus otetaan huomioon ainoastaan, jos:


a) se ei ylit enimmismr, joka on kytettviss kutakin todistushakemusten jttmisen mraikaa varten;


b) ennen todistushakemusten esittmiselle asetetun mrajan pttymist on esitetty todiste siit, ett asianomainen on antanut vakuuden. Vakuuden mr on 25 ecua tonnilta.


2 Jos todistuksia mynnetn haettuja mri pienemmille mrille yhtenisen vhennyskertoimen vahvistamisen vuoksi, taloudellinen toimija voi peruuttaa hakemuksensa kirjallisesti yhden typivn kuluessa vhennyskertoimen vahvistamispivst.


5 artikla


1 Tuontitodistusten voimassaoloaika pttyy niiden myntmiskuukautta seuraavan kuukauden viimeisen pivn.


2 Tukitodistusten voimassaoloaika pttyy niiden myntmiskuukautta seuraavan toisen kuukauden viimeisen pivn.


6 artikla


Tuen mr tarkistetaan sen eron mukaan, joka on kyseisen viljan kynnyshintojen vlill tukitodistuksen hakukuukautena ja kuukautena, jolloin kukin merkint on tehty todistukseen.


7 artikla


Vakuus vapautetaan, jos:


a) toimivaltainen viranomainen ei ole hyvksynyt hakemusta;


b) taloudellinen toimija on peruuttanut hakemuksensa 4 artiklan 2 kohdan snnsten mukaisesti;


c) esitetn todiste siit, ett todistusta on kytetty; vakuus vapautetaan silloin niiden mrien osalta, jotka on merkitty todistukseen;


d) esitetn todiste siit, ett kyseisest tuotteesta on tullut kyttn soveltumatonta tai jos toimenpidett ei ole voitu toteuttaa ylivoimaisen esteen vuoksi.


8 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 356, 24.12.1991, s. 1


(2) EYVL N:o L 15, 22.1.1992, s. 13


(3) EYVL N:o L 331, 2.12.1988, s. 1


(4) EYVL N:o L 11, 16.1.1991, s. 11


(5) EYVL N:o L 94, 7.4.1989, s. 13


(6) EYVL N:o L 336, 7.12.1991, s. 30






LIITE


MERENTAKAISTEN DEPARTEMENTTIEN VILJOJEN HANKINTATASE VUODEKSI 1992


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/119/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1992, yhteisn yleisist toimenpiteist tiettyjen elintautien torjumiseksi sek swine vesicular -tautiin liittyvist erityistoimenpiteist




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/119/ETY,


annettu 17 pivn joulukuuta 1992,


yhteisn yleisist toimenpiteist tiettyjen elintautien torjumiseksi sek swine vesicular -tautiin liittyvist erityistoimenpiteist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuk-sen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


elvt elimet sisltyvt perustamissopimuksen liitteess II olevaan luetteloon; elvien elinten kaupan pitminen on trke tulonlhde maatalousvestlle,


on tarpeen ottaa kyttn yhteisn tasolla jonkin taudin puhjetessa toteutettavat torjuntatoimenpiteet, jotta turvataan maatalousalan jrkiperinen kehitys ja edistetn elinten terveyden suojelua yhteisss,


tautipeske voi nopeasti saada epitsoottisen elintaudin luonteen ja aiheuttaa kuolleisuutta ja hiriit, jotka voivat vaarantaa erityisesti karjankasvatuksen kannattavuuden,


torjuntatoimenpiteet on toteutettava heti, kun taudin esiintymist epilln, jotta voidaan toteuttaa tehokas ja vlitn toiminta heti, kun taudin esiintyminen on vahvistettu,


toteutettavien toimenpiteiden on mahdollistettava tautien levimisen estminen, erityisesti valvomalla erittin tarkasti tautia mahdollisesti levittvien elinten ja tuotteiden liikkumista,


tautien ehkisyn yhteisss on tavallisesti perustuttava rokottamattomuuskytntn; on kuitenkin trke varautua rokottamiseen, jos tilanteen vakavuus vaatii tllaista toimintaa,


elinten on oltava tunnistettavissa, jotta kaikki rokotetut elimet voitaisiin erottaa; tarvittavien takeiden antamiseksi rokotteen teho on hyvksyttv yhteisn nimemss vertailulaboratoriossa,


perusteellinen epidemiologinen selvitys on vlttmtn tautien levimisen ehkisemiseksi; jsenvaltioiden on perustettava erityisyksikkj tt tarkoitusta varten,


valvontajrjestelmn tehokkuuden takaamiseksi taudinmritys on yhdenmukaistettava ja toteutettava vastuullisten laboratorioiden alaisuudessa, joiden yhteensovittamisen voi varmistaa yhteisn nimem vertailulaboratorio,


tietyist elinlkintalan kustannuksista 26 pivn keskuuta 1990 tehdyn neuvoston ptksen 90/424/ETY(4) 3 artiklan mryksi noudatetaan jonkin liitteess I tarkoitetun taudin puhjetessa,


yhteisn toimenpiteet kyseisten tautien torjumiseksi ovat perustana elinten terveyden yhtenisen tason yllpitmiselle, ja


lisksi olisi annettava erityissnnksi kunkin kyseess olevan taudin ja ensimmiseksi swine vesicular -taudin osalta,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss mritelln yhteisn yleiset torjuntatoimenpiteet, joita sovelletaan jonkin liitteess I tarkoitetun taudin puhjetessa.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


1 `tilalla` jokaista jsenvaltion alueella sijaitsevaa (maatalous- tai muuta) laitosta, jossa pidetn tai kasvatetaan elimi;


2 `elimell` sellaiseen lajiin kuuluvaa kotielint, joka voi suoraan altistua kyseiselle taudille, tai mit tahansa luonnonvaraista selkrankaista elint, joka voi olla osallisena taudin levimisess joko taudin kantajana tai tartunnan lhteen;


3 `tartunnanlevittjll` selkrankaista tai selkrangatonta elint, joka voi mekaanisesti tai biologisesti siirt ja levitt kyseist taudinaiheuttajaa;


4 `omistajalla tai pitjll` yht tai useampaa luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolla on omistusoikeus elimiin tai jonka tehtvn on huolehtia rahallista korvausta vastaan tai ilmaiseksi elinten hoitamisesta;


5 `itmisajalla` ajanjaksoa, joka voi kulua taudinaiheuttajalle altistumisen ja kliinisten oireiden ilmaantumisen vlill.


Kyseisen ajanjakson pituudet eri tautien osalta esitetn liitteess I;


6 `tartunnan vahvistamisella` toimivaltaisen viranomaisen ilmoitusta jonkin liitteess I tarkoitetun taudin esiintymisest laboratoriotulosten perusteella; kun kyseess on epidemia toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin vahvistaa taudin esiintymisen mys kliinisten ja/tai epidemiologisten tulosten perusteella;


7 `toimivaltaisella viranomaisella` jsenvaltion keskusviranomaista, jolla on toimivalta suorittaa elinlkrintarkastuksia, tai elinlkintviranomaista, jolle tm toimivalta on siirretty;


8 `virkaelinlkrill` toimivaltaisen viranomaisen nimem elinlkri.


3 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett liitteess I tarkoitettujen tautien epillyst esiintymisest ilmoitetaan viipymtt toimivaltaiselle viranomaiselle.


4 artikla


1 Kun tilalla on jonkin liitteess I tarkoitetun taudin tartunnan saaneiksi tai taudin saastuttamiksi epiltyj elimi, jsenvaltioiden on varmistettava, ett virkaelinlkri panee viipymtt toimeen viralliset tutkimusmenettelyt kyseisen taudin esiintymisen vahvistamiseksi tai epilyjen kumoamiseksi; hnen on erityisesti otettava tai mrttv otettavaksi asianmukaiset nytteet laboratoriokokeita varten. Tt tarkoitusta varten epillyt elimet voidaan kuljettaa laboratorioihin toimivaltaisen viranomaisen valvonnassa, jonka on huolehdittava asianmukaisista toimenpiteist taudin levimisen estmiseksi.


2 Heti, kun tautiepilyst on ilmoitettu, toimivaltaisen viranomaisen on asetettava tila viralliseen valvontaan ja mrttv erityisesti, ett:


a) kaikki altistuneiden lajien elinluokat lasketaan siten, ett kunkin luokan osalta kirjataan lukumrt kuolleista elimist, tartunnan saaneista elimist sek mahdollisesti tartunnan saaneista tai saastuneista elimist; laskenta on saatettava ajan tasalle ottaen huomioon tarkkailuaikana syntyneet ja kuolleet elimet; laskentatiedot on pidettv ajan tasalla ja esitettv pyydettess, ja ne voidaan tarkastaa kunkin kynnin yhteydess;


b) tilan kaikki taudille alttiiden lajien elimet on pidettv joko omissa tiloissaan tai suljettava muihin tiloihin siten, ett ne voidaan erist, ottaen tarvittaessa huomioon tartunnanlevittjien merkitys;


c) taudille alttiiden lajien tuonti tilalle tai vienti tilalta pois on kielletty;


d) toimivaltaisen viranomaisen myntm lupa, jonka edellytykset toimivaltainen viranomainen mritt taudin levimisvaaran vlttmiseksi, vaaditaan:


- kaikelle henkiliden, taudille altistumattomiin lajeihin kuuluvien elinten ja kulkuneuvojen saapumiselle tilalle ja tilalta poistumiselle,


- kaikelle lihan, elinten ruhojen, rehun, kaluston, jtteiden, pehkun, lannan tai muiden kyseist tautia mahdollisesti levittvien aineiden tuonnille tilalle ja tilalta poisviennille;


e) rakennusten, tilojen ja paikkojen, joissa pidetn taudille alttiiden lajien elimi, sek itse tilan sisn- ja uloskynnit desinfioidaan asianmukaisella tavalla;


f) epidemiologinen selvitys suoritetaan 8 artiklan mukaisesti.


3 Ennen 2 kohdassa sdettyjen virallisten toimenpiteiden voimaantuloa tautiin sairastuneeksi epillyn elimen omistajan tai pitjn on toteutettava kaikki asianmukaiset toimenpiteet 2 kohdan snnsten noudattamiseksi f alakohtaa lukuun ottamatta.


4 Toimivaltainen viranomainen voi panna tytntn 2 kohdassa sdettyj toimenpiteit muilla tiloilla, jos niden sijainti, rajat tai yhteydet taudista epiltyyn tilaan antavat aiheen epill mahdollista saastumista.


5 Edell 1 ja 2 kohdassa sdetyist toimenpiteist ei luovuta ennen kuin virkaelinlkri kumoaa tautia koskevan epilyn.


5 artikla


1 Heti, kun jonkin liitteess I tarkoitetun taudin esiintyminen tilalla on virallisesti vahvistettu, jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen mr 4 artiklan 2 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden lisksi seuraavien toimenpiteiden toteuttamisesta:


a) tilan kaikki taudille alttiin lajin elimet on teurastettava viipymtt paikalla. Kuolleet tai teurastetut elimet on mahdollisuuksien mukaan poltettava tai haudattava paikan pll tai hvitettv elinruhojen tuhoamislaitoksessa. Nm toimet on suoritettava siten, ett taudinaiheuttajan levimisen vaara voidaan rajoittaa mahdollisimman vhiseksi;


b) kaikki mahdollisesti saastuneet aineet tai jtteet, kuten rehu, pehku ja lanta, on hvitettv tai ksiteltv asianmukaisella tavalla. Virkaelinlkrin ohjeiden mukaan suoritettavan ksittelyn on varmistettava taudinaiheuttajan tai tartunnanlevittjn tuhoutuminen;


c) kun a ja b alakohdassa tarkoitetut toimet on suoritettu, taudille alttiiden lajien elinten rakennukset ympristineen, kuljetusajoneuvot ja kaikki muu mahdollisesti saastunut kalusto on puhdistettava ja desinfioitava 16 artiklan mukaisesti;


d) epidemiologinen selvitys on suoritettava 8 artiklan mukaisesti.


2 Kun turvaudutaan hautaamiseen, sen on tapahduttava riittvn syvlle, jotta lihansyjelimet eivt pse kaivamaan esiin 1 kohdan a ja b kohdassa tarkoitettuja raatoja tai jtteit, ja asianmukaisessa maastossa, jotta voidaan est pohjaveden saastuminen ja muut ympristhaitat.


3 Toimivaltainen viranomainen voi ulottaa 1 kohdassa sdetyt toimenpiteet koskemaan naapuritiloja, jos niden sijainti, rajat tai yhteydet tilaan, jolla taudin esiintyminen on vahvistettu, antavat aiheen epill mahdollista saastumista.


4 Toimivaltainen viranomainen antaa luvan elinten tuontiin uudelleen tilalle sen jlkeen, kun virkaelinlkri on tarkastanut ja hyvksynyt 16 artiklan mukaisesti suoritetut puhdistus- ja desinfiointitoimet.


6 artikla


Jos luonnonvaraisena elvi elimi epilln tartunnan saaneiksi tai jos ne ovat saaneet tartunnan, jsenvaltioiden on varmistettava, ett asianmukaiset toimenpiteet toteutetaan. Jsenvaltioiden on ilmoitettava toteuttamistaan toimenpiteist komissiolle ja muille jsenvaltioille ptksell 68/361/ETY(5) perustetussa pysyvss elinlkintkomiteassa.


7 artikla


1 Kun kyseess on kahdesta tai useammasta erillisest tuotantoyksikst muodostuva tila, toimivaltainen viranomainen voi poiketa 5 artiklan 1 kohdan a alakohdan vaatimuksista tartuntatilan terveiden tuotantoyksikiden osalta sill edellytyksell, ett virkaelinlkri on vahvistanut, ett kyseisten yksikiden rakenne ja koko sek niiss suoritettavat toimet ovat sellaisia, ett yksikt ovat tysin erillisi elinten tilojen, hoidon, ruokinnan, henkilkunnan ja kaluston suhteen siten, ett taudinaiheuttajan leviminen yksikst toiseen voidaan est.


2 Edell olevaa 1 kohtaa sovellettaessa komission ptksess 88/397/ETY(6) mrttyj sntj noudatetaan soveltuvin osin. Nit sntj voidaan muuttaa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen kyseisen taudin osalta sen erityisluonteen huomioon ottamiseksi.


8 artikla


1 Epidemiologisen selvityksen on sisllettv seuraavat seikat:


a) aika, jona tautia on voinut esiinty tilalla ennen kuin siit ilmoitettiin tai sit epiltiin;


b) taudin mahdollinen alkuper tilalla ja muiden sellaisten tilojen tunnistaminen, joilla on taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi, jotka ovat voineet saastua tai saada tartunnan;


c) henkiliden, elinten, ruhojen, kulkuneuvojen, kaluston tai muiden sellaisten aineiden liikkuminen, joiden mukana taudinaiheuttaja on voinut kulkeutua kyseisille tiloille tai niilt pois;


d) tarvittaessa taudin tartunnanlevittjien esiintyminen ja levinneisyys.


2 Taudin mahdollisimman nopean hvittmisen varmistamiseksi tarvittavien toimenpiteiden tydellist yhteensovittamista ja epidemiologisen selvityksen suorittamista varten perustetaan kriisikeskus.


Neuvosto antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta kansallisen tason kriisikeskuksia ja yhteisn kriisikeskusta koskevat yleiset snnt.


9 artikla


1 Kun virkaelinlkri toteaa tai arvioi vahvistettujen tietojen perusteella, ett tauti on voinut tulla 4 artiklassa tarkoitetulle tilalle muilta tiloilta tai siirty viimeksi mainitulta tilalta muille tiloille henkiliden, elinten tai kulkuneuvojen liikkumisen seurauksena tai jollakin muulla tavalla, muut tilat asetetaan viralliseen valvontaan 4 artiklan mukaisesti; valvontaa jatketaan, kunnes epilyt taudin esiintymisest tilalla on virallisesti kumottu.


2 Kun virkaelinlkri toteaa tai arvioi vahvistettujen tietojen perusteella, ett tauti on voinut tulla 5 artiklassa tarkoitetulle tilalle muilta tiloilta tai siirty viimeksi mainitulta tilalta muille tiloille henkiliden, elinten tai kulkuneuvojen liikkumisen seurauksena tai jollakin muulla tavalla, muut tilat asetetaan viralliseen valvontaan 4 artiklan mukaisesti; valvontaa jatketaan, kunnes epilyt taudin esiintymisest tilalla on virallisesti kumottu.


3 Kun tila on 2 kohdan snnsten alainen, toimivaltaisen viranomaisen on pidettv 4 artiklan snnkset voimassa tilalla vhintn kunkin taudin enimmisitmisajan kestoajan alkaen siit pivst, jolloin tartunnan todennkinen tulo tilalle on todettu 8 artiklan mukaisesti suoritetussa epidemiologisessa selvityksess.


4 Kun toimivaltainen viranomainen arvioi olosuhteiden nin sallivan se voi rajoittaa 1 ja 2 kohdassa sdetyt toimenpiteet koskemaan osaa tilasta ja siell olevia elimi tai ainoastaan taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi sill edellytyksell, ett tila tytt 7 artiklassa esitetyt vaatimukset.


10 artikla


1 Kun jonkin kyseess olevan taudin mritys on virallisesti vahvistettu, jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen muodostaa tartuntatilan ymprille suojavyhykkeen, jonka sde on vhintn kolme kilometri ja joka kuuluu osana valvontavyhykkeeseen, jonka sde on vhintn kymmenen kilometri. Vyhykkeiden muodostamisessa on otettava huomioon kyseiseen tautiin liittyvt maantieteelliset, hallinnolliset, ekologiset ja epitsoottiset tekijt sek valvontamahdollisuudet.


2 Jos vyhykkeet sijaitsevat useamman jsenvaltion alueella, asianomaisten jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on yhdess muodostettava 1 kohdassa tarkoitetut vyhykkeet. Tarvittaessa suojavyhyke ja valvontavyhyke voidaan kuitenkin muodostaa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 Jsenvaltion perustellusta pyynnst tai komission aloitteesta voidaan ptt 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen 1 kohdassa mriteltyjen vyhykkeiden muodostamisen ja rajoitustoimenpiteiden kestoajan muuttamisesta (erityisesti supistamisesta tai laajentamisesta tapauksen mukaan) ottaen huomioon:


- maantieteellinen sijainti ja ekologiset tekijt,


- solot,


- tartunnanlevittjien esiintyminen, levinneisyys ja tyyppi,


- edell olevan 8 artiklan mukaisesti suoritettujen epitsoottisten selvitysten tulokset,


- laboratoriokokeiden tulokset,


- toteutetut torjuntatoimenpiteet.


11 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett seuraavat toimenpiteet toteutetaan suojavyhykkeell:


a) kaikkien vyhykkeen sisll sijaitsevien tilojen, joilla pidetn taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi, tunnistaminen;


b) mraikaiset tarkastuskynnit kaikilla tiloilla, joilla pidetn taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi, mainittujen elinten kliininen tarkastus, joka ksitt tarvittaessa nytteenoton laboratoriotutkimuksia varten; tarkastuskynneist ja tehdyist havainnoista on pidettv kirjaa ja tarkastuskyntien tiheyden on oltava suhteessa epitsoottisen elintaudin vakavuuteen kaikkein riskialttiimmilla tiloilla;


c) taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten liikkumisen ja kuljetusten kieltminen julkisilla ja yksityisill teill tilojen huoltoteit lukuun ottamatta; toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia poikkeamisen tst kiellosta maanteitse tai rautateitse tapahtuvien elinten kauttakuljetusten osalta silloin, kun niihin ei liity pyshdyksi tai lastin purkamista;


d) taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten pitminen tilalla, jolla ne ovat, jollei niit kuljeteta suoraan virallisessa valvonnassa htteurastusta varten kyseisell vyhykkeell sijaitsevaan teurastamoon tai, jollei vyhykkeell ole elinlkrin valvonnassa olevia teurastamoja, toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon valvontavyhykkeell. Toimivaltainen viranomainen voi sallia tllaisen kuljetuksen vasta, kun virkaelinlkri on tarkastanut kaikki taudille alttiisiin lajeihin kuuluvat tilan elimet ja vahvistanut, ett yhdenkn elimist ei epill saaneen tartuntaa. Teurastamosta vastaavalle toimivaltaiselle viranomaiselle on ilmoitettava aikomuksesta lhett elimi mainittuun teurastamoon.


2 Suojavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet on pidettv voimassa vhintn kyseisen taudin enimmisitmisajan sen jlkeen, kun tartuntatilan elimet on hvitetty 5 artiklan mukaisesti, ja 16 artiklassa sdetyt puhdistus- ja desinfiointitoimet on suoritettu. Kun tartunnanlevittj on hynteinen, toimivaltainen viranomainen voi vahvistaa toimenpiteiden kestoajan ja antaa mahdollisten erityisvalvonnassa pidettvien elinten tuomista koskevia mryksi. Jsenvaltioiden on viipymtt ilmoitettava toteuttamistaan toimenpiteist komissiolle ja muille jsenvaltioille pysyvss elinlkintkomiteassa.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitetun mrajan ptytty valvontavyhykkeell sovellettavia sntj sovelletaan mys suojavyhykkeell.


12 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett seuraavat toimenpiteet toteutetaan valvontavyhykkeell:


a) kaikkien tilojen, joilla pidetn taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi, tunnistaminen;


b) taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten liikkumisen ja kuljetusten kieltminen julkisilla ja yksityisill teill, lukuun ottamatta niiden viemist laitumelle tai kyseisi elimi varten varattuihin rakennuksiin; toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia poikkeamisen tst kiellosta maanteitse tai rautateitse tapahtuvien elinten kauttakuljetusten osalta silloin, kun niihin ei liity pyshdyksi tai lastin purkamista;


c) valvontavyhykkeen sisll tapahtuvien taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten kuljetusten saattaminen toimivaltaisen viranomaisen myntmn luvan alaiseksi;


d) taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten pitminen valvontavyhykkeen sisll vhintn enimmisitmisajan viimeisen kirjatun tautitapauksen jlkeen. Sen jlkeen elimet voidaan vied pois vyhykkeelt, jos ne kuljetetaan virallisessa valvonnassa suoraan toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon vlitnt teurastusta varten. Toimivaltainen viranomainen voi sallia tllaisen kuljetuksen vasta, kun virkaelinlkri on tarkastanut kaikki taudille alttiisiin lajeihin kuuluvat tilan elimet ja vahvistanut, ett yhdenkn elimist ei epill saaneen tartuntaa. Teurastamosta vastaavalle toimivaltaiselle viranomaiselle on ilmoitettava aikomuksesta lhett elimi mainittuun teurastamoon.


2 Valvontavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet on pidettv voimassa vhintn taudin enimmisitmisajan kestoajan sen jlkeen, kun tilan elimet on hvitetty 5 artiklan mukaisesti, ja 16 artiklassa sdetyt puhdistus- ja desinfiointitoimet on suoritettu. Kun tartunnanlevittj on hynteinen, toimivaltainen viranomainen voi vahvistaa toimenpiteiden kestoajan ja antaa mahdollisten erityisvalvonnassa pidettvien elinten tuomista koskevia mryksi. Jsenvaltioiden on viipymtt ilmoitettava toteuttamistaan toimenpiteist komissiolle ja muille jsenvaltioille pysyvss elinlkintkomiteassa.


13 artikla


Jos 11 artiklan 1 kohdan d alakohdassa ja 12 artiklan 1 kohdan d alakohdassa tarkoitetut kiellot on pidetty voimassa yli 30 pivn ajan uusien tautitapausten ilmenemisen vuoksi ja tst aiheutuu elinten pitmiseen liittyvi ongelmia, toimivaltainen viranomainen voi omistajan perustellusta pyynnst sallia elinten pois viennin suojavyhykkeell tai valvontavyhykkeell sijaitsevalta tilalta sill edellytyksell, ett:


a) virkaelinlkri on varmistanut asiantilan;


b) kaikki tilalla olevat elimet on tarkastettu;


c) kaikille kuljetettaville elimille on suoritettu kliininen tutkimus negatiivisin tuloksin;


d) kukin yksittinen elin on varustettu korvamerkill tai tunnistettavissa jollakin muulla hyvksytyll tavalla;


e) mrnpn oleva tila sijaitsee suojavyhykkeell tai valvontavyhykkeen sisll.


Kaikki tarvittavat varotoimenpiteet on toteutettava erityisesti puhdistamalla ja desinfioimalla kuorma-autot kuljetuksen jlkeen taudinaiheuttajan levimisvaaran vlttmiseksi kyseisen kuljetuksen aikana.


14 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta ainakin suoja- ja valvontavyhykkeelle sijoittautuneille henkilille annetaan tietoa voimassa olevista rajoituksista, ja huolehtii niden toimenpiteiden asianmukaisen tytntnpanon edellyttmist jrjestelyist.


2 Jos kyseinen epitsoottinen elintauti on jollakin alueella luonteeltaan poikkeuksellisen vakava, kaikki listoimenpiteet, jotka kyseisten jsenvaltioiden on toteutettava, vahvistetaan 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


15 artikla


Tss direktiiviss annetuista yleisist snnksist poiketen kullekin taudille ominaisia torjunta- ja hvittmistoimenpiteit koskevat erityismrykset:


- ovat swine vesicular -taudin osalta liitteess II olevat mrykset,


- antaa kaikkien muiden liitteess I tarkoitettujen tautien osalta neuvosto mrenemmistll komission ehdotuksesta.


16 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a) kytettvt desinfiointiaineet tai hynteismyrkyt ja tapauksen mukaan niiden pitoisuudet ovat toimivaltaisen viranomaisen virallisesti hyvksymi;


b) puhdistus-, desinfiointi- ja hynteistorjuntatoimet suoritetaan virallisessa valvonnassa:


- virkaelinlkrin antamien ohjeiden mukaisesti


ja


- siten, ett taudinaiheuttajan levimisen tai eloon jmisen vaara voidaan torjua;


c) edell b alakohdassa tarkoitettujen toimien suorittamisen jlkeen virkaelinlkrin on varmistettava, ett toimenpiteet on pantu asianmukaisesti tytntn ja ett tarpeellinen vhintn 21 pivn ajanjakso on kulunut kyseisen taudin tydellisen hvittmisen varmistamiseksi ennen taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten tuontia uudelleen.


2 Saastuneen tilan puhdistuksessa ja desinfioinnissa kytettvt menettelyt:


- ovat swine vesicular -taudin osalta liitteess II olevat menettelyt,


- mritetn kaikkien liitteess I tarkoitettujen tautien erityistoimenpiteiden valmistelun yhteydess 15 artiklan toisessa luetelmakohdassa sdetty menettely noudattaen.


17 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett kussakin jsenvaltiossa nimetn:


a) kansallinen laboratorio, jolla on laitteet ja erikoistunut henkilst, mik mahdollistaa, ett siell voidaan milloin tahansa ja erityisesti kyseisen taudin ensimmisten oireiden ilmetess osoittaa kyseisen viruksen tyyppi, alatyyppi ja variantti ja vahvistaa alueellisten diagnostisten laboratorioiden saamat tulokset;


b) kansallinen laboratorio, jonka tehtvn on alueellisten diagnostisten laboratorioiden kyttmien reagenssien valvonta.


2 Kutakin tautia varten nimetyt kansalliset laboratoriot vastaavat standardien ja taudinmritysmenetelmien sek reagenssien kytn yhteensovittamisesta.


3 Kutakin tautia varten nimetyt kansalliset laboratoriot vastaavat jsenvaltion kaikkien kyseisen taudin diagnostisten laboratorioiden vahvistamien standardien ja taudinmritysmenetelmien yhteensovittamisesta. Tt varten ne:


a) voivat toimittaa taudinmrityksess kytettvi reagensseja kansallisille laboratorioille;


b) valvovat kaikkien jsenvaltiossa kytettvien diagnostisten reagenssien laatua;


c) jrjestvt snnllisesti vertailukokeita;


d) silyttvt jsenvaltiossa vahvistetuista tapauksista perisin olevat kyseisen taudin virusisolaatit;


e) vahvistavat alueellisissa diagnostisissa laboratorioissa saadut positiiviset tulokset.


4 Edell olevasta 1 kohdasta poiketen jsenvaltiot, joilla ei ole toimivaltaista kansallista laboratoriota kyseist tautia varten, voivat kuitenkin turvautua toisen jsenvaltion kyseisell alalla toimivaltaisen kansallisen laboratorion palveluihin.


5 Luettelo swine vesicular -taudin kansallisista laboratorioista annetaan liitteess II.


6 Kutakin tautia varten nimetyt kansalliset laboratoriot toimivat yhteistyss 18 artiklassa tarkoitettujen vastaavien yhteisn vertailulaboratorioiden kanssa.


7 Komissio antaa yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


18 artikla


1 Yhteisn swine vesicular -taudin vertailulaboratorio annetaan liitteess II.


2 Kaikkien muiden liitteess I tarkoitettujen tautien yhteisn vertailulaboratoriot nimetn 15 artiklan toisessa luetelmakohdassa sdetty menettely noudattaen kutakin tautia koskevien erityistoimenpiteiden laatimisen yhteydess.


3 Rajoittamatta sit, mit ptksess 90/424/ETY ja erityisesti sen 28 artiklassa mrtn, tmn artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen laboratorioiden toimivaltuudet ja tehtvt annetaan liitteess III.


19 artikla


1 Rokottaminen liitteess I tarkoitettuja tauteja vastaan saadaan suorittaa ainoastaan taudin puhkeamisen yhteydess toteutettavia torjuntatoimenpiteit tydentvn toimenpiteen seuraavien snnsten mukaisesti:


a) ptksen torjuntatoimenpiteiden tydentmisest rokottamalla tekee komissio yhteistyss kyseisen jsenvaltion kanssa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen;


b) kyseinen pts perustuu erityisesti seuraaviin perusteisiin:


- kyseisiin lajeihin kuuluvien elinten tiheys taudin esiintymisalueella,


- kunkin kytettvn rokotteen ominaisuudet ja koostumus,


- yksityiskohtaiset snnt rokotteiden jakelun, varastoinnin ja kytn valvonnasta,


- elinlaji ja niiden elinten ik, jotka voidaan tai jotka tytyy rokottaa,


- alueet, joilla rokottaminen voidaan tai tytyy suorittaa,


- rokotusohjelman kestoaika.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa:


a) taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten rokottaminen tai uudelleen rokottaminen 4 artiklassa tarkoitetuilla tiloilla on kielletty;


b) hyperimmuuniseerumin antaminen on kielletty.


3 Turvauduttaessa rokottamiseen on noudatettava seuraavia sntj:


a) kaikki rokotetut elimet on varustettava selkell ja luettavissa olevalla tunnistemerkill 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyn menetelmn mukaisesti;


b) kaikkien rokotettujen elinten on pysyttv rokotusalueella, jollei niit lhetet toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon vlitnt teurastusta varten, jolloin elinten siirtminen voidaan sallia vasta sen jlkeen, kun virkaelinlkri on tarkastanut kaikki tilan taudille alttiit elimet ja vahvistanut, ett yhdenkn elimist ei epill saaneen tartuntaa.


4 Kun rokotustoimet on suoritettu, taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten siirrot rokotusalueelta voidaan sallia 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen samaa menettely noudattaen mritetyn mrajan kuluttua.


5 Jsenvaltioiden on snnllisesti ilmoitettava komissiolle pysyvss elinlkintkomiteassa rokotustoimenpiteiden edistymisest.


6 Edell olevasta 1 kohdasta poiketen kyseinen jsenvaltio voi kuitenkin tehd ptksen htrokotusten kyttn ottamisesta ilmoitettuaan siit komissiolle sill edellytyksell, ett yhteisn perustavaa laatua oleville eduille ei aiheudu haittaa. Kyseist ptst, jossa on otettava huomioon erityisesti elinten tiheys tietyill alueilla, tarve suojella yksittisi rotuja sek maantieteellinen alue, jolla rokottaminen suoritetaan, on tarkasteltava uudelleen viipymtt 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen pysyvss elinlkintkomiteassa, joka voi ptt toimenpiteiden pitmisest voimassa, niiden muuttamisesta, laajentamisesta tai lopettamisesta.


20 artikla


1 Kunkin jsenvaltion on laadittava htsuunnitelma, jota sovelletaan kaikkiin liitteess I tarkoitettuihin tauteihin ja jossa eritelln kansalliset toimenpiteet, jotka on toteutettava, jos jokin kyseisist taudeista puhkeaa.


Suunnitelman on mahdollistettava sellaisten vlineiden, laitteiden ja henkilstn sek kaikkien muiden tarvikkeiden saanti jotka ovat vlttmttmi tautipeskkeen hvittmiseksi nopeasti ja tehokkaasti.


2 Yleiset perusteet, joita on noudatettava htsuunnitelmia laadittaessa, annetaan liitteess IV olevassa 1 5 ja 10 koh-dassa, ja 6 9 kohdassa annetaan perusteet, joita mukautetaan kyseess olevan taudin mukaan. Jsenvaltiot voivat kuitenkin soveltaa pelkstn 6 9 kohdassa mrttyj perusteita, jos 1 5 ja 10 kohdan perusteet on jo otettu huomioon, kun on esitetty torjuntatoimenpiteiden tytntnpanoa koskevat suunnitelmat jonkin toisen taudin osalta.


3 Liitteess IV annettujen perusteiden mukaisesti laaditut htsuunnitelmat on esitettv komissiolle:


i) viimeistn kuusi kuukautta tmn direktiivin tytntnpanon jlkeen swine vesicular -taudin osalta;


ii) viimeistn kuusi kuukautta kaikkia muita liitteess I tarkoitettuja tauteja koskevien erityistoimenpiteiden tytntnpanon jlkeen.


4 Komissio tutkii htsuunnitelmat todetakseen, voidaanko niiden avulla saavuttaa asetettu tavoite, ja tekee kyseiselle jsenvaltiolle tarvittavat muutosehdotukset erityisesti sen varmistamiseksi, ett suunnitelmat ovat yhteensopivia muiden jsenvaltioiden suunnitelmien kanssa.


Komissio hyvksyy mahdollisesti muutetut suunnitelmat 25 ar-tiklassa sdetty menettely noudattaen.


Suunnitelmia voidaan muuttaa tai tydent myhemmin samaa menettely noudattaen tilanteen kehityksen ja kyseisen taudin erityisluonteen huomioon ottamiseksi.


21 artikla


Edell 19 ja 20 artiklassa sdetyist vaatimuksista poiketen jsenvaltioiden toteuttamien httoimenpiteiden osalta ja Ranskan merentakaisten departementtien, Azorien ja Madeiran maantieteellisten ja luonnonolosuhteiden erityispiirteiden ja niiden ja yhteisn ydinalueen vlisen etisyyden huomioon ottamiseksi kyseisell jsenvaltiolla on oikeus panna tytntn erityismryksi kunkin tmn direktiivin liitteess I annettujen tautien torjumiseksi.


Kyseisen jsenvaltion on ilmoitettava komissiolle ja muille jsenvaltioille pysyvss elinlkintkomiteassa asian suhteen toteuttamistaan toimenpiteist ja erityisesti tytntn pannuista valvontatoimenpiteist sen estmiseksi, ett kyseisten alueiden elimi tai niist saatuja tuotteita ei lhetet yhteisn muille alueille.


Edellisess alakohdassa tarkoitetun ilmoitusmenettelyn jlkeen sovelletaan 20 artiklaa soveltuvin osin.


22 artikla


Siin mrin kuin se on tarpeen tmn direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen kannalta, komission asiantuntijat voivat yhteistyss toimivaltaisten viranomaisten kanssa suorittaa tarkastuksia paikalla. Tt varten ne voivat tarkastaa edustavan prosenttimrn tiloja ja todeta nin, valvovatko toimivaltaiset viranomaiset sit, ett tilat noudattavat tmn direktiivin snnksi. Komissio ilmoittaa jsenvaltioille suoritettujen tarkastusten tuloksista.


Jsenvaltion, jonka alueella tarkastus suoritetaan, on annettava asiantuntijoille kaikkea tarvittavaa apua niden suorittaessa tehtvns.


Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


23 artikla


1 Yhteisn taloudellista osallistumista tmn direktiivin tytntnpanoon liittyviin toimiin koskevat edellytykset annetaan ptksess 90/424/ETY.


2 Muutetaan ptksen 90/424/ETY 3 artiklaa seuraavasti:


a) listn 1 kohdassa olevaan tautiluetteloon seuraava tauti:


%quot%saksanhirven epitsoottinen verenvuototauti%quot%;


b) listn 2 a kohta seuraavasti:


%quot%2 a. Asianomainen jsenvaltio voi mys kytt hyvkseen yhteisn taloudellista osallistumista silloin, kun jonkin 1 kohdassa luetelluista taudeista puhjetessa kaksi tai useampia jsenvaltioita on tiiviiss yhteistyss kyseisen kulkutaudin hillitsemiseksi erityisesti epidemiologisen selvityksen ja taudin valvontatoimenpiteiden tytntnpanon yhteydess. Yhteisn erityisest taloudellisesta osallistumisesta ptetn 41 artiklassa sdetty menettely noudattaen, sanotun kuitenkaan rajoittamatta toimenpiteit, joista on sdetty kyseisten markkinajrjestelyjen yhteydess.%quot%


24 artikla


1 Neuvosto muuttaa tarvittaessa liitteit I, III ja IV mrenemmistll komission ehdotuksesta erityisesti tutkimuksen ja taudinmritysmenetelmien kehityksen huomioon ottamiseksi.


2 Neuvosto voi 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen muuttaa liitett II erityisesti teknisen ja tieteellisen kehityksen sek taudinmritysmenetelmien kehityksen huomioon ottamiseksi.


25 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa viipymtt pysyvn elinlkintkomitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 ar-tiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


26 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa viipymtt pysyvn elinlkintkomitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2 Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa toimenpiteist kahden pivn mrajassa. Lausunto annetaan 54 nen enemmistll.


4 a) Komissio ptt toimenpiteist ja panee ne tytntn viipymtt, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ptt toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole pttnyt toimenpiteist 15 pivn kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist ja panee ne tytntn viipymtt, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


27 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn lokakuuta 1993 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset sdkset kirjallisina komissiolle.


3 Kansallisen lainsdnnn muuttamisen mrajan asettaminen pttymn 1 pivn lokakuuta 1993 ei vaikuta direktiiviss 90/425/ETY sdettyyn elinlkrintarkastusten poistamiseen rajoilta.


28 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 148, 7.6.1991, s. 12


(2) EYVL N:o C 280, 28.10.1991, s. 174


(3) EYVL N:o C 339, 31.12.1991, s. 12


(4) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 19. Pts sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 91/133/ETY (EYVL N:o L 66, 13.3.1991, s. 18)


(5) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23


(6) Komission pts 88/397/ETY, tehty 12 pivn heinkuuta 1988, neuvoston direktiivin 85/511/ETY 6 artiklan soveltamisesta annettujen jsenvaltioiden mrysten yhteensovittamisesta (EYVL N:o L 189, 20.7.1988, s. 25)






LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


ERITYISTOIMENPITEET TIETTYJEN TAUTIEN TORJUMISEKSI JA HVITTMISEKSI


Tss direktiiviss sdettyjen yleisten snnsten lisksi swine vesicular -taudin osalta on noudatettava seuraavia erityismryksi.


1 Taudin kuvaus


Sikojen tauti, jota on kliinisesti mahdotonta erottaa suu- ja sorkkataudista. Tauti aiheuttaa rakkuloita krsss, huulissa, kieless ja sorkkien ruununrajassa. Taudin vakavuus vaihtelee suuresti; tauti voi tartuttaa sikakarjan ilman, ett esiintyy kliinisi muutoksia. Virus kykenee elmn pitki aikoja ruumiin ulkopuolella, jopa tuoreessa lihassa; se kest rimmisen hyvin tavallisia desinfiointiaineita ja on hyvin sitke; se on stabiili pH-alueella 2,5 12, mik edellytt erittin perusteellista puhdistamista ja desinfiointia.


2 Itmisaika


Tss direktiiviss enimmisitmisajan katsotaan olevan 28 piv.


3 Taudinmritysmenetelmt swine vesicular -taudin erotusdiagnoosin vahvistamiseksi


Yksityiskohtaiset menetelmt taudinmritysaineiston kermiseksi, laboratoriossa suoritettavat kokeet, vasta-aineiden tutkiminen ja laboratoriokokeiden tulosten arvioiminen on mritettv 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen ennen tmn direktiivin voimaantulopiv.


4 Swine vesicular -taudin esiintymisen vahvistaminen


Tmn direktiivin 2 artiklan 6 kohdasta poiketen taudin esiintyminen on vahvistettava:


a) tiloilla, joilla swine vesicular -taudin virus on eristetty joko sioista tai ympristst;


b) tiloilla, joilla on swine vesicular -taudin serologisissa kokeissa positiivisiksi osoittautuneita sikoja sill edellytyksell, ett kyseisiss sioissa tai muissa tilan sioissa esiintyy swine vesicular -taudille ominaisia muutoksia;


c) tiloilla, joilla on sikoja, joissa esiintyy kliinisi oireita tai jotka ovat serologisissa kokeissa positiivisiksi osoittautuneita sill edellytyksell, ett on olemassa suora epidemiologinen yhteys vahvistettuun tautipeskkeeseen;


d) muissa karjoissa, joista on lydetty serologisissa kokeissa positiivisiksi osoittautuneita sikoja. Tllaisessa tapauksessa toimivaltaisen viranomaisen on suoritettava listutkimuksia erityisesti ottamalla uudet nytteet ja suorittamalla uudet kokeet siten, ett nytteenottokertojen vlinen aika on vhintn 28 piv, ennen taudin esiintymisen vahvistamista. Edell olevan 4 artiklan snnksi noudatetaan listutkimusten pttymiseen saakka. Jollei myhemmiss tutkimuksissa ilmene selvi merkkej taudin esiintymisest, vaikka siat ovat edelleen serologisesti positiivisia, toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett kokeissa tutkitut siat tapetaan ja hvitetn tmn valvonnassa tai teurastetaan tmn valvonnassa teurastamossa, jonka tm on nimennyt kansallisella alueellaan.


Toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett teurastamoon saapumisesta lhtien kyseiset siat pidetn ja teurastetaan erilln muista sioista ja ett niiden liha kytetn yksinomaan kansallisilla markkinoilla.


5 Diagnostiset laboratoriot


Alankomaat: Centraal Diergeneeskundig Instituut,


Lelystad;


Belgia: Institut national de recherches vtrinaires,


Groeselenberg 99,


B-1180 Bruxelles;


Espanja: Laboratorio de Alta Seguridad Biolgica (INIA),


28130 Madrid;


Irlanti: Institute for Animal Health,


Pirbright, Woking, Surrey;


Italia: Istituto zooprofilattico sperimentale della Lombardia e dell' Emilia Romagna,


Brescia;


Kreikka:     ,


 21,


 ;


Luxemburg: Institut national de recherches vtrinaires,


Groeselenberg 99,


B-1180 Bruxelles;


Portugali: Laboratrio Nacional de Investigao Veterinria,


Lisboa;


Ranska: Laboratoire central de recherche vtrinaire,


Maisons-Alfort;


Saksa: Bundesforschungsanstalt fr Viruskrankheiten der Tiere,


Paul-Ehrlich-Strae, 7400 Tbingen;


Tanska: Statens Veterinre Institut for Virusforskning, Lindholm;


Yhdistynyt


kuningaskunta: Institute for Animal Health,


Pirbright, Woking, Surrey.


6 Yhteisn vertailulaboratorio


AFRC Institute for Animal Health,


Pirbright Laboratory,


Ash Road,


Pirbright,


Woking,


Surrey,


GU24ONF,


United Kingdom.


7. Suojavyhyke


1 Suojavyhykkeen laajuus mritelln tmn direktiivin 10 artiklassa.


2 Jos swine vesicular -tautia esiintyy, tmn direktiivin 11 artiklassa sdetyt toimenpiteet korvataan poikkeuksellisesti seuraavilla toimenpiteill:


a) vyhykkeen sisll suoritetaan kaikkien sellaisten tilojen tunnistaminen, joilla on taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi;


b) kaikilla tiloilla, joilla on taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi, suoritetaan mraikaisia tarkastuskyntej, ja kyseisille elimille suoritetaan kliiniset tutkimukset, joihin kuuluu tarvittaessa nytteiden ottaminen laboratoriotutkimuksia varten; tarkastuskynneist ja havainnoista on pidettv rekisteri, ja tarkastuskyntien suorittamistiheyden on oltava suhteessa epitsoottisen elintaudin vakavuuteen tiloilla, joilla vaara on kaikkein suurin;


c) kielletn taudille alttiisiin lajeihin kuuluvien elinten liikkuminen ja kuljettaminen julkisilla tai yksityisill teill tilojen huoltoteit lukuun ottamatta. Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia poikkeamisen tst kiellosta, kun kyseess on elinten kauttakuljetus maanteitse tai rautateitse ilman lastin purkamista tai pyshdyksi;


d) edell 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen voidaan kuitenkin mynt poikkeus, kun kyseess ovat suojavyhykkeen ulkopuolelta lhtisin olevat teurassiat, jotka viedn kyseisell vyhykkeell sijaitsevaan teurastamoon;


e) kuorma-autoja sek muita suojavyhykkeen sisll sikojen tai muiden elinten tai mahdollisesti saastuneiden aineiden, erityisesti rehujen, lannan tai lietteen kuljetukseen kytettyj ajoneuvoja ja vlineit eivt saa vied pois:


i) suojavyhykkeen sisll sijaitsevalta tilalta;


ii) suojavyhykkeelt;


iii) teurastamolta;


ilman, ett ne on puhdistettu ja desinfioitu toimivaltaisen viranomaisen mrmn menettelyn mukaisesti. Kyseisess menettelyss edellytetn erityisesti, ett yhtkn kuorma-autoa tai muuta sikojen kuljetukseen kytetty ajoneuvoa ei saa vied pois vyhykkeelt ennen kuin toimivaltainen viranomainen on tarkastanut sen;


f) sikoja ei saa vied pois tilalta, jolla ne on pidettv 21 pivn ajan 16 artiklassa sdettyjen saastuneen tilan alustavien puhdistus- ja desinfiointitoimien pttymisen jlkeen; 21 pivn kuluttua voidaan mynt lupa sikojen siirtmiseen kyseiselt tilalta niiden kuljettamiseksi:


i) suoraan toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon ensisijaisesti suoja- tai valvontavyhykkeen sisll sill edellytyksell, ett:


- kaikki tilalla olevat siat on tarkastettu,


- teurastettavaksi kuljetettaville sioille on suoritettu kliininen tutkimus,


- kukin sika on varustettu omalla korvamerkill tai yksility muulla hyvksytyll tavalla,


- kuljetus tapahtuu toimivaltaisen viranomaisen sinetimiss ajoneuvoissa.


Teurastamosta vastaavalle toimivaltaiselle viranomaiselle on ilmoitettava aikomuksesta lhett sikoja teurastamoon.


Kun siat ovat saapuneet teurastamoon, ne on pidettv ja teurastettava erilln muista sioista. Sikojen kuljetukseen kytetyt ajoneuvot ja vlineet on puhdistettava ja desinfioitava ennen kuin ne viedn pois teurastamolta.


Nimetyss teurastamossa tapahtuvan ennen teurastusta suoritettavan tarkastuksen ja post mortem -tarkastuksen aikana toimivaltaisen viranomaisen on otettava huomioon swine vesicular -taudin viruksen esiintymiseen liittyvt mahdolliset merkit.


Jos sikoja teurastetaan niden mrysten mukaisesti, on otettava tilastollisesti edustava mr verinytteit. Jos positiiviset tulokset vahvistavat swine vesicular -taudin esiintymisen, on noudatettava 9 kohdan 3 alakohdan mryksi;


ii) poikkeuksellisissa olosuhteissa suoraan muihin tiloihin suojavyhykkeen sisll sill edellytyksell, ett:


- kaikki tilalla olevat siat on tarkastettu,


- kuljetettaville sioille on suoritettu kliininen tutkimus negatiivisin tuloksin,


- kukin sika on varustettu omalla korvamerkill tai yksility muulla hyvksytyll tavalla;


g) edell f alakohdan i alakohdassa tarkoitetuista sioista saatu tuore liha on merkittv elinten terveytt koskevista seikoista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/461/ETY(1) liitteen mukaisesti ja ksiteltv tmn jlkeen elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa 20 pivn tammikuuta 1980 annetun neuvoston direktiivin 80/215/ETY(2) 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti. Kyseinen ksittely on suoritettava toimivaltaisen viranomaisen nimemss laitoksessa.


Liha lhetetn mainittuun laitokseen sill edellytyksell, ett lhetys sinetidn ennen lht ja ett se pysyy sinetityn koko kuljetuksen ajan.


Jsenvaltion asianmukaisesti perustellusta pyynnst voidaan kuitenkin tmn direktiivin 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksy erityisratkaisuja erityisesti lihan merkitsemisen ja sen myhemmn kytn sek ksittelyn seurauksena saatujen tuotteiden mrnpn osalta.


3 Toimenpiteiden soveltamista suojavyhykkeell jatketaan vhintn siihen saakka, kunnes:


a) kaikki tmn direktiivin 16 artiklassa sdetyt toimenpiteet on toteutettu;


b) kaikilla vyhykkeen tiloilla on suoritettu:


i) sikojen kliininen tutkimus, jossa voidaan todeta, ett sioissa ei ole merkkej, jotka viittaisivat swine vesicular -taudin esiintymiseen; ja


ii) serologinen tutkimus tilastolliselle nyte-erlle sikoja, joista ei ole lydetty swine vesiculartaudin viruksen vasta-aineita. Serologisessa seulontatutkimusohjelmassa on otettava huomioon swine vesicular -taudin tarttuminen ja sikojen pitotapa. Ohjelma on vahvistettava tmn direktiivin 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen ennen direktiivin tytntnpanopiv.


Edell i ja ii alakohdassa tarkoitettu tutkimus ja nytteenotto voidaan suorittaa vasta, kun saastuneen tilan alustavien puhdistus- ja desinfiointitoimien pttymisest on kulunut 28 piv.


4 Edell 3 alakohdassa tarkoitetun mrajan ptytty valvontavyhykkell sovellettavia mryksi sovelletaan mys suojavyhykkeell.


8 Valvontavyhyke


1 Valvontavyhykkeen laajuus mritelln 10 artiklassa.


2 Jos swine vesicular -tautia esiintyy, tmn direktiivin 12 artiklassa sdetyt toimenpiteet korvataan seuraavilla toimenpiteill:


a) kaikkien sellaisten tilojen tunnistaminen, joilla on taudille alttiisiin lajeihin kuuluvia elimi;


b) kaikki muu sikojen liikkuminen paitsi niiden kuljettaminen teurastamoon valvontavyhykkeell sijaitsevalta tilalta sallitaan sill edellytyksell, ett yhtn sikaa ei ole tuotu kyseiselle tilalle 21 edellisen pivn aikana; elinten omistajan tai niist vastaavan henkiln on kirjattava kaikki sikojen siirrot;


c) toimivaltainen viranomainen voi sallia sikojen kuljettamisen valvontavyhykkeelt sill edellytyksell, ett:


- kaikki tilalla olevat siat on tarkastettu 48 tunnin sisll ennen kuljetusta,


- kuljetettaville sioille on suoritettu kliininen tutkimus 48 tunnin sisll ennen kuljetusta,


- serologinen tutkimus tilastolliselle nyte-erlle kuljetettavia sikoja, joista ei ole lydetty swine vesicular -taudin viruksen vasta-aineita, on suoritettu 14 tunnin sisll ennen kuljetusta. Teurassikojen osalta serologinen tutkimus voidaan kuitenkin suorittaa verinytteiden perusteella, jotka otetaan toimivaltaisen viranomaisen alueellaan nimemss mrnpn olevassa teurastamossa. Jos positiiviset tulokset vahvistavat swine vesicular -taudin esiintymisen, on noudatettava 9 kohdan 3 alakohdan mryksi,


- kukin sika on varustettu omalla korvamerkill tai yksility muulla hyvksytyll tavalla;


- kuorma-autot sek muut ajoneuvot ja vlineet, joita on kytetty kyseisten sikojen kuljettamiseen, on puhdistettu ja desinfioitu jokaisen kuljetuksen jlkeen;


d) kuorma-autoja sek muita valvontavyhykkeen sisll sikojen tai muiden elinten tai mahdollisesti saastuneiden aineiden kuljetukseen kytettyj ajoneuvoja ja vlineit ei saa vied pois kyseiselt vyhykkeelt ilman, ett ne on puhdistettu ja desinfioitu toimivaltaisen viranomaisen mrmn menettelyn mukaisesti.


3 a) Valvontavyhykkeen laajuutta voidaan muuttaa 10 artiklan 3 kohdassa annettujen snnsten mukaisesti.


b) Toimenpiteiden soveltamista valvontavyhykkeell jatketaan vhintn siihen saakka, kunnes:


i) kaikki 16 artiklassa sdetyt toimenpiteet on toteutettu;


ii) kaikki valvontavyhykkeell vaaditut toimenpiteet on toteutettu.


9 Yhteiset yleiset toimenpiteet


Edell olevien toimenpiteiden lisksi on noudatettava seuraavia yhteisi mryksi.


1 Jos swine vesicular -taudin esiintyminen on virallisesti vahvistettu, jsenvaltioiden on varmistettava, ett tmn direktiivin 4 artiklan 2 kohdassa ja 5 artiklassa sdettyjen toimenpiteiden lisksi taudin todennkisen tilalle saapumisen ajankohdan ja virallisten toimenpiteiden toteuttamisen vlisen aikana teurastettujen sikojen liha jljitetn ja hvitetn mahdollisuuksien mukaan virallisessa valvonnassa siten, ett voidaan est swine vesicular -taudin viruksen levimisen mahdollisuus.


2 Jos virkaelinlkrill on syyt epill, ett jonkin tilan siat ovat saastuneet henkiliden, elinten tai ajoneuvojen liikkumisen seurauksena tai mill tahansa muulla tavalla, tilan sikoja koskevat tmn direktiivin 9 artiklassa sdetyt liikkumisen rajoitukset vhintn siihen saakka, kunnes tilalla on suoritettu:


a) sikojen kliininen tutkimus negatiivisin tuloksin;


b) serologinen tutkimus tilastolliselle nyte-erlle sikoja, joista ei ole lydetty swine vesicular -taudin viruksen vasta-aineita, 7 kohdan 3 alakohdan b alakohdan ii alakohdan mukaisesti.


Edell a ja b alakohdassa tarkoitettu tutkimus voidaan suorittaa vasta, kun on kulunut 28 piv tilojen mahdollisesta saastumisesta henkiliden, elinten tai ajoneuvojen liikkumisen seurauksena tai muulla tavalla.


3 Jos swine vesicular -taudin esiintyminen vahvistuu teurastamossa, toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett:


a) kaikki teurastamossa olevat siat teurastetaan viipymtt;


b) tartunnan saaneiden ja saastuneiden sikojen ruhot ja teurastuksen sivutuotteet hvitetn virallisessa valvonnassa siten, ett voidaan vltt swine vesicular -taudin viruksen levimisvaara;


c) rakennukset ja vlineet, mukaan luettuna ajoneuvot, puhdistetaan ja desinfioidaan virkaelinlkrin valvonnassa toimivaltaisen viranomaisen vahvistamien ohjeiden mukaisesti;


d) epidemiologinen selvitys suoritetaan tmn direktiivin 8 artiklan mukaisesti;


e) uusia sikoja ei tuoda teurastettavaksi ennen kuin vhintn 24 tuntia on kulunut c alakohdan mukaisesti suoritettujen puhdistus- ja desinfiointitoimien pttymisest.


10 Tartuntatilojen puhdistaminen ja desinfiointi


Tmn direktiivin 16 artiklan snnsten lisksi on noudatettava seuraavia mryksi.


1 Alustava puhdistus- ja desinfiointimenettely


a) Heti, kun sianruhot on viety hvitettvksi, sellaiset tilojen osat, joissa sikoja on pidetty, ja muut tilojen osat, jotka ovat saastuneet teurastuksen aikana, on ruiskutettava 16 artiklan mukaisesti hyvksytyll desinfiointiaineella, jonka pitoisuuden on oltava swine vesicular -taudin edellyttm. Desinfiointiaineen on annettava vaikuttaa pinnalla vhintn 24 tunnin ajan.


b) Kaikki teurastuksen aikana mahdollisesti roiskunut veri ja muut kudokset on kerttv huolellisesti ja hvitettv yhdess ruhojen kanssa (teurastus on aina suoritettava vesitiiviill pinnalla).


2 Jatkopuhdistus- ja -desinfiointimenettely


a) Lanta, pehku ja saastunut rehu on poistettava rakennuksista, kasattava ja ruiskutettava hyvksytyll desinfiointiaineella. Liete on ksiteltv menetelmll, jolla virus tuhoutuu.


b) Kaikki irtonaiset kalusteet on poistettava tiloista ja puhdistettava ja desinfioitava erikseen.


c) Rasva ja muu lika on poistettava kaikilta pinnoilta rasvanpoistoaineella, mink jlkeen pinnat on pestv paineenalaisella vedell.


d) Tmn jlkeen kaikki pinnat on ksiteltv uudelleen desinfiointiaineella.


e) Tiiviit huoneet on desinfioitava savustamalla.


f) Vahingoittuneiden lattioiden, seinien ja muiden osien korjauksista on sovittava virkaelinlkrin suorittaman tarkastuksen perusteella, ja ne on suoritettava viipymtt.


g) Kun korjaukset on saatettu ptkseen, ne on tarkastettava sen toteamiseksi, ett ne on suoritettu tyydyttvll tavalla.


h) Kaikki ne tilojen osat, joissa ei ole lainkaan palavia aineita, voidaan lmpksitell puhalluslampulla.


i) Kaikki pinnat on ruiskutettava emksisell desinfiointiaineella, jonka pH-arvo on yli 12,5, tai muulla hyvksytyll desinfiointiaineella. Desinfiointiaine on huuhdeltava pois vedell 48 tunnin kuluttua.


3 Lopullinen puhdistus- ja desinfiointimenettely


Ksittely puhalluslampulla tai emksisell desinfiointiaineella (2 alakohdan h tai i alakohta) on uusittava 14 pivn kuluttua.


11 Elinten tuonti uudelleen tartuntatiloille


Tmn direktiivin 5 artiklan 4 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden lisksi on noudatettava seuraavia mryksi.


1 Elinten tuonti uudelleen saadaan aloittaa vasta, kun tilojen ensimmisest tydellisest desinfioinnista, toisin sanoen puhdistus- ja desinfiointimenettelyn kolmannesta vaiheesta, on kulunut nelj viikkoa.


2 Sikojen tuonnissa uudelleen tilalle on otettava huomioon kyseisell tilalla harjoitettu kasvatustyyppi, ja sen on tapahduttava seuraavien mrysten mukaisesti.


a) Jos elimi pidetn ulkona, uudelleen tuonti aloitetaan tuomalla tilalle rajoitettu mr erityisvalvonnassa pidettvi porsaita, jotka ovat reagoineet negatiivisesti swine vesicular -taudin viruksen vasta-ainetestiin. Erityisvalvonnassa pidettvt porsaat jaetaan toimivaltaisen viranomaisen vaatimusten mukaisesti koko tartuntatilalle, ja niille suoritetaan kliininen tarkastus 28 piv sen jlkeen, kun ne on sijoitettu tilalle sek pistokokeena serologinen tutkimus.


Jollei yksikn porsas osoita swine vesicular -taudin kliinisi oireita tai ole kehittnyt taudin viruksen vasta-aineita, elinten tuonti voidaan suorittaa tydellisen.


b) Muiden kasvatusmuotojen osalta sikojen tuonti uudelleen tapahtuu joko a alakohdassa mrttyj toimenpiteit noudattaen tai se suoritetaan kokonaisuudessaan sill edellytyksell, ett:


- kaikki siat tuodaan kahdeksan pivn kuluessa ja ne ovat perisin tiloilta, jotka sijaitsevat swine vesicular -tautia koskevien rajoitusvyhykkeiden ulkopuolella, ja ovat reagoineet negatiivisesti serologisissa kokeissa,


- yhtn sikaa ei saa vied pois tilalta 60 pivn aikana viimeisten sikojen tuonnista,


- uudelle karjalle suoritetaan kliininen ja serologinen tutkimus toimivaltaisen viranomaisen vahvistamien mrysten mukaisesti. Kyseinen tutkimus voidaan suorittaa aikaisintaan 28 piv sen jlkeen, kun viimeiset siat ovat tuotu.


12 Komissio esitt neuvostolle 1 pivn lokakuuta 1997 menness elinlkintalan tiedekomitean lausunnon perusteella laaditun kertomuksen tutkimusten ja taudinmritysmenetelmien kehityksest sek swine vesicular -tautiin liittyvst teknisest ja tieteellisest kehityksest, ja liitt siihen mukaan kyseisen kertomuksen ptelmien perusteella laaditut mahdolliset asianmukaiset ehdotukset. Neuvosto ptt kyseisist ehdotuksista mrenemmistll viimeistn kuusi kuukautta niiden esittmisen jlkeen.


(1) EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 24. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/687/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 16)


(2) EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 4. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/687/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 16)


LIITE III


KYSEISTEN TAUTIEN YHTEISN VERTAILULABORATORIOT


Kyseisten tautien yhteisn vertailulaboratorioiden toimivaltuudet ja tehtvt ovat:


1 kyseisten taudinmritysmenetelmien yhteensovittaminen jsenvaltioissa kiintess yhteistyss komission kanssa, erityisesti seuraavien toimenpiteiden avulla:


a) kyseisen taudin viruskantojen tunnistaminen, silyttminen ja toimittaminen serologisia testej ja antiseerumin valmistusta varten;


b) vertailuseerumien ja muiden vertailureagenssien toimittaminen kansallisille vertailulaboratorioille eri jsenvaltioiden kyttminen testien ja reagenssien standardoimiseksi;


c) kyseisen taudin viruskantojen ja -isolaattien kerminen kokoelmaksi ja kokoelman silyttminen;


d) mraikaisten yhteisn vertailutestien jrjestminen taudinmritysmenetelmien vertailemiseksi;


e) yhteisss kytettyj taudinmritysmenetelmi ja yhteisss suoritettujen testien tuloksia koskevien tietojen kerminen ja vertaileminen;


f) kyseisen taudin virusisolaattien tunnistaminen uusimpia menetelmi kytten taudin epitsootologian selvittmiseksi mahdollisimman hyvin;


g) tilanteen kehityksen seuraaminen kaikkialla maailmassa kyseisen taudin valvonnan, epitsootologian ja taudin ehkisemisen osalta;


h) kyseisen taudin virusta ja muita kyseisi viruksia koskevan asiantuntemuksen yllpitminen nopean erotusdiagnoosin mahdollistamiseksi;


i) perusteellisen tietmyksen hankkiminen kyseisen taudin hvittmiseen ja valvontaan kytettvien immunologisen elinlketieteen alan valmisteiden valmistuksesta ja kytst;


2 kyseisen taudin peskkeiden tunnistamisen aktiivinen avustaminen jsenvaltioissa tutkimalla sille taudinmrityksen vahvistamista, luonnehdintaa ja epitsootiologisia tutkimuksia varten lhetettyj virusisolaatteja;


3 laboratoriodiagnoosiasiantuntijoiden koulutuksen tai jatkokoulutuksen edistminen taudinmritysmenetelmien yhdenmukaistamiseksi kaikkialla yhteisss.


LIITE IV


HTSUUNNITELMIA KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


Htsuunnitelmissa on otettava huomioon ainakin seuraavat vaatimukset:


1 kansallisen tason kriisikeskuksen perustaminen kaikkien httoimenpiteiden yhteensovittamiseksi kyseisess jsenvaltiossa;


2 luettelo paikallisista valvontakeskuksista, joilla on asianmukaiset vlineet valvontatoimenpiteiden yhteensovittamiseksi paikallisella tasolla;


3 yksityiskohtaiset tiedot httoimenpiteist vastaavasta henkilstst, sen ptevyydest ja velvollisuuksista;


4 kaikille paikallisille valvontakeskuksille jrjestetty mahdollisuus ottaa nopeasti yhteys henkilihin tai jrjestihin, joita taudin puhkeaminen suoraan tai epsuorasti koskee;


5 httoimenpiteiden asianmukaisen toteuttamisen edellyttmien vlineiden ja kaluston saatavuus;


6 tarkat ohjeet niist toimista, joihin on ryhdyttv, kun epilln ja todetaan, ett kyseess on tartunta tai saastuminen, mukaan luettuna keinot ruhojen hvittmiseksi;


7 koulutusohjelmat kentttoimenpiteit ja hallinnollisia menettelytapoja koskevan tietmyksen pitmiseksi ajan tasalla ja sen syventmiseksi;


8 diagnostisille laboratorioille taatut edellytykset suorittaa post mortem -tutkimuksia, serologisia, histologisia ym. tutkimuksia sek mahdollisuus uudenaikaisten pikadiagnoosimenetelmien kyttn (tt varten on tarpeen antaa nytteiden nopeaa kuljetusta koskevia snnksi);


9 tsmlliset tiedot tarpeellisiksi katsotuista rokotteiden mrist kyseist tautia vastaan, jos joudutaan uudelleen turvautumaan htrokotuksiin;


10 htsuunnitelmien tytntnpanoa koskevat sdkset.






92/354/ETY: Komission pts, tehty 11 pivn keskuuta 1992, tietyist snnist rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen tai yhdistysten vlisen yhteensovittamisen varmistamiseksi




KOMISSION PTS,


tehty 11 pivn keskuuta 1992,


tietyist snnist rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen tai yhdistysten vlisen yhteensovittamisen varmistamiseksi (92/354/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jalostusta ja polveutumista koskevista edellytyksist yhteisn sisisess hevoselinten kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/427/ETY(1), ja erityisesti sen 4 artiklan 2 kohdan e alakohdan,


sek katsoo, ett


komissio on ptksess 92/353/ETY(2) mrittnyt rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen tai yhdistysten hyvksymisen tai tunnustamisen perusteet; tmn ptksen mukaan asianomaisen jsenvaltion viranomaisten tehtvn on hyvksy tai tunnustaa kantakirjoja pitvt tai perustavat jrjestt tai yhdistykset,


tss yhteydess olisi annettava erityisesti snnt rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen sek kyseisen rodun kantakirjaa tai kantakirjan sektiota pitvn tai perustavan jrjestn tai yhdistyksen vlisist suhteista,


on trke st menettelyst, jolla asianomaiset toimivaltaiset viranomaiset voivat erityisiss olosuhteissa varmistaa kahden jrjestn tai yhdistyksen vlisen yhteensovittamisen; lisksi on trke, ett komissio voi saada kaikki tiedot, jotka ovat tarpeen erityisten yhteensovittamissntjen antamiseksi direktiivin 90/427/ETY 4 artiklan 2 kohdan e alakohdan mukaisesti, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn kotielinjalostusta ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen on varmistettava tiivis yhteisty saman rodun kantakirjoja tai kantakirjojen sektioita pitvien jrjestjen tai yhdistysten kanssa erityisesti kaikkien erimielisyyksien ehkisemiseksi.


2 artikla


1 Jos jsenvaltion toimivaltainen viranomainen arvioi, ett toisessa jsenvaltiossa hyvksytty tai tunnustettu jrjest tai yhdistys ei noudata yhteisn asiaa koskevaa lainsdnt, erityisesti rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen vahvistamia periaatteita, sen on viipymtt otettava yhteys kyseisen toisen jsenvaltion toimivaltaiseen viranomaiseen.


Viimeksi mainitun on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet ja ilmoitettava ensiksi mainitun jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle suoritettujen tarkastusten luonteesta, tehdyist ptksist ja niden ptsten perusteista.


2 Jos ensimmisen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen epilee, ett nm toimenpiteet ovat riittmttmi, sen on yhdess asianomaisen jsenvaltion viranomaisen kanssa pyrittv lytmn menetelmt ja keinot tilanteen korjaamiseksi tarvittaessa kymll paikalla.


3 Jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on ilmoitettava komissiolle tehdyist ratkaisuista.


4 Jos minknlaiseen ratkaisuun ei ole psty kuuden kuukauden kuluessa, komissio voi kyseisten jsenvaltioiden viranomaisten pyynnst tai omasta aloitteestaan yhteistyss toimivaltaisten kansallisten viranomaisten kanssa lhett paikalle tarkastusvaltuuskunnan.


3 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 11 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 55


(2) EYVL N:o L 192, 11.7.1992, s. 65






92/10/ETY: Neuvoston pts, tehty 19 pivn joulukuuta 1991, jsenvaltioiden tavaramerkkilainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 89/104/ETY soveltamista koskevien kansallisten snnsten voimaansaattamispivn lykkmisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 19 pivn joulukuuta 1991,


jsenvaltioiden tavaramerkkilainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 89/104/ETY soveltamista koskevien kansallisten snnsten voimaansaattamispivn lykkmisest (92/10/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jsenvaltioiden tavaramerkkilainsdnnn lhentmisest 21 pivn joulukuuta 1988 annetun ensimmisen neuvoston direktiivin 89/104/ETY(1) ja erityisesti sen 16 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


direktiivin 89/104/ETY 16 artiklan 1 kohdan mukaan jsenvaltioiden on saatettava mainitun direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 28 pivn joulukuuta 1991,


kyseisen direktiivin 16 artiklan 2 kohdan mukaan neuvosto voi mrenemmistll komission ehdotuksesta lykt 1 kohdassa mainittua piv enintn 31 pivn joulukuuta 1992,


tm poikkeuslauseke on esitetty mainitussa direktiiviss sen varmistamiseksi, tarvittaessa ja mahdollisuuksien mukaan, ett direktiivin soveltamista koskevien kansallisten snnsten voimaansaattamispiv ja piv, josta lhtien on mahdollista jtt yhteisn tavaramerkkej koskevia rekisterintipyyntj, sattuvat samaan aikaan,


komission ehdotusta neuvoston asetukseksi yhteisn tavaramerkist(2) ei viel ole hyvksytty; kyseinen asetus olisi hyvksyttv nopeasti,


tmn johdosta vaikuttaa aiheelliselta lykt direktiivin 89/104/ETY 16 artiklan 1 kohdassa sdetty pivmr 31 pivn joulukuuta 1992 edell tarkoitettujen tavoitteiden saavuttamisen helpottamiseksi, ja


sismarkkinoiden toteuttamiseksi mriteltyj tavoitteita noudatetaan edelleen tst lykkyksest huolimatta,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 89/104/ETY 16 artiklan 1 kohdassa sdetty pivmr pivmrll 31 piv joulukuuta 1992.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 19 pivn joulukuuta 1991.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


P. DANKERT


(1) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 1


(2) EYVL N:o C 351, 31.12.1981, s. 1 ja EYVL N:o C 230, 31.8.1984, s. 1






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3949/92, annettu 21 pivn joulukuuta 1992, teollisuuden ja palvelujen alan tyvoimakustannustutkimuksen jrjestmisest




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3949/92,


annettu 21 pivn joulukuuta 1992,


teollisuuden ja palvelujen alan tyvoimakustannustutkimuksen jrjestmisest


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 213 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


tyttkseen perustamissopimuksessa ja erityisesti sen 2, 3, 117, 118, 122 ja 123 artiklassa mrtyt tehtvt, komission on tunnettava tyvoimakustannus- ja tyntekijiden palkkatilanne jsenvaltioissa,


jokaisessa jsenvaltioissa saatavilla olevat tilastolliset tiedot eivt salli ptev vertailua, erityisesti jsenvaltioiden lainsdntjen ja hallinnollisten kytntjen eroista johtuen; tmn johdosta tutkimukset on tehtv ja niit on kytettv yhdenmukaisten mritelmien pohjalta ja yhteisten menetelmien mukaisesti,


paras menetelm tyvoimakustannusten ja tyntekijiden palkkojen tason, rakenteen, kehityksen tuntemiseksi on toteuttaa erityistutkimuksia, kuten viimeksi tehtiin vuonna 1989 sovellettaessa teollisuuden, tukku- ja vhittiskaupan sek rahoitus- ja vakuutustoiminnan tyvoimakustannuksia koskevan tutkimuksen jrjestmisest 9 pivn keskuuta 1988 annettua neuvoston asetusta (ETY) N:o 1612/88(1), vuoden 1988 kirjanpitotietojen pohjalta,


yritysten menoissa palkka- ja niihin liittyviss tynantajamaksuissa tapahtuvien merkittvien muutosten johdosta, olisi edellisen tutkimuksen tulosten ajan tasalle saattamiseksi tehtv uusi tutkimus vuoden 1992 kirjanpitotietojen pohjalta teollisuuden, tukku- ja vhittiskaupan sek rahoitus- ja vakuutustoiminnan alalla,


jsenmaiden taloudellisissa ja palkkarakenteissa tapahtuneiden muutosten vuoksi on tarpeen laajentaa tutkimuksen taloudellisten toimien kentt erityisesti palvelujen alalle, ja


tutkimuskentn laajuudesta johtuen on tarpeellista kytt pistokoemenetelm, jotta tutkimus ei koituisi liian suureksi taakaksi yrityksille ja Euroopan yhteisn ja jsenvaltioiden talousarvioille,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tyvoimakustannusten ja tyntekijiden palkkojen jaksoittaisten tutkimusten osalta komissio suorittaa vuonna 1993 tutkimuksen tyvoimakustannuksista teollisuuden ja tiettyjen palvelujen aloilla, vuoden 1992 kirjanpitotietoihin pohjautuen.


2 artikla


1 Tutkimus ksitt yritykset tai paikalliset yksikt, joilla on vhintn kymmenen palkansaajaa, jotka tyskentelevt Euroopan yhteisjen taloudellisen toiminnan, NACEn (Rev 1) pluokissa C, D, E, F, G, H, K, luokissa 65 ja 66 sek ryhmss 63.3 rajatuissa ja mritellyiss toimissa, ottaen huomioon tmn asetuksen liitteess olevat erityismrykset.


2 Tutkimus tehdn pistokokeiden perusteella.


3 artikla


Tynantajien on annettava nytteeksi otetuille yrityksille tai paikallisille yksikille tyvoimakustannusten mrittelemiseksi tarvittavat tiedot vuoteen 1992 liittyvien kirjanpitotietojen perusteella seuraavassa sdetyin edellytyksin.


4 artikla


Tutkimus koskee:


1) palkkakuluja, mukaan lukien palkkiot ja lispalkkiot, ja kaikki liitekulut, erityisesti tynantajan menot sosiaaliturvan ja vapaaehtoisten lisjrjestelmien ja muiden sosiaalimaksujen osalta, mukaan lukien tyntekijiden ammatilliseen koulutukseen liittyvt kustannukset sek mahdolliset verot tai tuet, jotka ovat suorassa yhteydess tyvoimakustannuksiin,


2) yrityksiss tai paikallisissa yksikiss tyskentelevien typaikkojen mr


ja


3) tyn keston.


5 artikla


1 Jsenvaltioiden tilastotoimistot kervt tiedot ja laativat tiedonkeruuseen soveltuvat kyselykaavakkeet.


Komission vahvistaa yhdess toimistojen kanssa luettelon tutkimuksessa huomioon otettavista ominaisuuksista ja mritelmist.


Lisksi se vahvistaa, samoin edellytyksin, tutkimuksen alkamis- ja pttymispivmrt sek kyselykaavakkeeseen vastaamisajan.


2 Henkiliden, jotka antavat tietoja, on vastattava kyselykaavakkeeseen totuudenmukaisesti ja tydellisesti ja asetetussa mrajassa.


6 artikla


1 Jsenvaltioiden tilastotoimistot tutkivat kyselykaavakkeiden vastaukset.


Tarkastuksen jlkeen ja komission mrittelemn kyttohjelman mukaisesti, toimistot siirtvt tutkimuksen tulokset, mukaan lukien jsenvaltioiden tilastotietoja koskevien lainsdntjen tai kansallisten kytntjen mukaisesti luottamuksellisiksi julistetut tiedot, salassapidettvien tilastotietojen luovuttamisesta Euroopan yhteisjen tilastotoimistolle 11 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston asetuksen (Euratom, ETY) N:o 1588/90(2), snnsten mukaisesti. Mainittu asetus koskee tietojen luottamuksellista ksittely.


2 Tulokset eritelln NACEn (Rev. 1) mukaisesti taloudellisten toimialojen, alueiden ja yrityksen tai paikallisen yksikn trkeyden mukaan.


7 artikla


Tutkimuksessa saatuja yksittisi tietoja voidaan kytt ainoastaan tilastollisiin tarkoituksiin.


Niit ei saa kytt verotus- tai muissa tarkoituksissa, eik niit vlitet kolmansille osapuolille.


8 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


D. HURD


(1) EYVL N:o L 145, 11.6.1988, s. 1


(2) EYVL N:o L 151, 15.6.1990, s. 1






LIITE


ERITYISMRYKSET


(2 artiklan 1 kohta)


I Tutkimuksen soveltamisalaa koskevat poikkeukset


1 Kaikille jsenvaltioille: alaluokka 65.11.


2 Saksalle: pluokka H, luokat 50, 70 ja 71, ryhmt 51.1 ja 63.3 ja alaluokka 51.57.


Lisksi entiselle Saksan demokraattiselle tasavallalle, mukaan lukien It-Berliini: luokat 72, 73 ja 74.


3 Kreikalle: pluokka F, ryhm 51.1 ja alaluokka 51.57.


4 Irlannille: pluokka H.


II Yksityiskohtaisemmat ilmoitukset


Jsenvaltiot voivat mrt yksityiskohtaisempien ilmoituksien antamisesta, esimerkiksi tekemll eron ruumiillisen tyn tekijn ja toimihenkiln vlill tai kattamalla yksikit, joissa on vhemmn kuin kymmenen palkansaajaa.


III Erityisen nimikkeistn kytt


Komission suostumuksella jsenvaltio voi siirt tutkimuksen tulokset NACEn nimikkeistn pohjalta (versio 70).






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2046/92, annettu 30 pivn keskuuta 1992, rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen N:o 136/66/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2046/92,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen N:o 136/66/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


oliiviljymarkkinoiden kehityksen ja niiden ja muiden kasviljyjen markkinoiden vlisen riippuvuuden huomioon ottaen on tarkoituksenmukaista vahvistaa edustava markkinahinta ja kynnyshinta yhdess muiden oliiviljyn sdettyjen hintojen kanssa; samoista syist olisi mys mukautettava perusteita vahvistettaessa edustavaa markkinahintaa,


asetuksessa N:o 136/66/ETY tarkoitetuille hyvksytyille tuottajajrjestille ja niiden hyvksytyille liitoille olisi avattava mahdollisuus osallistua interventioon yhteisss, jotta suurempi mr tuottajia voisi pst osallisiksi interventiohinnoista, ja


tmn vuoksi olisi muutettava asetusta N:o 136/66/ETY(4),


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus N:o 136/66/ETY seuraavasti:


1 Korvataan 4 artiklan 1 kohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%Yhteislle vahvistetaan vuosittain oliiviljyn tuotannon tavoitehinta, interventiohinta, edustava markkinahinta ja kynnyshinta.%quot%


2 Korvataan 4 artiklan 4 kohta seuraavasti:


%quot%Edell 1 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetut hinnat sek 2 kohdassa tarkoitettu vakiolaatu vahvistetaan perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen.%quot%


3 Korvataan 5 artiklan 1 kohdan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Neuvosto vahvistaa vuosittain perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen tuotantotuen yhtenisen mrn. Kyseinen tuki voidaan vahvistaa eri tasolle niiden tuottajien osalta, joiden markkinointivuoden keskimrinen tuotanto on vhemmn kuin 500 kilogrammaa oliiviljy.%quot%


4 Korvataan 7 artikla seuraavasti:


%quot%7 artikla


Edustava markkinahinta vahvistetaan sellaiselle tasolle, joka mahdollistaa oliiviljyn tuotannon tavanomaisen menekin ottaen huomioon erityisesti kasvirasvojen markkinoiden kehitysnkymt.%quot%


5 Korvataan 11 artiklan 6 kohta seuraavasti:


%quot%6 Neuvosto vahvistaa vuosittain mrenemmistll komission ehdotuksesta samanaikaisesti edustavan markkinahinnan, 5 kohdassa tarkoitetun prosenttimrn kulutustuesta sek sen prosenttimrn kulutustuesta, joka kytetn tiedotustoimintaan ja mahdollisesti muuhun sellaiseen toimintaan, jonka tarkoituksena on edist yhteisss tuotetun oliiviljyn kulutusta.%quot%


6 Korvataan 12 artiklan 1 kohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%Tuottajajsenvaltioiden nimemt interventioelimet ovat velvollisia ostamaan jokaisen markkinointivuoden hein-,elo-, syys- ja lokakuun aikana 4 kohdassa sdettyjen edellytysten mukaisesti yhteisst perisin olevan oliiviljyn, jonka tuottajat tai niden asetuksen (ETY) N:o 1360/78 mukaisesti hyvksytyt ryhmittymt tai liitot tai tss asetuksessa tarkoitetut hyvksytyt tuottajajrjestt tai niiden liitot niille tarjoavat tuotantoalueille perustetuissa interventiokeskuksissa.


Osto tehdn interventiohinnalla. Ostohintaa tarkistetaan soveltamalla alennus- ja korotustaulukkoa, jos interventioon tarjotun ljyn nimitys tai laatu ei vastaa sit nimityst tai laatua, jolle interventiohinta on vahvistettu.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Asetusta sovelletaan 1 pivst marraskuuta 1992. Asetuksen 1 artiklan 6 kohtaa sovelletaan kuitenkin asetuksen voimaantulosta.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 119, 11.5.1992, s. 21


(2) EYVL N:o C 150, 15.6.1992


(3) EYVL N:o C 169, 6.7.1992


(4) EYVL N:o 172, 30.9.1966, s. 3025/66. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 356/92 (EYVL N:o L 39, 15.2.1992, s. 1).






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2407/92, annettu 23 pivn heinkuuta 1992, yhteisn lentoliikenteen harjoittajien toimiluvista




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2407/92,


annettu 23 pivn heinkuuta 1992,


yhteisn lentoliikenteen harjoittajien toimiluvista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 84 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


on trke luoda 31 pivn joulukuuta 1992 menness lentoliikennepolitiikka sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain perustamissopimuksen 8 a artiklan mukaisesti,


sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla taataan tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja poman vapaa liikkuvuus,


sovellettaessa palvelujen tarjoamisen vapautta lentoliikenteen alalla on otettava huomioon tmn alan erityispiirteet,


lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisille snnllisen lentoliikenteen reiteille ja jsenvaltioiden vlisen snnllisen lentoliikenteen matkustajakapasiteetin jakamisesta lentoliikenteen harjoittajien kesken 24 pivn heinkuuta 1990 annetussa asetuksessa (ETY) N:o 2343/90 () neuvosto ptti vahvistaa lentoliikenteen harjoittajien toimilupien antamista koskevat yhteiset snnt, joiden on tarkoitus tulla voimaan viimeistn 1 pivn heinkuuta 1992,


on kuitenkin tarpeen antaa jsenvaltioille 1 pivn tammikuuta 1993 asti jatkuva kohtuullinen mraika tmn asetuksen soveltamiseksi,


on trket mritell toimilupaa hakevien yritysten sijaintipaikkaa ja yrityksess kytettv mrysvaltaa koskevat perusteet, jotka eivt ole syrjivi,


luotettavan ja riittvn lentoliikenteen varmistamiseksi on tarpeen huolehtia siit, ett lentoliikenteen harjoittajat noudattavat aina mahdollisimman korkeata turvallisuustasoa ja ett niiden taloutta hoidetaan terveell tavalla,


kyttjien ja muiden asianomaisten suojelemiseksi on trket huolehtia siit, ett lentoliikenteen harjoittajilla on riittvt vastuuvakuutukset,


lentoliikenteen harjoittajien olisi sismarkkinoilla voitava kytt ilma-aluksia, joiden omistaja on sijoittautunut mihin tahansa yhteisn jsenmaahan, tmn vaikuttamatta lentoliikenteen harjoittajan tekniseen kelpoisuuteen liittyviin toimiluvan myntvn jsenvaltion velvollisuuksiin,


on mys oltava mahdollisuus vuokrata yhteisn ulkopuolella rekisterityj ilma-aluksia lyhyeksi ajaksi tai poikkeustapauksissa, edellytten ett niiden turvamrykset vastaavat yhteisss noudatettavia, ja


lentoliikenteen harjoittajia koskevan lupamenettelyn olisi oltava avoin ja syrjimtn,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tm asetus koskee yhteisn sijoittautuneille lentoliikenteen harjoittajille jsenvaltioissa mynnettvien liikennelupien myntmiseen ja voimassa pitmiseen liittyvi vaatimuksia.


2. Tm asetus ei koske matkustajien, postin ja/tai rahdin kuljettamista moottorittomilla ilma-aluksilla ja/tai moottorilla varustetuilla ultrakeveill ilma-aluksilla eik paikallislentoja, joihin ei kuulu eri lentokenttien vlist kuljetusta. Sellaiseen lentoliikenteeseen sovelletaan olemassa olevaa toimilupia koskevaa kansallista lainsdnt sek ansiolentolupia (AOC) koskevaa yhteisn oikeutta ja kansallista lainsdnt.


2 artikla


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


a) %quot%yrityksell%quot% luonnollisia henkilit, voittoa tavoittelevia tai tavoittelemattomia oikeushenkilit taikka virallisia toimielimi, riippumatta siit, ovatko ne oikeushenkilit;


b) %quot%lentoliikenteen harjoittajalla%quot% lentoliikenneyrityst, jolla on voimassa oleva liikennelupa;


c) %quot%liikenneluvalla%quot% toimivaltaisen jsenvaltion yritykselle antamaa asiakirjaa, jonka nojalla tm voi kuljettaa matkustajia, postia ja/tai rahtia lentoteitse maksua tai muuta korvausta vastaan luvassa tsmennetyin edellytyksin;


d) %quot%ansiolentoluvalla AOC%quot% jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten yritykselle tai yritysryhmlle antamaa asiakirjaa, jolla vahvistetaan, ett kyseisell lentotoiminnan harjoittajalla on riittv ammattitaito ja organisaatio voidakseen turvallisesti kytt ilma-aluksia luvassa tarkoitetussa ilmailutoiminnassa;


e) %quot%liiketoimintasuunnitelmalla%quot% yksityiskohtaista selvityst lentoliikenteen harjoittajan kyseiseksi kaudeksi suunnittelemasta liiketoiminnasta, erityisesti markkinakehityksest ja aiotuista investoinneista sek toiminnan rahoituksellisista ja taloudellisista vaikutuksista;


f) %quot%johdon selonteolla%quot% kyseisen kauden tuloja ja menoja koskevaa yksityiskohtaista selvityst, jossa eritelln lentoliikenteeseen liittyv ja muu toiminta sek rahamrisesti ilmaistavissa olevat ja muut osat;


g) %quot%tosiasiallisella mrysvallalla%quot% suhdetta, joka perustuu oikeuksiin, sopimuksiin tai muihin keinoihin, joilla erikseen tai yhdess ja ottaen huomioon tosiasialliset ja oikeudelliset seikat annetaan mahdollisuus suoraan tai vlillisesti kytt ratkaisuvaltaa yrityksess, erityisesti:


a) antamalla oikeus kytt kaikkia yrityksen varoja tai osaa niist;


b) oikeuksin tai sopimuksin, joiden nojalla saadaan mrv vaikutusvalta yrityksen toimielinten kokoonpanoon, nestyksiin tai ptksiin taikka muutoin yrityksen liiketoimien hoitamiseen.


3 artikla


1. Jsenvaltiot saavat mynt liikennelupia tai pit niit voimassa vain jos tmn asetuksen vaatimukset on tytetty, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 5 artiklan 5 kohdan soveltamista.


2. Tmn asetuksen vaatimukset tyttvll yrityksell on oikeus saada liikennelupa. Tm lupa ei sinns viel anna oikeutta pst tietyille reiteille tai markkinoille.


3. Yhteisn sijoittautuneet yritykset eivt saa yhteisn alueella kuljettaa lentoteitse matkustajia, postia ja/tai rahtia maksua tai muuta korvausta vastaan, ellei niille ole mynnetty asianmukaista liikennelupaa, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 artiklan 2 kohdan soveltamista.


Liikennelupa


4 artikla


1. Jsenvaltio saa mynt yritykselle liikenneluvan vain jos:


a) sen ptoimipaikka tai mahdollinen rekisterity kotipaikka sijaitsevat kyseisess jsenvaltiossa ja jos


b) sen pasiallisena toimintamuotona on lentoliikenne sellaisenaan tai yhdistettyn johonkin muuhun, ilma-alusten kyttn tai niiden korjaamiseen ja huoltoon liittyvn liiketoimintaan.


2. Yrityksen on jatkuvasti oltava joko suoraan tai osake-enemmistn kautta jsenvaltioiden ja/tai jsenvaltioiden kansalaisten omistuksessa, edell sanotun rajoittamatta niiden sopimusten ja yleissopimusten soveltamista, joiden sopijapuolena yhteis on. Yrityksen on aina oltava tosiasiallisesti tllaisten valtioiden tai kansalaisten mrysvallassa.


3. a) Lentoliikenteen harjoittajat, jotka on jo tunnustettu neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2343/90 liitteess I ja jsenvaltioiden vlisest lentorahtiliikenteest 4 pivn helmikuuta 1991 annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 294/91 (), silyttvt niille tmn asetuksen ja thn liittyvien asetusten nojalla mynnetyt oikeudet niin kauan kuin ne tyttvt tmn asetuksen muut velvoitteet ja ovat suoraan tai vlillisesti samojen kolmansien maiden ja/tai saman kolmannen maan kansalaisten mrysvallassa kuin tmn asetuksen antamishetkell, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 ja 4 artiklan soveltamista. Tllainen mrysvalta voidaan kuitenkin milloin hyvns siirt jsenvaltioille ja/tai niiden kansalaisille.


b) Edell a alakohdassa sdetty mahdollisuus ostaa ja myyd osakkeita ei koske kansalaisia, joilla on merkittv osuus kolmannen maan lentoliikenneyrityksess.


4. Yritysten, joilla suoraan tai vlillisesti on mrysvallan tuottava osuus lentoyhtiss, on tytettv 2 kohdan vaatimukset.


5. Lentoliikenteen harjoittajan on milloin hyvns pystyttv pyydettess osoittamaan liikenneluvasta vastaavalle jsenvaltiolle tyttvns tss artiklassa sdetyt vaatimukset. Komissio tutkii jsenvaltion pyynnst, onko tss artiklassa sdetyt vaatimukset tytetty, ja tekee tarvittaessa asiasta ptksen.


5 artikla


1. Liikennelupaa ensi kerran hakevan lentoliikenteen harjoittajan on kyettv osoittamaan luvan myntvn jsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille nit tyydyttvll tavalla, ett:


a) lentoliikenteen harjoittaja kykenee 24 kuukauden ajan toimintansa aloittamisesta jatkuvasti tyttmn realististen olettamusten mukaisesti arvioidut nykyiset ja mahdolliset muut velvoitteensa ja ett


b) lentoliikenteen harjoittaja kykenee kolmen kuukauden ajan toimintansa aloittamisesta vastaamaan toimintasuunnitelmansa mukaisista ja realististen olettamusten mukaisesti arvioiduista kiinteist ja toimintakuluista turvautumatta liiketoiminnastaan saamiinsa tuloihin.


2. Edell 1 kohdan snnsten noudattamiseksi liikennelupahakemuksiin on liitettv vhintn kaksi ensimmist toimintavuotta ksittv liiketoimintasuunnitelma. Siin on mys annettava yksityiskohtaiset tiedot hakijan taloudellisista sidoksista muihin liiketoimiin, joihin hakija osallistuu suoraan tai lheisesti liittyvien yritysten kautta. Hakijan on lisksi toimitettava kaikki asianmukaiset tiedot, erityisesti liitteess olevassa A osassa tarkoitetut tiedot.


3. Lentoliikenteen harjoittajan on ilmoitettava lupaviranomaiselle etukteen suunnitelmistaan ryhty harjoittamaan uutta snnllist tai muuta lentoliikennett sellaiselle mantereelle tai alueelle, jolle tllaista liikennett ei aiemmin ole jrjestetty, sek kyttmiens ilma-alusten tyypiss, lukumrss tai toimintansa laajuudessa tapahtuneista olennaisista muutoksista. Sen on samoin etukteen ilmoitettava suunnitelluista sulautumisista tai yritysostoista sek neljntoista vuorokauden kuluessa ilmoitettava lupaviranomaiselle osakkeenomistuksessa tapahtuneista yksittisist muutoksista, jotka vastaavat vhintn 10:t prosenttia lentoliikenteen harjoittajan tai sen emoyhtin tai konsernin emoyhtin olevan hallintayhtin osakkeista. Kahdentoista kuukauden liiketoimintasuunnitelman esittmist kaksi kuukautta ennen siin tarkastellun jakson alkamista pidetn tmn kohdan mukaisesti riittvn ilmoituksena kyseiseen toimintasuunnitelmaan sisltyvien, tmnhetkist toimintaa ja/tai olosuhteita koskevien muutosten osalta.


4. Jos lupaviranomainen katsoo, ett 3 kohdan nojalla ilmoitetut muutokset vaikuttavat merkittvsti lentoliikenteen harjoittajan rahoitukseen, se vaatii kyseiset muutokset sisltvn tarkistetun liiketoimintasuunnitelman, joka ksitt vhintn muutosten tytntnpanoa seuraavat 12 kuukautta, samoin kuin kaikki tarvittavat tiedot, mys liitteess olevassa B osassa tarkoitetut tiedot, voidakseen arvioida, pystyyk lentoliikenteen harjoittaja vastaamaan olemassa olevista ja muista mahdollisista velvoitteistaan kyseisten 12 kuukauden ajan. Lupaviranomaisen on tehtv tarkistettua liiketoimintasuunnitelmaa koskeva pts kolmen kuukauden kuluessa siit, kun se on saanut kaikki tarvitsemansa tiedot.


5. Lupaviranomaiset voivat milloin hyvns, ja varsinkin jos on ilmeist, ett niilt liikenneluvan saaneella lentoliikenteen harjoittajalla on rahoitusvaikeuksia, arvioida lentoliikenteen harjoittajan rahoitustilanteen ja peruuttaa luvan mrajaksi tai kokonaan, jos ne eivt en ole vakuuttuneita siit, ett tm kykenee tyttmn nykyiset ja mahdolliset muut velvoitteensa 12 kuukauden ajan. Lupaviranomaiset voivat mynt vliaikaisen luvan lentoliikenteen harjoittajan taloutta koskevien uudelleenjrjestelyjen ajaksi edellytten, ettei turvallisuus vaarannu.


6. Lentoliikenteen harjoittajan on toimitettava lupaviranomaiselle jokaisena tilikautena edellisen tilikauden tarkastetut tilit ilman aiheetonta viivytyst. Lentoliikenteen harjoittajan on aina pyydettess toimitettava 5 kohdan mukaiset tiedot ja varsinkin liitteess olevassa C osassa tarkoitetut tiedot.


7. a) Tmn artiklan 1-4 ja 6 kohdat eivt koske lentoliikenteen harjoittajia, jotka liikennivt yksinomaan sellaisilla ilma-aluksilla, joiden suurin sallittu lentoonlhtmassa (MTOW) on vhemmn kuin 10 tonnia ja/tai paikkamr pienempi kuin 20. Tllaisten lentoliikenteen harjoittajien on aina kyettv osoittamaan ett niiden oma poma on vhintn 80 000 ecua tai toimitettava pyydettess liikenneluvan myntvlle viranomaiselle 5 kohdan mukaiset tiedot. Jsenvaltio voi kuitenkin soveltaa 1-4 ja 6 kohtaa lentoliikenteen harjoittajiin, joille se on myntnyt liikenneluvan ja jotka harjoittavat snnllist lentoliikennett tai joiden vuotuinen liikevaihto on suurempi kuin kolme miljoonaa ecua.


b) Komissio voi jsenvaltioita kuultuaan tarvittaessa korottaa a alakohdassa mainittuja lukuja, jos taloudellinen kehitys vaatii sellaista ptst. Tm muutos on julkaistava Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


c) Jokainen jsenvaltio voi saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Poikkeustapauksissa neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin kuukauden kuluessa.


6 artikla


1. Jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten, jotka liikenneluvan myntmist varten vaativat yrityksen toimintaa jatkuvasti ja tosiasiallisesti johtavilta henkililt todistusta hyvst maineesta tai siit, etteivt he ole olleet konkurssissa, tai jotka peruuttavat liikenneluvan mrajaksi tai kokonaan vakavan ammatillisen vrinkytksen tai rikostuomion perusteella, on hyvksyttv muiden jsenvaltioiden kansalaisilta riittvksi nytksi niden vaatimusten tyttymisen osoittavat, sen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten antamat asiakirjat, josta nm henkilt ovat perisin tai josta he tulevat.


Jos sen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, josta asianomainen henkil on perisin tai josta hn tulee, eivt anna ensimmisess alakohdassa tarkoitettuja asiakirjoja, niiden sijasta voidaan antaa valaehtoinen ilmoitus, tai niiss jsenvaltioissa, joissa tllaisesta valasta ei ole sdetty, juhlallinen vakuutus, jonka asianomainen antaa sen jsenvaltion, josta asianomainen on perisin tai josta hn tulee, toimivaltaiselle oikeus- tai hallintoviranomaiselle tai tarvittaessa notaarille tai toimivaltaiselle ammatilliselle toimielimelle; kyseisen viranomaisen tai notaarin on annettava todistus valaehtoisen ilmoituksen tai juhlallisen vakuutuksen antamisesta.


2. Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat vaatia, ett 1 kohdassa tarkoitetut asiakirjat ja todistukset eivt niit esitettess saa olla kolmea kuukautta vanhempia.


7 artikla


Lentoliikenteen harjoittajien on otettava onnettomuuksien varalta vastuuvakuutus, joka kattaa varsinkin matkustajat, matkatavarat, rahdin, postin ja kolmannet osapuolet.


8 artikla


1. Ilma-alusten omistamista ei saa asettaa edellytykseksi liikenneluvan myntmiselle tai sen voimassa pitmiselle, mutta jsenvaltion on vaadittava niilt lentoliikenteen harjoittajilta, joille se myntnyt luvan, ett nill on kytettvissn yksi tai useampia ilma-aluksia, jotka ne joko omistavat tai pitvt hallussaan mink tahansa tyyppisen leasingsopimuksen nojalla.


2. a) Lentoliikenteen harjoittajan kyttmt ilma-alukset rekisteridn toimiluvan myntneen jsenvaltion valinnan mukaan joko sen kansalliseen rekisteriin tai yhteisss, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 kohdan soveltamista.


b) Jos yhteisss rekisteridyn ilma-aluksen vuokrasopimus on hyvksytty 10 artiklan mukaisesti, jsenvaltio ei saa vaatia kyseisen ilma-aluksen rekisterinti omaan rekisteriins, mikli tm edellyttisi ilma-alukseen tehtvn rakenteellisia muutoksia.


3. Jsenvaltio voi mynt poikkeuksia 2 kohdan a alakohdassa sdetyst vaatimuksesta, jos kyseess on lentoliikenteen harjoittajan tilapiseen tarpeeseensa tekem lyhytaikainen vuokrasopimus, tai muutoin poikkeustapauksissa.


4. Soveltaessaan 2 kohdan a alakohtaa jsenvaltion on hyvksyttv kansalliseen rekisteriins muiden jsenvaltioiden kansalaisten omistamia ilma-aluksia ja muiden jsenvaltioiden ilma-alusrekistereist tehdyt siirrot viipymtt ja ilman syrjivi maksuja noudattaen sovellettavia lakeja ja asetuksia, mukaan lukien varsinkin ne, jotka koskevat lentokelpoisuustodistusten antamista. Ilma-alusten siirroista ei tavanomaisen rekisterintimaksun lisksi saa peri muuta maksua.


Ansiolentolupa (AOC)


9 artikla


1. Liikenneluvan myntmisen ja voimassaolon edellytyksen on aina, ett lentoliikenteen harjoittajalla on voimassa oleva ansiolentolupa, jossa tsmennetn liikenneluvan piiriin kuuluva toiminta ja joka tytt asianomaisessa neuvoston asetuksessa sdetyt vaatimukset.


2. Siihen asti kunnes 1 kohdassa tarkoitettu asetus tulee voimaan, ansiolentolupia koskevat kansalliset asetukset tai vastaavat lentoliikenteen harjoittajien toimilupia koskevat sdkset ovat voimassa.


10 artikla


1. Turvallisuutta ja vastuuta koskevien mrysten noudattamisen varmistamiseksi toisen yrityksen ilma-alusta kyttvn tai toisen yrityksen kyttn ilma-aluksen luovuttavan lentoliikenteen harjoittajan on hankittava etukteen asianomaisen lupaviranomaisen hyvksynt. Tmn hyvksynnn edellytysten on oltava osapuolten vlisess leasing-sopimuksessa.


2. Jsenvaltiot eivt saa hyvksy sellaisia leasing-sopimuksia, joilla ilma-alus vuokrataan miehistineen niilt liikenneluvan saaneelle lentoliikenteen harjoittajalle, ellei 9 artiklassa sdettyj turvamryksi vastaavia mryksi noudateta.


Yleisi snnksi


11 artikla


1. Liikennelupa on voimassa niin kauan kuin lentoliikenteen harjoittaja tytt tmn asetuksen mukaiset velvoitteensa. Jsenvaltiot voivat kuitenkin mrt, ett uutta liikennelupaa voidaan tarkistaa vuoden kuluttua sen myntmisest ja sen jlkeen joka viides vuosi.


2. Kun lentoliikenteen harjoittaja on keskeyttnyt toimintansa kuudeksi kuukaudeksi tai ei ole ryhtynyt harjoittamaan lentoliikennett kuuden kuukauden kuluessa liikenneluvan myntmisest, asianomaisen jsenvaltion on ptettv, onko liikennelupa esitettv uudelleen hyvksyttvksi.


3. Jsenvaltioiden on ptettv, onko sellaisten lentoliikenteen harjoittajien, joille ne ovat myntneet liikenneluvan, saatettava liikennelupansa uudelleen hyvksyttvksi, jos yhdess tai useammassa yrityksen oikeudelliseen asemaan vaikuttavassa tekijss on tapahtunut muutoksia ja varsinkin jos kyse on sulautumisista tai yritysostoista. Kyseiset lentoliikenteen harjoittajat voivat jatkaa toimintaansa, jollei lupia myntv viranomainen katso, ett turvallisuus vaarantuu, ja perustele samalla ptksens.


12 artikla


Jsenvaltio ei saa pit voimassa sellaisen lentoliikenteen harjoittajan liikennelupaa, joka on asetettu selvitystilaan tai jota vastaan on ryhdytty vastaavaan menettelyyn, jos kyseisen jsenvaltion toimivaltainen toimielin on vakuuttunut siit, ettei ole todellisia mahdollisuuksia tyydyttvn taloudelliseen uudelleenjrjestelyyn kohtuullisessa ajassa.


13 artikla


1. Asianomaisen jsenvaltion on julkistettava liikennelupien myntmismenettely ja annettava siit tieto komissiolle.


2. Asianomaisen jsenvaltion on tehtv lupahakemusta koskeva ptksens viipymtt, viimeistn kolmen kuukauden kuluttua kaikkien tarvittavien tietojen saamisesta, ja otettava huomioon kaikki kytettvissn olevat tiedot. Pts on toimitettava lupaa hakeneelle yritykselle. Kielteinen pts on perusteltava.


3. Yritys, jonka liikennelupahakemus on hyltty, voi saattaa asian komission ksiteltvksi. Jos komissio katsoo, ettei tmn asetuksen snnksi ole noudatettu, se ilmaisee nkemyksens asetuksen oikeasta tulkinnasta perustamissopimuksen 169 artiklaa noudattaen.


4. Jsenvaltioiden ptkset liikennelupien myntmisest tai peruuttamisesta julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


14 artikla


1. Voidakseen hoitaa 4 artiklan mukaiset tehtvns komissio hankkii kaikki tarvitsemansa tiedot asianomaisilta jsenvaltioilta, joiden on puolestaan varmistettava, ett niilt toimiluvan saaneet lentoliikenteen harjoittajat toimittavat kyseiset tiedot.


2. Jos pyydettyj tietoja ei ole toimitettu komission mrmss ajassa tai ne toimitetaan puutteellisina, komissio pyyt niit asianomaisille jsenvaltioille osoitetulla ptksell. Ptksess on tsmennettv pyydetyt tiedot ja asetettava niiden toimittamiselle asianmukainen mraika.


3. Jos 2 kohdan nojalla pyydettyj tietoja ei toimiteta mrajassa tai jos lentoliikenteen harjoittaja ei muutoin ole osoittanut tyttvns 4 artiklassa asetettuja vaatimuksia, komissio antaa tilanteesta vlittmsti tiedon kaikille jsenvaltioille, lukuun ottamatta poikkeustapauksia. Jsenvaltiot voivat peruuttaa kaikki markkinoille psy koskevat oikeudet, joihin kyseinen lentoliikenteen harjoittaja voi vedota yhteisn lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisen lentoliikenteen reiteille 23 pivn heinkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2408/92 () nojalla, kunnes ne saavat komissiolta tiedon siit, ett kyseisten vaatimusten noudattamisen osoittavat tiedot on toimitettu.


15 artikla


Tmn asetuksen snnsten lisksi lentoliikenteen harjoittajan on noudatettava mys kansallisen lainsdnnn snnksi, mikli ne eivt ole ristiriidassa yhteisn oikeuden kanssa.


16 artikla


Sen estmtt, mit 3 artiklan 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiossa tmn asetuksen voimaantulopivn voimassa olevat liikenneluvat ovat edelleen voimassa enintn vuoden ajan, jollei niiden myntmisen perusteena olevissa laeissa toisin sdet, paitsi 4 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, joissa ne ovat voimassa enintn kolmen vuoden ajan, mink kuluessa lentoliikenteen harjoittajien, joilla on tllainen toimilupa, on tehtv kaikki tmn asetuksen edellyttmt jrjestelyt. Tt artiklaa sovellettaessa liikenneluvan haltijoina pidetn sellaisia lentoliikennett laillisesti harjoittavia yrityksi, joilla tmn asetuksen voimaantulopivn on voimassa oleva ansiolentolupa, mutta ei liikennelupaa.


Tm artikla ei rajoita 4 artiklan 2, 3, 4 ja 5 kohdan eik 9 artiklan soveltamista; lentoliikenteen harjoittajat, jotka tmn asetuksen voimaan tullessa toimivat niille mynnetyn poikkeusluvan nojalla, voivat kuitenkin edelleen toimia sen nojalla korkeintaan edell sdettyjen enimmisjaksojen ajan, kunnes jsenvaltiot ovat selvittneet, tyttvtk lentoliikenteen harjoittajat 4 artiklan vaatimukset.


17 artikla


Jsenvaltioiden on kuultava komissiota ennen kuin ne antavat tmn asetuksen tytntnpanon edellyttmi lakeja, asetuksia tai hallinnollisia mryksi. Niiden on annettava komissiolle tieto toteuttamistaan toimenpiteist.


18 artikla


1. Jsenvaltiot ja komissio toimivat yhteistyss tmn asetuksen tytntnpanemisessa.


2. Tmn asetuksen soveltamisen yhteydess saadut luottamukselliset tiedot kuuluvat salassapitovelvollisuuden piiriin.


19 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. COPE


() EYVL N:o C 258, 4.10.1991, s. 2


() EYVL N:o C 125, 18.5.1992, s. 140


() EYVL N:o C 169, 6.7.1992, s. 15


() EYVL N:o L 217, 11.8.1990, s. 8


() EYVL N:o L 36, 8.2.1991, s. 1


() EYVL N:o L 240, 24.8.92, s. 8






LIITE


Asetuksen 5 artiklan yhteydess kytettvt lentoliikenteenharjoittajien taloudellista tilaa koskevat tiedot


A. Taloudellista tilaa koskevat tiedot, jotka lupaa ensimmisen kerran hakevan on esitettv


1. Uusin sisiseen kyttn tarkoitettu johdon selonteko ja edellisen tilivuoden vahvistettu tilinpts, jos sellainen on.


2. Kahden seuraavan vuoden arvioitu tase ja tuloslaskelma.


3. Niiden kuluja ja tuloja koskevien arvioiden perusteet, jotka koskevat polttoainetta, hintoja ja taksoja, palkkoja, huoltoa, poistoja, valuuttakurssien vaihteluita, lentoasemamaksuja, vakuutuksia yms. Liikennemr- ja tuottoennusteet.


4. Yksityiskohtaiset alkuvaiheen kulut hakemuksen jttmisen ja toiminnan aloittamisen vliselt ajalta ja selitys siit, miten yritys aikoo rahoittaa nm kulut.


5. Yksityiskohtaiset tiedot olemassa olevista ja suunnitelmiin sisltyvist rahoituslhteist.


6. Yksityiskohtaiset tiedot osakkeenomistajista, mukaan lukien tiedot kansallisuuksista ja osakelajeista, sek yhtijrjestys. Jos kyseess on yritysten yhteenliittymn osa, tiedot niiden vlisest suhteesta.


7. Kahden ensimmisen toimintavuoden kassavirta-arviot ja likviditeettisuunnitelmat.


8. Yksityiskohtaiset tiedot ilma-alusten oston/vuokraamisen rahoituksesta, mukaan luettuina mahdollisen vuokrasopimuksen yksityiskohtaiset mrykset ja ehdot.


B. Taloudellisen tilan jatkuvaan seurantaan tarvittavat tiedot, kun kyseess on luvanhaltija, joka aikoo tehd rakenteellisia tai toiminnallisia muutoksia, joilla on huomattava vaikutus yrityksen taloudellisiin edellytyksiin


1. Tarvittaessa uusin sisiseen kyttn tarkoitettu vlitilinpts ja edellisen tilivuoden vahvistettu tilinpts.


2. Tarkat yksityiskohdat kaikista aiotuista muutoksista, esimerkiksi liikennemuodosta, suunnitellusta sulautumisesta tai yritysostosta, osakepoman muutoksista, osakkeenomistajien vaihtumisesta jne.


3. Kuluvan tilikauden arvioitu tase ja tuloslaskelma sek kaikki rakenteeseen tai toimintaan suunnitellut muutokset, joilla on huomattava taloudellinen vaikutus.


4. Aikaisemmat tiedot ja arviot niist kulujen ja tulojen erist, jotka koskevat polttoainetta, hintoja ja taksoja, palkkoja, huoltoa, poistoja, valuuttakurssien vaihteluita, lentoasemamaksuja, vakuutuksia yms. Liikennemr- ja tuottoennusteet.


5. Seuraavan vuoden kassavirta-arvio ja likviditeettisuunnitelma sek kaikki rakenteeseen tai toimintaan suunnitellut muutokset, joilla on huomattava vaikutus rahoitukseen.


6. Yksityiskohtaiset tiedot ilma-alusten oston/vuokraamisen rahoituksesta mukaan luettuina mahdollisen vuokrasopimuksen yksityiskohtaiset mrykset ja ehdot.


C. Luvanhaltijan taloudellisen tilan jatkuvaan seurantaan tarvittavat tiedot


1. Vahvistettu tilinpts kuuden kuukauden kuluessa asianomaisen kauden pttymisest ja tarvittaessa uusin sisiseen kyttn tarkoitettu vlitilinpts.


2. Seuraavan tilikauden arvioitu tase ja tuloslaskelma.


3. Aikaisemmat tiedot ja arviot niist kulujen ja tulojen erist, jotka koskevat polttoainetta, hintoja ja taksoja, palkkoja, huoltoa, poistoja, valuuttakurssien vaihteluita, lentoasemamaksuja, vakuutuksia yms. Liikennemr- ja tuottoennusteet.


4. Seuraavan vuoden kassavirta-arvio ja likviditeettisuunnitelma.






Neuvoston direktiivi 92/6/ETY, annettu 10 pivn helmikuuta 1992, tiettyjen moottoriajoneuvoluokkien nopeudenrajoittimien asentamisesta ja kytst yhteisss




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/6/ETY,


annettu 10 pivn helmikuuta 1992,


tiettyjen moottoriajoneuvoluokkien nopeudenrajoittimien asentamisesta ja kytst yhteisss


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 75 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


yksi yhteisen liikennepolitiikan tavoitteista on antaa yhteiset snnt, joita sovelletaan kansainvliseen liikenteeseen yhteisss, ja helpottaa ajoneuvojen liikkumista,


tieliikenteen kasvu ja siit aiheutuvien vaarojen ja haittojen lisntyminen aiheuttavat kaikille jsenvaltioille vakavia liikenneturvallisuutta ja ymprist koskevia ongelmia,


kuorma- ja linja-autojen kehittm moottorin teho on tarpeen, jotta ne voisivat nousta rinteit, mutta samalla tm teho tekee mahdolliseksi sen, ett nill ajoneuvoilla voidaan tasaisessa maastossa ajaa sellaisilla ylinopeuksilla, jotka eivt ole oikeassa suhteessa niden ajoneuvojen muihin osiin, kuten esimerkiksi jarrujrjestelmiin ja renkaisiin; tmn vuoksi useat jsenvaltiot ovat stneet nopeudenrajoittimet pakollisiksi tietyiss ajoneuvoluokissa,


nopeudenrajoittimien aiheuttama hyty ympristnsuojelulle ja polttoaineen kulutukselle, moottorin ja renkaiden kulumiselle ja liikenneturvallisuudelle lisntyy, jos nm laitteet ovat yleisesti kytss,


nopeudenrajoittimien kytst ei ole hyty, elleivt laitteet ole tekniselt tasoltaan sellaisia, ett ne takaavat riittvn varmasti, etteivt minknlaiset vrinkytkset ole mahdollisia,


ensimmisess vaiheessa tllaiset vaatimukset olisi otettava kyttn ainoastaan raskaimmissa ajoneuvoluokissa, joita kytetn eniten kansainvlisess liikenteess, ja sen jlkeen teknisten mahdollisuuksien ja jsenvaltioiden saamien kokemusten perusteella ne voitaisiin ulottaa koskemaan kevyempiin luokkiin kuuluvia ajoneuvoja,


joissakin jsenvaltioissa yksinomaan vaarallisten aineiden kuljetukseen tarkoitetut ajoneuvot on varustettava nopeudenrajoittimilla, jotka on sdetty niin, ett suurin nopeus on asetettu tss direktiiviss sdettyj nopeuksia alhaisemmaksi; tss erityistapauksessa on syyt antaa kyseisten jsenvaltioiden silytt tllaiset snnkset niiden alueella rekisteridyille ajoneuvoille, koska ne lisvt liikenneturvallisuutta ja yleist turvallisuutta tmn direktiivin tavoitteiden mukaisesti,


nopeudenrajoittimien asentaminen M3- ja N3-luokkien ajoneuvoihin, joita tm direktiivi koskee ja jotka on rekisterity ennen tmn direktiivin voimaantuloa ja jotka on tarkoitettu yksinomaan kansalliseen liikenteeseen, saattaisi aiheuttaa kohtuuttomia kustannuksia joissakin jsenvaltioissa; sen vuoksi nill jsenvaltioilla olisi oltava oikeus poiketa tmn direktiivin 2 ja 3 artiklan soveltamisesta kyseisten ajoneuvojen osalta, ja


tm direktiivi ei vaikuta jsenvaltioiden oikeuteen antaa liikenteen nopeusrajoituksia koskevia snnksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss %quot%moottoriajoneuvolla%quot% tarkoitetaan kaikkia moottorikyttisi ajoneuvoja, jotka kuuluvat johonkin jljempn olevaan luokkaan ja jotka on tarkoitettu kytettviksi maantiell ja joissa on vhintn nelj pyr ja joiden suurin rakenteellinen nopeus ylitt 25 kilometri tunnissa;


- M3-luokan ajoneuvot, joiden sallittu massa on enemmn kuin 10 tonnia,


- N3-luokan ajoneuvot,


M3- ja N3-luokilla tarkoitetaan direktiivin 70/156/ETY () liitteess I mriteltyj luokkia.


2 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 1 artiklassa tarkoitettuja M3-luokan moottoriajoneuvoja kytetn tiell ainoastaan, jos niihin asennetaan nopeudenrajoittimet, joiden suurin nopeus on asetettu 100 kilometriin tunnissa.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett N3-luokan moottoriajoneuvoja kytetn tiell ainoastaan, jos niihin on asennettu sellainen laitevarustus, joka est niiden nopeuden kohoamisen suuremmaksi kuin 90 kilometri tunnissa; ottaen huomioon rajoitusarvon ja liikenteen todellisen nopeuden vlisen sallitun teknisen mittapoikkeaman teknologian nykytilanteessa, tmn laitteen suurin nopeus saa olla asetettu 85 kilometriin tunnissa.


2. Jsenvaltioilla on oikeus mrt, ett laitteen suurin nopeus on asetettu 85 kilometriin tunnissa ajoneuvoissa, jotka on tarkoitettu yksinomaan vaarallisten aineiden kuljetukseen ja jotka on rekisterity niiden alueella.


4 artikla


1. Edell olevaa 2 ja 3 artiklaa sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1994 alkaen rekisterityihin ajoneuvoihin.


2. Edell olevaa 2 ja 3 artiklaa sovelletaan mys viimeistn 1 pivst tammikuuta 1995 ajoneuvoihin, jotka on rekisterity 1 pivn tammikuuta 1988 ja 1 pivn tammikuuta 1994 vlisen aikana.


Jos tllaisia ajoneuvoja kuitenkin kytetn yksinomaan kansallisessa liikenteess, 2 ja 3 artiklaa voidaan soveltaa viimeistn 1 pivst tammikuuta 1996.


5 artikla


1. Siihen asti kunnes nit asioita koskevia yhteisn snnksi sovelletaan, 2 ja 3 artiklassa tarkoitettujen nopeudenrajoittimien on tytettv toimivaltaisten kansallisten viranomaisten vahvistamat tekniset vaatimukset.


2. Nopeudenrajoittimia voivat asentaa jsenvaltioiden hyvksymt korjaamot tai laitokset.


6 artikla


Mit 2 ja 3 artiklassa sdetn, ei sovelleta moottoriajoneuvoihin, joita kyttvt puolustusvoimat, vestnsuojeluviranomaiset, palolaitokset ja muu hlytyspalvelu ja yleisen jrjestyksen yllpitmisest vastuussa olevat viranomaiset.


Sama koskee ajoneuvoja,


- jotka eivt rakenteensa vuoksi voi ylitt 2 ja 3 artiklassa sdetty nopeutta,


- joita kytetn ainoastaan tieteellisiin kokeisiin tiell,


- joita kytetn ainoastaan taajamien julkiseen liikenteeseen.


7 artikla


1. Jsenvaltioiden on 1 pivn lokakuuta 1993 menness saatettava voimaan tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset snnkset kirjallisina komissiolle.


8 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jorge BRAGA DE MACEDO


() EYVL N:o C 225, 30.8.1991, s. 11


() EYVL N:o C 13, 20.1.1992


() EYVL N:o C 40, 17.2.1992


() Moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annettu neuvoston direktiivi 70/156/ETY (EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1). Direktiivi sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 87/403/ETY (EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44).






Neuvoston direktiivi 92/14/ETY, annettu 2 pivn maaliskuuta 1992, kansainvlisen siviili-ilmailun yleissopimuksen liitteess 16, (toinen painos 1988) olevan I niteen II osan 2 lukuun kuuluvien nt hitaammin lentvien lentokoneiden liikennimisen rajoittamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/14/ETY,


annettu 2 pivn maaliskuuta 1992,


kansainvlisen siviili-ilmailun yleissopimuksen liitteess 16, (toinen painos 1988) olevan I niteen II osan 2 lukuun kuuluvien nt hitaammin lentvien lentokoneiden liikennimisen rajoittamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 84 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


melupststandardien soveltaminen siviilikytss oleviin nt hitaammin lentviin suihkukoneisiin vaikuttaa huomattavasti lentoliikennepalvelujen tarjontaan, varsinkin kun nm standardit rajoittavat lentoyhtiiden liikennimien lentokoneiden kyttik; direktiivi 80/51/ETY () rajoittaa tllaisia melupstj,


jsenvaltioiden rekistereihin merkittvt, siviilikytss olevat nt hitaammin lentvt suihkukoneet rajataan direktiivill 89/629/ETY () sellaisiin, jotka tyttvt kansainvlisen siviili-ilmailun yleissopimuksen liitteess 16 (toinen painos 1988) olevan I niteen II osan 2 luvun mukaiset standardit; tll direktiivill tsmennetn, ett niden lentokoneiden rajoittaminen on vasta ensimminen vaihe,


Euroopan yhteisjen toimintaohjelmassa ympristalan toimenpiteiksi () osoitetaan selvsti meluongelman trkeys ja erityisesti lentoliikenteen aiheuttaman melun torjumisen vlttmttmyys,


ottaen huomioon yhteisn lentokenttien lisntyv ruuhkautuminen on oleellista kytt olemassa olevia laitteistoja tysitehoisesti; tm on mahdollista ainoastaan kyttmll ympristn kannalta hyvksyttvi lentokoneita,


yhteisn yhteistyss muiden kansainvlisten toimielinten kanssa tekem ty on osoittanut, ett rekisterintikieltoa on tydennettv, jotta siit olisi hyty ympristlle, toimenpiteill, jotka rajoittavat sellaisten lentokoneiden liikenninti, jotka eivt vastaa liitteess 16 olevan 3 luvun mukaisia standardeja,


tt asiaa koskevat yhteiset standardit olisi otettava kyttn kohtuullisen ajan kuluessa sen varmistamiseksi, ett kaikkialla yhteisss sovelletaan yhdenmukaisesti nykyisi standardeja tydentvi snnksi; tm on erityisen trke, kun otetaan huomioon viimeaikoina havaittu pyrkimys vapauttaa edelleen Euroopan lentoliikennett,


lentokoneiden aiheuttamaa melua pitisi entisestn vhent ottaen huomioon ympristnkkohdat, tekniset mahdollisuudet ja taloudelliset seuraamukset,


on aiheellista rajoittaa jsenvaltioiden rekistereiss olevien siviilikyttisten nt hitaammin lentvien suihkukoneiden liikenniminen niihin koneisiin, jotka tyttvt liitteess 16 olevan 3 luvun standardit; niiden lentokoneiden, jotka eivt vastaa mainitun 3 luvun mukaisia standardeja, asteittainen poistaminen jsenvaltioiden rekistereist sopisi sek lentoyhtiille, ett valmistajille,


erityist huomiota on kiinnitettv kehitysmaiden ongelmiin, ja


mikli teknisi tai taloudellisia vaikeuksia ilmaantuu, on kohtuullista mynt rajoitettuja poikkeuksia,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Tmn direktiivin tarkoituksena on rajoittaa 2 artiklassa mriteltyjen siviilikytss olevien nt hitaammin lentvien suihkukoneiden liikenninti.


2. Tt direktiivi sovelletaan lentokoneisiin, joiden suurin sallittu lentoonlhtpaino on vhintn 34 000 kg ja joiden suurin hyvksytty sisinen varustus kyseess olevaa lentokonetyyppi varten koostuu yli 19 istuinpaikasta henkilstlle varattujen istuinpaikkojen lisksi.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett 1 pivst huhtikuuta 1995 alkaen niiden alueen lentokentill saa liikennid ainoastaan siviilikytss olevia nt hitaammin lentvi suihkukoneita, joiden moottorien ohivirtaussuhde on alle 2, jos niill on melutodistus, joka vastaa:


a) kansainvlisen siviili-ilmailun yleissopimuksen liitteess 16, toisessa painoksessa (1988) olevan I niteen II osan 3 luvun mukaisia standardeja,


b) mainitun sopimuksen liitteess 16 olevan I niteen II osan 2 luvun mukaisia standardeja edellytten, ett ensimminen konetta koskeva lentokelpoisuustodistus on annettu vhemmn kuin 25 vuotta aikaisemmin,


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett 1 pivst huhtikuuta 2002 lhtien kaikki niiden alueen lentokentill liikennidyt siviilikytss olevat nt hitaammin lentvt suihkukoneet ovat 1 kohdan a alakohdan mukaisia.


3. Edell 1 ja 2 kohdassa mainittuun alueeseen ei kuulu perustamissopimuksen 227 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja merentakaisia alueita.


3 artikla


Liitteess lueteltuihin lentokoneisiin ei sovelleta 2 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdan mryksi silt osin kuin:


a) tllaisia siviilikytss olevia nt hitaammin lentvi suihkukoneita, joille on annettu kansainvlisen siviili-ilmailusopimuksen liitteess 1 (toinen painos 1988) olevan I niteen II osan 2 luvun liitteen 16 mukaisia standardeja vastaava melutodistus, liikennidn yhteisn lentokentille vuosien 1986 ja 1990 vliin sijoittuvana vertailukautena, joka on valittu yhdess asianomaisten valtioiden kanssa,


ja


b) nm lentokoneet oli rekisterity liitteess mainituissa kehitysmaissa vertailuvuonna ja nihin maihin sijoittautuneet luonnolliset- tai oikeushenkilt jatkavat niiden liikenninti.


4 artikla


Jsenvaltiot voivat mynt yhteens korkeintaan kolmen vuoden pituisia poikkeuksia 2 artiklan 1 kohdan b alakohdassa mrtyst 25 vuoden mrajasta lentokoneille, joiden suhteen lentoyhti voi todistaa, ett ilman tllaista poikkeuslupaa ne joutuisivat kohtuuttoman epedulliseen asemaan.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on mynnettv 2 artiklan 1 kohtaa koskevia poikkeuksia lentokoneille, jotka eivt tyt liitteess 16 kohdan 3 luvun mukaisia standardeja, mutta jotka voidaan muuttamalla saattaa niden mukaisiksi edellytten, ett:


a) kyseiseen lentokonetyyppiin soveltuva muuntamislaitteisto on olemassa, ja ett se on mys saatavissa,


b) tten varustetut lentokoneet vastaavat liitteess 16 olevan 3 luvun standardeja, jotka on mritetty noudattaen jsenmaiden hyvksymi teknisi standardeja ja menettelyj siihen asti, kunnes yhtliset standardit ja menettelyt laaditaan yhteisn tasolla,


c) lentoyhti on tilannut tmn varustuksen ennen 1 piv huhtikuuta 1994,


d) lentoyhti on hyvksynyt aikaisimman toimituspivn tllaisille muutoksille.


2. Jsenvaltiot voivat mynt poikkeuksia 2 artiklasta historiallisesti kiinnostaville lentokoneille.


6 artikla


Jsenvaltiot voivat sen periaatteen mukaisesti, ett jokaista tilattua lentokonetta kohden voidaan mynt yksi poikkeus, mynt poikkeuksia 2 artiklan 1 kohdan snnksist niille lentokoneille, joiden tilalle on ennen 1 piv huhtikuuta 1994 tilattu liitteess 16 olevan 3 luvun standardien mukainen lentokone edellytten, ett lentoyhti on hyvksynyt aikaisimman toimituspivn.


7 artikla


Jollei jsenvaltion toimivaltainen viranomainen mynn siihen lupaa, lentoyhtiit ei voi 2 artiklan 1 kohdan nojalla pyyt poistamaan rekisteristn lentokoneita, jotka eivt ole liitteess 16 olevan 3 luvun mukaisia standardeja, vuosittaiseen tahtiin, joka vastaisi yli kymment prosenttia sen kaikista siviilikytss olevista nt hitaammin lentvist suihkukoneista.


8 artikla


Jsenvaltiot voivat yksittisiss tapauksissa sallia alueidensa lentokentill sellaisten lentokoneiden tilapisen kytn, joita ei voi liikennid tmn direktiivin muiden snnsten nojalla. Tm poikkeus koskee ainoastaan:


a) lentokoneita, joiden liikenniminen on niin poikkeuksellista, ett olisi kohtuutonta kielt tilapinen poikkeus,


b) lentokoneita, jotka suorittavat ei-kaupallisia lentoja muutoksien, korjauksien tai huollon yhteydess.


9 artikla


1. Jokaisen jsenvaltion, joka mynt poikkeuksia 4-7 artiklan snnksist, on ilmoitettava asiasta ja ptksens perusteista muiden jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille ja komissiolle.


2. Jokaisen jsenvaltion on tunnustettava toisen jsenvaltion myntmt poikkeukset niille lentokoneille, jotka ovat tmn rekisteriss.


10 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan ennen 1 piv heinkuuta 1992.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


11 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn maaliskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Joo PINHEIRO


() EYVL N:o C 111, 26.4.1991, s. 5


() EYVL N:o C 13, 20.1.1992


() EYVL N:o C 339, 31.12.1991, s. 89


() EYVL N:o L 18, 24.1.1990, s. 26, sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 83/206/ETY (EYVL N:o L 117, 4.5.1983, s. 15)


() EYVL N:o L 363, 13.12.1989, s. 27


() EYVL N:o C 328, 7.12.1987, s. 1






LIITE


LUETTELO ILMA-ALUKSISTA, JOIHIN EI SOVELLETA 3 ARTIKLAN SNNKSI


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%


TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%


TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 1461/92, annettu 4 pivn keskuuta 1992, phkinit ja johanneksenleip koskevien neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1035/72 II a osastossa tarkoitettujen erityisten toimenpiteiden soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2159/89 muuttamisesta viidennen kerran




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1461/92,


annettu 4 pivn keskuuta 1992,


phkinit ja johanneksenleip koskevien neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1035/72 II a osastossa tarkoitettujen erityisten toimenpiteiden soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 2159/89 muuttamisesta viidennen kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon hedelm- ja vihannesalan yhteisest markkinajrjestelyst 18 pivn toukokuuta 1972 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1035/72(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1156/92(2), ja erityisesti sen 14 g artiklan,


ottaa huomioon 20 pivn maaliskuuta 1989 annetun tuottajajrjestjen perustamiseen tarkoitetun kiinten listuen mrst sek laadun ja kaupan pitmisen parantamiseen phkiniden ja johanneksenleivn alalla tarkoitetun tuen enimmismrst annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 790/89(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 832/92(4), ja erityisesti sen 2 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 790/89 muuttamisesta annetussa asetuksessa (ETY) N:o 832/92 sdetn, ett tietyill edellytyksill phkiniden tuottajajrjestille mynnettv listuki voidaan laskea niiden tuotemrien perusteella, joita tuottajajrjestt pitvt kaupan niiden erityisen tunnustamisen pivmr seuraavan toisen markkinointivuoden aikana; tst on aiheellista tehd johtoptkset komission asetuksen (ETY) N:o 2159/89(5), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3746/91(6) asiaankuuluvien snnsten osalta, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat hedelmien ja vihannesten hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 2159/89 10 artiklan 2 kohtaan seuraava kappale:


%quot%Sovellettaessa asetuksen (ETY) N:o 790/89 1 artiklan viimeist kappaletta kaupan pidettvill mrill tarkoitetaan erityisen tunnustamisen pivmr seuraavan toisen markkinointivuoden aikana tosiasiallisesti myytyj mri.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 118, 18.5.1972, s. 1


(2) EYVL N:o L 122, 7.5.1992, s. 3


(3) EYVL N:o L 85, 30.3.1989, s. 6


(4) EYVL N:o L 88, 3.4.1992, s. 15


(5) EYVL N:o L 207, 19.7.1989, s. 19


(6) EYVL N:o L 352, 21.12.1991, s. 53






92/14/ETY: Komission pts, tehty 17 pivn joulukuuta 1991, neuvoston ptksen 79/542/ETY muuttamisesta jsenvaltioiden hyvksymien, hevoselinten tuontimaana olevien kolmansien maiden luettelon vahvistamiseksi




KOMISSION PTS,


tehty 17 pivn joulukuuta 1991,


neuvoston ptksen 79/542/ETY muuttamisesta jsenvaltioiden hyvksymien, hevoselinten tuontimaana olevien kolmansien maiden luettelon vahvistamiseksi (92/14/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/426/ETY(1) ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


ptkselln 79/542/ETY(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission ptksell 91/361/ETY(3), neuvosto vahvistaa luettelon kolmansista maista, joista jsenvaltiot sallivat nautaelinten, sikojen sek tuoreen lihan ja lihavalmisteiden tuonnin,


kolmansista maista tapahtuvan hevoselinten tuonnin huomioon ottamiseksi kyseinen pts olisi muutettava, sanotun kuitenkaan rajoittamatta komission ptksess 89/15/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 91/487/ETY(5), asetettujen edellytysten soveltamista, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Muutetaan komission pts 79/542/ETY seuraavasti:


1) Korvataan otsikko seuraavasti:


%quot%Neuvoston pts 79/542/ETY, tehty 21 pivn joulukuuta 1976, luettelosta kolmansista maista, joista jsenvaltiot sallivat nautaelinten, sikojen, hevoselinten sek tuoreen lihan ja lihavalmisteiden tuonnin%quot%.


2) Listn 1 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3. a) Jsenvaltioiden on sallittava hevoselinten tuonti kolmansista maista, jotka ovat liitteess olevan erityisen hevoselinten sarakkeen I osassa.


b) Jsenvaltioiden on sallittava rekisterityjen hevoselinten vliaikainen tuonti yhteisn tai liitteess olevan erityisen hevoselinten sarakkeen II osassa oleviin kolmansiin maihin taikka kolmannen maan osaan vliaikaisesti vietyjen rekisterityjen hevoselinten tuonti uudelleen yhteisn alueelle.


c) Ennen direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisten erityisten mrysten antamista jsenvaltiot eivt saa tuoda hevoselimi seuraavista maista:


- Brasilia


- Costa Rica


- Ecuador


- Egypti


- Etel-Afrikka


- Kolumbia


- Marokko


- Peru


- SNTL


- Turkki


- Venezuela,


sanotun kuitenkaan rajoittamatta kyseisen direktiivin 19 artiklan soveltamista%quot%.


3) Korvataan ptksen 79/542/ETY liite tmn ptksen liitteell.


2 artikla


Tt ptst sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1992.


3 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1991.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42


(2) EYVL N:o L 146, 14.6.1979, s. 15


(3) EYVL N:o L 195, 18.7.1991, s. 43


(4) EYVL N:o L 8, 11.1.1989, s. 11


(5) EYVL N:o L 260, 17.9.1991, s. 15






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


ERITYINEN SARAKE HEVOSELIMILLE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


(1) Ennen direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisten erityisten mrysten antamista jsenvaltiot eivt saa tuoda maahan hevoselimi tst maasta.






Komission asetus (ETY) N:o 3615/92, annettu 15 pivn joulukuuta 1992, tuen laskemiseksi huomioon otettavien maataloustuotteiden mrien mrittmisest neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 3035/80 tarkoitettujen tavaroiden viennin yhteydess




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3615/92,


annettu 15 pivn joulukuuta 1992,


tuen laskemiseksi huomioon otettavien maataloustuotteiden mrien mittmisest neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 3035/80 tarkoitettujen tavaroiden viennin yhteydess


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2071/92(), ja erityisesti sen 17 artiklan 4 kohdan, sek vientitukien myntmist ja niiden mrn vahvistamisperusteita koskevista yleisist snnist perustamissopimuksen liitteeseen II kuulumattomina tavaroina vietvien tiettyjen maataloustuotteiden osalta 11 pivn marraskuuta 1980 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3035/80(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3381/90(), 1 artiklassa tarkoitettujen muiden maataloustuotteiden yhteisest markkinajrjestelyst annettujen asetusten vastaavat snnkset,


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 3035/80 sdetn, ett perustamissopimuksen liitteeseen II kuulumattomien tavaroiden valmistuksessa kytettyjen tiettyjen maataloustuotteiden vientiin mynnetn tukia; mainitun asetuksen 3 artiklassa sdetn sen liitteess B lueteltujen tavaroiden viennin osalta, ett tukea voidaan mynt vietvn tavaran valmistuksessa kytetylle maataloustuotteen mrlle,


asetus (ETY) N:o 3035/80 annetaan tiettyjen yhteisest markkinajrjestelyst annettujen neuvoston asetusten ja erityisesti asetuksen (ETY) N:o 804/68 soveltamiseksi; asetuksen (ETY) N:o 804/68 17 artiklan 1 kohdan sek muiden perusasetusten vastaavien artiklojen mukaisesti kyseisten maataloustuotteiden yhteisn hintojen ja maailmanmarkkinahintojen erotus voidaan korvata tuella siin mrin kuin on tarpeen perustamissopimuksen liitteeseen II kuulumattomina tavaroina vietvien tuotteiden viennin mahdollistamiseksi,


ollakseen tukeen oikeutettuja on kytettyj maataloustuotteita ja erityisesti nist tuotteista saatuja tavaroita tmn vuoksi vietv; kaikkia tmn snnn poikkeuksia voidaan soveltaa ainoastaan rajoitetusti,


mainittujen tavaroiden valmistusmenettelyn kuluessa tuottajille aiheutuu vistmtt raaka-aineiden hviit, joista kuitenkin on maksettu yhteisn hinnat, kun taas yhteisn ulkopuolelle sijoittautuneille tuottajille aiheutuu maailmanmarkkinahintoihin rajoitettuja hviit,


jsenvaltiot tulkitsevat vietvn tavaran valmistuksessa tosiasiallisesti kytettyjen tuotteiden ksitett eri tavoin; tilintarkastustuomioistuin esitt vuosikertomuksessaan() huomioita hviiden yhtenisen hallinnon osalta,


olisi vahvistettava yhteiset snnt vietvn tavaran valmistuksessa tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrn ksitteen mrittmiseksi;


tiettyjen tavaroiden valmistusmenettelyn kuluessa saadaan sivutuotteita, joiden arvo on selvsti ptuotteen arvosta poikkeava; nit sivutuotteita voidaan kytt ainoastaan elinten ravinnoksi, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kaikkien kyseisten hallintokomiteoiden lausuntojen mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 3035/80 8 artiklan 1 kohdan soveltamiseksi:


1. Asetuksen (ETY) N:o 3035/80 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti tosiasiallisesti kytetyt maataloustuotteiden mrt voidaan ilmoittaa viittaamalla valmistavan tai vievn jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten ennakolta rekisterimn luetteloon.


2. Tss asetuksessa:


a) %quot%hviill%quot% tarkoitetaan tuotteiden tai tavaroiden mri, jotka on saatu kyseisen valmistusmenettelyn vaiheessa, jossa maataloustuotteet on kytetty sellaisenaan, muita kuin valmistusmenettelyss saatuja tosiasiallisesti vietyj tavaroiden mri ja muita kuin b alakohdassa tarkoitettuja jtetuotteita ja c alakohdassa tarkoitettuja sivutuotteita, ja joita ei voida pit kaupan;


b) %quot%jtetuotteilla%quot% tarkoitetaan kyseisess valmistusmenettelyss saatuja koostumukseltaan tosiasiallisesti vietvst tavarasta poikkeavia tuotteita, joita ei voida pit kaupan;


c) %quot%sivutuotteilla%quot% tarkoitetaan kyseisess valmistusmenettelyss saatuja kaupan pidettvi tuotteita tai tavaroita, jotka koostumukseltaan tai ominaisuuksiltaan poikkeavat tosiasiallisesti vietvst tavarasta.


3. Kuitenkin tmn asetuksen mukaisesti:


a) koostumukseltaan tosiasiallisesti vietvst tavarasta poikkeavia kyseisess valmistusmenettelyss saatuja tuotteita, jotka myydn yksinomaan niiden poistamisesta aiheutuvia kustannuksia vastaavaa maksua vastaan, ei pidet kaupan pidettvin;


b) kyseisess valmistusmenettelyss saadut tuotteet tai tavarat, jotka voidaan maksua vastaan tai maksutta luovuttaa ainoastaan elinten ravinnoksi, rinnastetaan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettuihin hviihin.


4. Tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrien mrittmiseksi on sovellettava seuraavia sntj:


a) jokainen asetuksen (ETY) N:o 3035/80 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti kytetty tukeen oikeuttava maataloustuote, joka hvi tavanomaisen valmistusmenettelyn kuluessa (esimerkiksi hyryn, savuna tai muuttumalla plyksi tai tuhkaksi, jota ei voida ottaa talteen), on oikeutettu thn tukeen niden kytettyjen mrien osalta kokonaisuudessaan;


b) mikn tavaramr, jota ei ole tosiasiallisesti viety, ei ole oikeutettu tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrien tukiin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta c alakohdan soveltamista.


Jos nill tavaroilla on sama koostumus kuin tosiasiallisesti viedyill tavaroilla, voidaan soveltaa niden jlkimmisten valmistuksessa tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrien suhteellista alennusta;


c) poiketen siit, mit b alakohdassa sdetn, voidaan tavaran valmistukseen liittyvt enintn kahden painoprosentin hvit ottaa huomioon. Kahden prosentin kynnys on laskettava kaikkien raaka-aineiden valmistuksessa kytetyst kuivauutteen painosta, josta on vhennetty a alakohdassa tarkoitetut mrt, suhteessa tosiasiallisesti viedyn tavaran mrn kuivauutteen painoon, tai se on laskettava mill tahansa tavaran tuotanto-olosuhteisiin paremmin soveltuvalla menetelmll. Kahden prosentin kynnys voidaan korvata korkeammalla kynnyksell 5 kohdassa sdettyjen edellytysten mukaisesti;


d) tavaran valmistukseen liittyv yli kahden prosentin tai 5 kohdan mukaisesti vahvistetun erityisen kynnyksen ylittvien hviiden ylijm ei ole tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrien tukiin oikeutettu.


Jsenvaltion toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin hyvksy perusteltuja korkeampia hviit. Jsenvaltion on toimitettava komissiolle tieto tapauksista, joihin tt alakohtaa sovelletaan;


e) edell 2 kohdan b alakohdan mritelm vastaaviin jtetuotteisiin sisllytetyt tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden mrt otetaan huomioon tukien myntmisess;


f) sivutuotteita saataessa olisi mritettv vietvn tavaraan ja sivutuotteisiin vastaavasti liitettvt tosiasiallisesti kytetyt maataloustuotteiden mrt;


g) jos tosiasiallisesti kytettyjen maataloustuotteiden jakautumista vastaavasti vietvn tavaran ja sivutuotteiden osalle ei voida mritt (esimerkiksi analyysin avulla), tapauksesta on toimitettava tieto komissiolle lausuntoa varten. Komissio toimittaa yhdenmukaisen soveltamisen vuoksi lausunnostaan tiedon kaikille jsenvaltioille.


5. Komissio vahvistaa asteittain erityiset korkeammat kynnykset tiettyjen tavaroiden osalta jsenvaltioiden tiedonantojen ja yhteisn markkinoille suunnattujen tavaroiden valmistusmenettelylle tavanomaisten hviiden osalta tehtyjen tutkimusten perusteella asetuksen (ETY) N:o 804/68 30 artiklassa ja asetuksen (ETY) N:o 3035/80 1 artiklassa tarkoitettujen maataloustuotteiden yhteisest markkinajrjestelyst annettujen muiden asetusten vastaavissa snnksiss tarkoitettua menettely noudattaen.


2 artikla


1. Tt asetusta sovelletaan kaikkiin vienteihin, joista on 1 pivn huhtikuuta 1993 asetuksen (ETY) N:o 3035/80 8 artiklan 1 kohdan soveltamiseksi tehty tosiasiallisesti kytettyj maataloustuotteita koskeva ilmoitus sek kaikkiin 1 pivn huhtikuuta 1993 jtettyihin uusiin tai ennakkoilmoituksen uusiviin ilmoituksiin.


Tmn asetuksen soveltamiseksi kaikki 1 pivn huhtikuuta 1994 jtetyt kytettyj maataloustuotteita koskevaan ennakkoilmoitukseen viittaavat vienti-ilmoitukset ovat hyvksyttvi ainoastaan, jos ennakkoilmoitus on jtetty, uusittu tai vahvistettu 1 pivn huhtikuuta 1993.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava ennen 1 piv huhtikuuta 1993 komissiolle tieto tmn asetuksen soveltamiseksi toteutetuista toimenpiteist.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 15 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Martin BANGEMANN


Varapuheenjohtaja


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


() EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 64


() EYVL N:o L 323, 29.11.1980, s. 27


() EYVL N:o L 327, 27.11.1990, s. 4


() EYVL N:o C 324, 13.12.1991, s. 1






92/260/ETY: Komission pts, tehty 10 pivn huhtikuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista rekisterityjen hevosten tilapisess tuonnissa




KOMISSION PTS,


tehty 10 pivn huhtikuuta 1992,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista rekisterityjen hevosten tilapisess tuonnissa (92/260/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/426/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission ptksell 92/130/ETY(2), ja erityisesti sen 15 artiklan a alakohdan ja 16 artiklan,


sek katsoo, ett


neuvoston ptksell 79/542/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission ptksell 92/162/ETY(4), vahvistetaan luettelo kolmansista maista, joista jsenvaltiot sallivat erityisesti hevoselinten tuonnin,


on mys tarpeen ottaa huomioon komission ptksess 92/160/ETY(5), sellaisena kuin se on muutettuna ptksell 92/161/ETY(6), mrtty tiettyjen kolmansien maiden aluejako,


tiettyjen kolmansien maiden yhdenvertaisen elinlkinnllisen tilanteen vuoksi on perusteltua vahvistaa useita elinlkinnllisi vyhykkeit hevoselinten tuontia varten,


eri hevosluokilla on omat tunnuspiirteens ja niiden tuonti sallitaan eri tarkoituksia varten; tmn vuoksi olisi vahvistettava rekisterityjen hevosten tilapist maahantuontia koskevat erityiset terveysvaatimukset,


terveydelliset tilanteet ovat erilaisia; tmn vuoksi on tarpeen laatia useita terveystodistuksia rekisterityjen hevosten tilapist maahantuontia varten, tt ptst on syyt tarkastella uudelleen ennen 31 piv joulukuuta 1992, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Jsenvaltioiden on sallittava


- liitteess I esitetyist kolmansista maista tulevien,


- liitteen II mukaisessa terveystodistuksessa vaaditut edellytykset tyttvien


rekisterityjen hevosten tilapinen maahantuonti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ptksen 92/160/ETY soveltamista.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn huhtikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42


(2) EYVL N:o L 47, 22.2.1992, s. 26


(3) EYVL N:o L 146, 14.6.1979, s. 15


(4) EYVL N:o L 71, 18.3.1992, s. 30


(5) EYVL N:o L 71, 18.3.1992, s. 27


(6) EYVL N:o L 71, 18.3.1992, s. 29






LIITE I


Ryhm A


Grnlanti, Islanti, Itvalta, Norja, Ruotsi, Suomi, Sveitsi.


Ryhm B


Australia, Bulgaria, Jugoslavia, Kroatia, Kypros, Latvia, Liettua, Puola, Romania, Slovenia, T Osekkoslovakia, Ukraina, Unkari, Uusi-Seelanti, Valko-Venj, Venj(1), Viro.


Ryhm C


Hong Kong, Japani, Kanada, Amerikan yhdysvallat.


Ryhm D


Argentiina, Barbados, Bermuda, Bolivia, Brasilia(2), Chile, Costa Rica(3), Ecuador(4), Jamaika, Kuuba, Kolumbia(5), Meksiko, Paraguay, Peru(6), Uruguay, Venezuela(7).


Ryhm E


Algeria, Bahrain, Egypti(8), Israel, Jordania, Kuwait, Libya, Malta, Mauritius, Oman, Tunisia, Turkki(9), Yhdistyneet arabiemiirikunnat.


(1) Maan aluejako siten kuin se mritelln ptksess 92/160/ETY


LIITE II


A. Terveystodistus rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin ryhmss A luetelluista kolmansista maista.


B. Terveystodistus rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin ryhmss B luetelluista kolmansista maista.


C. Terveystodistus rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin ryhmss C luetelluista kolmansista maista.


D. Terveystodistus rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin ryhmss D luetelluista kolmansista maista.


E. Terveystodistus rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin ryhmss E luetelluista kolmansista maista.


- A - TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin yhteisn alueelle alle yhdeksnkymmenen pivn ajaksi Grnlannista, Islannista, Itvallasta, Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Sveitsist


Todistuksen numero:


Lhettv kolmas maa(1):


Vastuussa oleva ministeri:


I. Hevosen tunnistustiedot


a) Tunnistusasiakirjan (passi) numero:


b) Voimaansaattaja:


(toimivaltaisen viranomaisen nimi)


II. Hevosen alkuper ja mrpaikka


Hevonen lhetetn:


(lhetyspaikka)


(jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


III. Terveystiedot


Min, allekirjoittanut todistan, ett edell tarkoitettu hevonen tytt seuraavat edellytykset:


a) Se on lhtisin maasta, jossa seuraavista taudeista ilmoittaminen on pakollista: astumatauti, rktauti, hevosen enkefalomyeliitti (kaikki muodot mukaan lukien VEE), tarttuva anemia, raivotauti, pernarutto, afrikkalainen hevosrutto, vesicular stomatitis -tauti.


b) Se on tutkittu tnn, eik siin esiinny mitn kliinisi taudin oireita(2).


c) Sit ei ole tarkoitus hvitt kansallisen tarttuvien tautien hvittmisohjelman vuoksi.


d) Vienti edeltneiden 40 pivn ajan sit on pidetty tilalla elinlkinnllisess valvonnassa:


- lhettvss maassa


ja/tai


- ETY:n jsenmaissa


ja/tai


- Australiassa, Bulgariassa, Grnlannissa, Hong Kongissa, Islannissa, Itvallassa, Japanissa(1), Jugoslaviassa, Kanadassa, Kroatiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Suomessa, Sveitsiss, T Osekkoslovakiassa, Ukrainassa, Unkarissa, Uudessa-Seelannissa, Valko-Venjll, Venjll, Virossa, Amerikan yhdysvalloissa.


Jos se on tuotu lhettvn maahan jostakin kolmannessa luetelmakohdassa luetellusta maasta, se on tuotu vhintn samoin elinten terveytt koskevin takein kuin suoraan Euroopan yhteisn tuotaessa.


e) Se ei tule alueelta tai yhteisn lainsdnnn mukaista virallista aluejakoa sovellettaessa kolmannen maan alueen osasta, jolla


i) on esiintynyt venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti viimeisten kahden vuoden aikana;


ii) on esiintynyt astumatautia viimeisten kuuden kuukauden aikana;


iii) on esiintynyt rktautia viimeisten kuuden kuukauden aikana.


iv) - on esiintynyt vesicular stomatitis -tautia viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe vesicular stomatitis -taudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/12(3)(4);


v) - jos on kyse urospuolisesta kuohitsemattomasta hevosesta, virusarteriitti on virallisesti todettu viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe virusarteriitin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/4(3)(4)


tai


- elimen siemennesteest on tehty (5) virusarteriittiviruksen eristmiskoe lhettmist edeltneiden 21 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(3)(4).


f) Se ei tule kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, jota pidetn yhteisn lainsdnnn mukaisesti afrikkalaisen hevosruton saastuttamana.


- Sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan(3).


- Se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan (3)(4)(5).


g) Se ei tule tilalta, johon sovelletaan kieltoja elinten terveyteen liittyvist syist, eik se ole ollut kosketuksissa mainitunlaiselta tilalta lhtisin oleviin hevoselimiin:


i) hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden ajan pivst, jona sairastuneet hevoselimet on hvitetty;


ii) tarttuvan anemian osalta tarvittavan ajan sairastuneiden hevoselinten hvittmisest, kunnes jljelle jneist elimist saadaan negatiivinen tulos kahdessa kolmen kuukauden vlein suoritettavassa Coggins-testiss;


iii) vesicular stomatitis -taudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


iv) raivotaudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


v) pernaruton osalta 15 pivn ajan viimeisest tapauksesta


tai


tapauksessa, jossa kaikki tilalla olevien taudille alttiiden lajien elimet on teurastettu tai tapettu ja tilat on desinfioitu, 30 pivn ajan pivst, jona elimet on hvitetty ja tilat desinfioitu, lukuun ottamatta pernaruttoa, jonka osalta kieltoaika on 15 piv.


h) Tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaa tautia sairastavien hevosten kanssa tt ilmoitusta edeltvien 15 pivn aikana.


IV. Minulla on omistajan/tmn edustajan(3) kirjallinen ilmoitus, jossa vahvistetaan, ett


- hevonen lhetetn lhtpaikasta suoraan mrpaikkaan siten, ett se ei ole kosketuksissa sellaisten hevoselinten kanssa, joilla ei ole tllaista todistusta, lhettvss maassa virallisesti hyvksytyll desinfiointiaineella etukteen puhdistetussa ja desinfioidussa kulkuneuvossa,


- edell III kohdan d alakohdassa mrtyt edellytykset tyttyvt.


ILMOITUS


Min, allekirjoittanut


[edell tarkoitetun hevosen omistaja tai omistajan edustaja(3)]


ilmoitan:


1) Hevonen pidetn Euroopan yhteisss enintn 90 pivn ajan.


2) Hyvksyn IV kohdassa esitetyn ilmoituksen.


3) Hevonen on joko ollut syntymstn asti (lhettv maa) tai saapunut (lhettv maa) (3)(5).


(paikka ja pivmr) (allekirjoitus)


V. Tm todistus on voimassa 10 piv. Kun kuljetus tapahtuu laivalla, voimassaoloaikaa pidennetn matkan kesto huomioon ottaen.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


VI. Yhteisn saapumisen pivmr ja -paikka:


(virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus)


Vientipivmr:


VII. Jos hevonen myhemmin siirtyy II kohdassa tarkoitetusta jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon, lhettvn jsenvaltion virkaelinlkrin on pidennettv todistuksen voimassaoloaikaa 10 pivll. Oleskelun kokonaisaika yhteisss ei saa ylitt 90:t piv.


Min, allekirjoittanut todistan, ett hevonen on tnn tutkittu ja ett se vastaa direktiivin 90/426/ETY edellytyksi ja erityisesti tmn todistuksen III kohdan b, c, g ja h alakohdassa mrttyj vaatimuksia.


Tutkimuspiv Tutki-


muspaikka Mrpaikka Virkaelinlkrin


leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


(1) Tai alueen osa direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti


(2) Todistus on annettava pivn, jona elin lastataan lhetettvksi mrmaana olevaan jsenvaltioon, tai viimeisen typivn ennen lastausta, ja sen on oltava tunnistusasiakirjan (passi) mukana yhteisn alueella tapahtuvan oleskelun ajan


(3) Tarpeeton viivataan yli.


(4) Tehdyt kokeet, niiden tulokset ja rokotukset on merkittv passiin


(5) Pivmr listn%gt%KAAVION LOOPU%gt%


- B - TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin yhteisn alueelle alle yhdeksnkymmenen pivn ajaksi Australiasta, Bulgariasta, Jugoslaviasta, Kyprokselta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta, Romaniasta, Sloveniasta, T Osekkoslovakiasta, Ukrainasta, Unkarista, Uudesta-Seelannista, Valko-Venjlt, Venjlt ja Virosta


Todistuksen numero:


Lhettv kolmas maa(1):


Vastuussa oleva ministeri:


I. Hevosen tunnistustiedot


a) Tunnistusasiakirjan (passi) numero:


b) Voimaansaattaja:


(toimivaltaisen viranomaisen nimi)


II. Hevosen alkuper ja mrpaikka


Hevonen lhetetn:


(lhetyspaikka)


(jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


III. Terveystiedot


Min, allekirjoittanut todistan, ett edell tarkoitettu hevonen tytt seuraavat edellytykset:


a) Se on lhtisin maasta, jossa seuraavista taudeista ilmoittaminen on pakollista: astumatauti, rktauti, hevosen enkefalomyeliitti (kaikki muodot mukaan lukien VEE), tarttuva anemia, raivotauti, pernarutto, afrikkalainen hevosrutto, vesicular stomatitis -tauti.


b) Se on tutkittu tnn, eik siin esiinny mitn kliinisi taudin oireita(2).


c) Sit ei ole tarkoitus hvitt kansallisen tarttuvien tautien hvittmisohjelman vuoksi.


d) Vienti edeltneiden 40 pivn ajan sit on pidetty tilalla elinlkinnllisess valvonnassa:


- lhettvss maassa


ja/tai


- ETY:n jsenmaissa


ja/tai


- Australiassa, Bulgariassa, Grnlannissa, Hong Kongissa, Islannissa, Itvallassa, Japanissa(1), Jugoslaviassa, Kanadassa, Kroatiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Suomessa, Sveitsiss, T Osekkoslovakiassa, Ukrainassa, Unkarissa, Uudessa-Seelannissa, Valko-Venjll, Venjll, Virossa, Amerikan yhdysvalloissa,


Jos se on tuotu lhettvn maahan jostakin kolmannessa luetelmakohdassa luetellusta maasta, se on tuotu vhintn samoin elinten terveytt koskevin takein kuin jos se olisi suoraan tuotu Euroopan yhteisn.


e) Se ei tule alueelta tai yhteisn lainsdnnn mukaista virallista aluejakoa sovellettaessa kolmannen maan alueen osasta, jolla


i) on esiintynyt venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti viimeisten kahden vuoden aikana;


ii) on esiintynyt astumatautia viimeisten kuuden kuukauden aikana;


iii) on esiintynyt rktautia viimeisten kuuden kuukauden aikana.


iv) - on esiintynyt vesicular stomatitis -tautia viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe vesicular stomatitis -taudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/12(3)(4);


v) - jos on kyse urospuolisesta kuohitsemattomasta hevosesta, virusarteriitti on virallisesti todettu viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe virusarteriitin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/4(3)(4)


tai


- elimen siemennesteest on tehty (5) virusarteriittiviruksen eristmiskoe lhettmist edeltneiden 21 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(3)(4).


f) Se ei tule kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, jota pidetn yhteisn lainsdnnn mukaisesti afrikkalaisen hevosruton saastuttamana.


- Sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan(3).


- Se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan (3)(4)(5).


g) Se ei tule tilalta, johon sovelletaan kieltoja elinten terveyteen liittyvist syist, eik se ole ollut kosketuksissa mainitunlaiselta tilalta lhtisin oleviin hevoselimiin:


i) hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden ajan pivst, jona sairastuneet hevoselimet on hvitetty;


ii) tarttuvan anemian osalta tarvittavan ajan sairastuneiden hevoselinten hvittmisest, kunnes jljelle jneist elimist saadaan negatiivinen tulos kahdessa kolmen kuukauden vlein suoritettavassa Coggins-testiss;


iii) vesicular stomatitis -taudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


iv) raivotaudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


v) pernaruton osalta 15 pivn ajan viimeisest tapauksesta


tai


tapauksessa, jossa kaikki tilalla olevien taudille alttiiden lajien elimet on teurastettu tai tapettu ja tilat on desinfioitu, 30 pivn ajan pivst, jona elimet on hvitetty ja tilat desinfioitu, lukuun ottamatta pernaruttoa, jonka osalta kieltoaika on 15 piv.


h) Tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaa tautia sairastavien hevosten kanssa tt ilmoitusta edeltvien 15 pivn aikana.


i) Sille on tehty Coggins-testi (5) tarttuvan anemian toteamiseksi lhettmist edeltneiden kolmen kuukauden aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(4).


IV. Minulla on omistajan/tmn edustajan(3) kirjallinen ilmoitus, jossa vahvistetaan, ett


- hevonen lhetetn lhtpaikasta suoraan mrpaikkaan siten, ett se ei ole kosketuksissa sellaisten hevoselinten kanssa, joilla ei ole tllaista todistusta, lhettvss maassa virallisesti hyvksytyll desinfiointiaineella etukteen puhdistetussa ja desinfioidussa kulkuneuvossa,


- edell III kohdan d alakohdassa mrtyt edellytykset tyttyvt.


ILMOITUS


Min, allekirjoittanut


[edell tarkoitetun hevosen omistaja tai omistajan edustaja(3)]


ilmoitan:


1) Hevonen pidetn Euroopan yhteisss enintn 90 pivn ajan.


2) Hyvksyn IV kohdassa esitetyn ilmoituksen.


3) Hevonen on joko ollut syntymstn asti (lhettv maa) tai saapunut (lhettv maa) (3)(5).


(paikka ja pivmr) (allekirjoitus)


V. Tm todistus on voimassa 10 piv. Kun kuljetus tapahtuu laivalla, voimassaoloaikaa pidennetn matkan kesto huomioon ottaen.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


VI. Yhteisn saapumisen pivmr ja -paikka:


(virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus)


Vientipivmr:


VII. Jos hevonen myhemmin siirtyy II kohdassa tarkoitetusta jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon, lhettvn jsenvaltion virkaelinlkrin on pidennettv todistuksen voimassaoloaikaa 10 pivll. Oleskelun kokonaisaika yhteisss ei saa ylitt 90:t piv.


Min, allekirjoittanut todistan, ett hevonen on tnn tutkittu ja ett se vastaa direktiivin 90/426/ETY edellytyksi ja erityisesti tmn todistuksen III kohdan b, c, g ja h alakohdassa mrttyj vaatimuksia.


Tutkimuspiv Tutki-


muspaikka Mrpaikka Virkaelinlkrin


leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


(1) Tai alueen osa direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti


(2) Todistus on annettava pivn, jona elin lastataan lhetettvksi mrmaana olevaan jsenvaltioon, tai viimeisen typivn ennen lastausta, ja sen on oltava tunnistusasiakirjan (passi) mukana yhteisn alueella tapahtuvan oleskelun ajan


(3) Tarpeeton viivataan yli


(4) Tehdyt kokeet, niiden tulokset ja rokotukset on merkittv passiin


(5) Pivmr listn%gt%KAAVION LOOPU%gt%


- C - TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin yhteisn alueelle alle yhdeksnkymmenen pivn pituiseksi mrajaksi Hong Kongista, Japanista, Kanadasta ja Amerikan yhdysvalloista


Todistuksen numero:


Lhettv kolmas maa(1):


Vastuussa oleva ministeri:


I. Hevosen tunnistustiedot


a) Tunnistusasiakirjan (passi) numero:


b) Voimaansaattaja:


(toimivaltaisen viranomaisen nimi)


II. Hevosen alkuper ja mrpaikka


Hevonen lhetetn:


(lhetyspaikka)


(jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


III. Terveystiedot


Min, allekirjoittanut todistan, ett edell tarkoitettu hevonen tytt seuraavat edellytykset:


a) Se on lhtisin maasta, jossa seuraavista taudeista ilmoittaminen on pakollista: astumatauti, rktauti, hevosen enkefalomyeliitti (kaikki muodot mukaan lukien VEE), tarttuva anemia, raivotauti, pernarutto, afrikkalainen hevosrutto, vesicular stomatitis -tauti.


b) Se on tutkittu tnn, eik siin esiinny mitn kliinisi taudin oireita(2).


c) Sit ei ole tarkoitus hvitt kansallisen tarttuvien tautien hvittmisohjelman vuoksi.


d) Vienti edeltneiden 40 pivn ajan sit on pidetty tilalla elinlkinnllisess valvonnassa:


- lhettvss maassa


ja/tai


- ETY:n jsenmaissa


ja/tai


- Australiassa, Bulgariassa, Grnlannissa, Hong Kongissa, Islannissa, Itvallassa, Japanissa(1), Jugoslaviassa, Kanadassa, Kroatiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Suomessa, Sveitsiss, T Osekkoslovakiassa, Ukrainassa, Unkarissa, Uudessa-Seelannissa, Valko-Venjll, Venjll, Virossa, Amerikan yhdysvalloissa.


Jos se on tuotu lhettvn maahan jostakin kolmannessa luetelmakohdassa luetellusta maasta, se on tuotu vhintn samoin elinten terveytt koskevin takein kuin suoraan Euroopan yhteisn tuotaessa.


e) Se ei tule alueelta tai yhteisn lainsdnnn mukaista virallista aluejakoa sovellettaessa kolmannen maan alueen osasta, jolla


i) on esiintynyt venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti viimeisten kahden vuoden aikana;


ii) on esiintynyt astumatautia viimeisten kuuden kuukauden aikana;


iii) on esiintynyt rktautia viimeisten kuuden kuukauden aikana.


iv) - on esiintynyt vesicular stomatitis -tautia viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe vesicular stomatitis -taudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/12(3)(4);


v) - jos on kyse urospuolisesta kuohitsemattomasta hevosesta, virusarteriitti on virallisesti todettu viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe virusarteriitin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/4(3)(4)


tai


- elimen siemennesteest on tehty (5) virusarteriittiviruksen eristmiskoe lhettmist edeltneiden 21 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(3)(4).


f) Se ei tule kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, jota pidetn yhteisn lainsdnnn mukaisesti afrikkalaisen hevosruton saastuttamana.


- Sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan(3).


- Se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan (3)(4)(5).


g) Se ei tule tilalta, johon sovelletaan kieltoja elinten terveyteen liittyvist syist, eik se ole ollut kosketuksissa mainitunlaiselta tilalta lhtisin oleviin hevoselimiin:


i) hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden ajan pivst, jona sairastuneet hevoselimet on hvitetty;


ii) tarttuvan anemian osalta tarvittavan ajan sairastuneiden hevoselinten hvittmisest, kunnes jljelle jneist elimist saadaan negatiivinen tulos kahdessa kolmen kuukauden vlein suoritettavassa Coggins-testiss;


iii) vesicular stomatitis -taudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


iv) raivotaudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


v) pernaruton osalta 15 pivn ajan viimeisest tapauksesta


tai


tapauksessa, jossa kaikki tilalla olevien taudille alttiiden lajien elimet on teurastettu tai tapettu ja tilat on desinfioitu, 30 pivn ajan pivst, jona elimet on hvitetty ja tilat desinfioitu, lukuun ottamatta pernaruttoa, jonka osalta kieltoaika on 15 piv.


h) Tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaa tautia sairastavien hevosten kanssa tt ilmoitusta edeltvien 15 pivn aikana.


i) Sille on tehty Coggins-testi (5) tarttuvan anemian toteamiseksi lhettmist edeltneiden kolmen kuukauden aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(4).


j) Sit ei ole rokotettu venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti vastaan viimeisten kuuden kuukauden aikana(4).


k) Se on rokotettu joko lntist ja itist hevosten enkefaliittia vastaan inaktivoidulla rokotteella (5) tai Japanin B-enkefaliittia vastaan (5) viimeisten kuuden kuukauden aikana, kuitenkin yli 30 piv sitten(4)


tai


sille on tehty lntiseen ja itiseen enkefaliittiin liittyv hemagglutinaation inhibitiotesti kahdesti 21 pivn vlein siten, ett jlkimminen testi on tehty lht edeltneiden 10 pivn aikana, (5) ja (5), ja niden kokeiden tulos oli negatiivinen, jos elint ei ollut rokotettu(4), tai vasta-aineet eivt lisntyneet, jos elin oli rokotettu yli kuusi kuukautta sitten(4)(6).


IV. Minulla on omistajan/tmn edustajan(3) kirjallinen ilmoitus, jossa vahvistetaan, ett


- hevonen lhetetn lhtpaikasta suoraan mrpaikkaan siten, ett se ei ole kosketuksissa sellaisten hevoselinten kanssa, joilla ei ole tllaista todistusta, lhettvss maassa virallisesti hyvksytyll desinfiointiaineella etukteen puhdistetussa ja desinfioidussa kulkuneuvossa,


- edell III kohdan d alakohdassa mrtyt edellytykset tyttyvt.


ILMOITUS


Min, allekirjoittanut


[edell tarkoitetun hevosen omistaja tai omistajan edustaja(3)]


ilmoitan:


1) Hevonen pidetn Euroopan yhteisss enintn 90 pivn ajan.


2) Hyvksyn IV kohdassa esitetyn ilmoituksen.


3) Hevonen on joko ollut syntymstn asti (lhettv maa) tai saapunut (lhettv maa) (3)(5).


(paikka ja pivmr) (allekirjoitus)


V. Tm todistus on voimassa 10 piv. Kun kuljetus tapahtuu laivalla, voimassaoloaikaa pidennetn matkan kesto huomioon ottaen.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


VI. Yhteisn saapumisen pivmr ja -paikka:


(virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus)


Vientipivmr: VII. Jos hevonen myhemmin siirtyy II kohdassa tarkoitetusta jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon, lhettvn jsenvaltion virkaelinlkrin on pidennettv todistuksen voimassaoloaikaa 10 pivll. Oleskelun kokonaisaika yhteisss ei saa ylitt 90:t piv.


Min, allekirjoittanut todistan, ett hevonen on tnn tutkittu ja ett se vastaa direktiivin 90/426/ETY edellytyksi ja erityisesti tmn todistuksen III kohdan b, c, g ja h alakohdassa mrttyj vaatimuksia.


Tutkimuspiv Tutki-


muspaikka Mrpaikka Virkaelinlkrin


leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


(1) Tai alueen osa direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


(2) Todistus on annettava pivn, jona elin lastataan lhetettvski mrmaana olevaan jsenvaltioon, tai viimeisen typivn ennen lastausta, ja sen on oltava tunnistusasiakirjan (passi) mukana yhteisn alueella tapahtuvan oleskelun ajan.


(3) Tarpeeton viivataan yli.


(4) Tehdyt kokeet, niiden tulokset ja rokotukset on merkittv passiin.


(5) Pivmr listn.


(6) Lntiseen ja itseen hevosten enkefaliittiin liittyvi rokotus- ja testivaatimuksia sovelletaan ainoastaan Amerikan yhdysvaltojen ja Kanadan osalta; Japanin B- enkefaliittiin liittyv rokotusta sovelletaan Hong Kongin ja Japanin osalta.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


- D - TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin yhteisn alueelle alle yhdeksnkymmenen pivn ajaksi Argentiinasta, Barbadokselta, Bermudalta, Boliviasta, Brasiliasta, Chilest, Kolumbiasta, Costa Ricasta, Kuubasta, Ecuadorista, Jamaikalta, Meksikosta, Paraguaysta, Perusta, Uruguaysta, Venezuelasta


Todistuksen numero:


Lhettv kolmas maa(1):


Vastuussa oleva ministeri:


I. Hevosen tunnistustiedot


a) Tunnistusasiakirjan (passi) numero:


b) Voimaansaattaja:


(toimivaltaisen viranomaisen nimi)


II. Hevosen alkuper ja mrpaikka


Hevonen lhetetn:


(lhetyspaikka)


(jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


III. Terveystiedot


Min, allekirjoittanut todistan, ett edell tarkoitettu hevonen tytt seuraavat edellytykset:


a) Se on lhtisin maasta, jossa seuraavista taudeista ilmoittaminen on pakollista: astumatauti, rktauti, hevosen enkefalomyeliitti (kaikki muodot mukaan lukien VEE), tarttuva anemia, raivotauti, pernarutto, afrikkalainen hevosrutto, vesicular stomatitis -tauti.


b) Se on tutkittu tnn, eik siin esiinny mitn kliinisi taudin oireita(2).


c) Sit ei ole tarkoitus hvitt kansallisen tarttuvien tautien hvittmisohjelman vuoksi.


d) Vienti edeltneiden 40 pivn ajan sit on pidetty tilalla elinlkinnllisess valvonnassa:


- lhettvss maassa


ja/tai


- ETY:n jsenmaissa


ja/tai


- Australiassa, Bulgariassa, Grnlannissa, Hong Kongissa, Islannissa, Itvallassa, Japanissa(1), Jugoslaviassa, Kanadassa, Kroatiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Suomessa, Sveitsiss, T Osekkoslovakiassa, Ukrainassa, Unkarissa, Uudessa-Seelannissa, Valko-Venjll, Venjll, Virossa, Amerikan yhdysvalloissa.


Jos se on tuotu lhettvn maahan jostakin kolmannessa luetelmakohdassa luetellusta maasta, se on tuotu vhintn samoin elinten terveytt koskevin takein kuin suoraan Euroopan yhteisn tuotaessa.


e) Se ei tule alueelta tai yhteisn lainsdnnn mukaista virallista aluejakoa sovellettaessa kolmannen maan alueen osasta, jolla


i) on esiintynyt venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti viimeisten kahden vuoden aikana;


ii) on esiintynyt astumatautia viimeisten kuuden kuukauden aikana;


iii) on esiintynyt rktautia viimeisten kuuden kuukauden aikana.


iv) - on esiintynyt vesicular stomatitis -tautia viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe vesicular stomatitis -taudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/12(3)(4);


v) - jos on kyse urospuolisesta kuohitsemattomasta hevosesta, virusarteriitti on virallisesti todettu viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe virusarteriitin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/4(3)(4)


tai


- elimen siemennesteest on tehty (5) virusarteriittiviruksen eristmiskoe lhettmist edeltneiden 21 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(3)(4).


f) Se ei tule kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, jota pidetn yhteisn lainsdnnn mukaisesti afrikkalaisen hevosruton saastuttamana.


- Sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan(3).


- Se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan (3)(4)(5).


g) Se ei tule tilalta, johon sovelletaan kieltoja elinten terveyteen liittyvist syist, eik se ole ollut kosketuksissa mainitunlaiselta tilalta lhtisin oleviin hevoselimiin:


i) hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden ajan pivst, jona sairastuneet hevoselimet on hvitetty;


ii) tarttuvan anemian osalta tarvittavan ajan sairastuneiden hevoselinten hvittmisest, kunnes jljelle jneist elimist saadaan negatiivinen tulos kahdessa kolmen kuukauden vlein suoritettavassa Coggins-testiss;


iii) vesicular stomatitis -taudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


iv) raivotaudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


v) pernaruton osalta 15 pivn ajan viimeisest tapauksesta


tai


tapauksessa, jossa kaikki tilalla olevien taudille alttiiden lajien elimet on teurastettu tai tapettu ja tilat on desinfioitu, 30 pivn ajan pivst, jona elimet on hvitetty ja tilat desinfioitu, lukuun ottamatta pernaruttoa, jonka osalta kieltoaika on 15 piv.


h) Tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaa tautia sairastavien hevosten kanssa tt ilmoitusta edeltvien 15 pivn aikana.


i) Sille on tehty Coggins-testi (5) tarttuvan anemian toteamiseksi lhettmist edeltneiden 30 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(4).


j) Sit ei ole rokotettu venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti vastaan viimeisten kuuden kuukauden aikana(4).


k) Se on joko rokotettu lntist ja itist hevosten enkefaliittia vastaan inaktivoidulla rokotteella (5) tai vapanin B-enkefaliittia vastaan..................... viimeisten kuuden kuukauden aikana, kuitenkin yli 30 piv sitten(4)


tai


sille on tehty lntiseen ja itiseen hevosten enkefaliittiin liittyv hemagglutinaation inhibitiotesti kahdesti 21 pivn vlein siten, ett jlkimminen testi on tehty lht edeltneiden 10 pivn aikana, (5) ja (5), ja niden kokeiden tulos oli negatiivinen, jos elint ei ollut rokotettu(4), tai vasta-aineet eivt lisntyneet, jos elin oli rokotettu yli kuusi kuukautta sitten(4).


IV. Minulla on omistajan/tmn edustajan(3) kirjallinen ilmoitus, jossa vahvistetaan, ett


- hevonen lhetetn lhtpaikasta suoraan mrpaikkaan siten, ett se ei ole kosketuksissa sellaisten hevoselinten kanssa, joilla ei ole tllaista todistusta, lhettvss maassa virallisesti hyvksytyll desinfiointiaineella etukteen puhdistetussa ja desinfioidussa kulkuneuvossa,


- edell III kohdan d alakohdassa mrtyt edellytykset tyttyvt.


ILMOITUS


Min, allekirjoittanut


[edell tarkoitetun hevosen omistaja tai omistajan edustaja(3)]


ilmoitan:


1) Hevonen pidetn Euroopan yhteisss enintn 90 pivn ajan.


2) Hyvksyn IV kohdassa esitetyn ilmoituksen.


3) Hevonen on joko ollut syntymstn asti (lhettv maa) tai saapunut (lhettv maa) (3)(5).


(paikka ja pivmr) (allekirjoitus)


V. Tm todistus on voimassa 10 piv. Kun kuljetus tapahtuu laivalla, voimassaoloaikaa pidennetn matkan kesto huomioon ottaen.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


VI. Yhteisn saapumisen pivmr ja -paikka:


(virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus)


Vientipivmr: VII. Jos hevonen myhemmin siirtyy II kohdassa tarkoitetusta jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon, lhettvn jsenvaltion virkaelinlkrin on pidennettv todistuksen voimassaoloaikaa 10 pivll. Oleskelun kokonaisaika yhteisss ei saa ylitt 90:t piv.


Min, allekirjoittanut todistan, ett hevonen on tnn tutkittu ja ett se vastaa direktiivin 90/426/ETY edellytyksi ja erityisesti tmn todistuksen III kohdan b, c, g ja h alakohdassa mrttyj vaatimuksia.


Tutkimuspiv Tutki-


muspaikka Mrpaikka Virkaelinlkrin


leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


(1) Tai alueen osa direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


(2) Todistus on annettava pivn, jona elin lastataan lhetettvski mrmaana olevaan jsenvaltioon, tai viimeisen typivn ennen lastausta, ja sen on oltava tunnistusasiakirjan (passi) mukana yhteisn alueella tapahtuvan oleskelun ajan.


(3) Tarpeeton viivataan yli.


(4) Tehdyt kokeet, niiden tulokset ja rokotukset on merkittv passiin.


(5) Pivmr listn.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


- E - TERVEYSTODISTUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


rekisterityjen hevosten tilapiseen maahantuontiin yhteisn alueelle alle yhdeksnkymmenen pivn ajaksi Algeriasta, Bahrainista, Egyptist, Israelista, Jordaniasta, Kuwaitista, Libyasta, Maltasta, Mauritiuksesta, Omanista, Tunisiasta, Turkista, Yhdistyneist arabiemiirikunnista


Todistuksen numero:


Lhettv kolmas maa(1):


Vastuussa oleva ministeri:


I. Hevosen tunnistustiedot


a) Tunnistusasiakirjan (passi) numero:


b) Voimaansaattaja:


(toimivaltaisen viranomaisen nimi)


II. Hevosen alkuper ja mrpaikka


Hevonen lhetetn:


(lhetyspaikka)


(jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


III. Terveystiedot


Min, allekirjoittanut todistan, ett edell tarkoitettu hevonen tytt seuraavat edellytykset:


a) Se on lhtisin maasta, jossa seuraavista taudeista ilmoittaminen on pakollista: astumatauti, rktauti, hevosen enkefalomyeliitti (kaikki muodot mukaan lukien VEE), tarttuva anemia, raivotauti, pernarutto, afrikkalainen hevosrutto, vesicular stomatitis -tauti.


b) Se on tutkittu tnn, eik siin esiinny mitn kliinisi taudin oireita(2).


c) Sit ei ole tarkoitus hvitt kansallisen tarttuvien tautien hvittmisohjelman vuoksi.


d) Vienti edeltneiden 40 pivn ajan sit on pidetty tilalla elinlkinnllisess valvonnassa:


- lhettvss maassa sijaitsevassa eristmiskeskuksessa


ja/tai


- ETY:n jsenmaissa


ja/tai


- Australiassa, Bulgariassa, Grnlannissa, Hong Kongissa, Islannissa, Itvallassa, Japanissa(1), Jugoslaviassa, Kanadassa, Kroatiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Suomessa, Sveitsiss, T Osekkoslovakiassa, Ukrainassa, Unkarissa, Uudessa-Seelannissa, Valko-Venjll, Venjll, Virossa, Amerikan yhdysvalloissa.


Jos se on tuotu lhettvn maahan jostakin kolmannessa luetelmakohdassa luetellusta maasta, se on tuotu vhintn samoin elinten terveytt koskevin takein kuin suoraan Euroopan yhteisn tuotaessa.


e) Se ei tule alueelta tai yhteisn lainsdnnn mukaista virallista aluejakoa sovellettaessa kolmannen maan alueen osasta, jolla


i) on esiintynyt venezuelalaista hevosten enkefalomyeliitti viimeisten kahden vuoden aikana;


ii) on esiintynyt astumatautia viimeisten kuuden kuukauden aikana;


iii) on esiintynyt rktautia viimeisten kuuden kuukauden aikana.


iv) - on esiintynyt vesicular stomatitis -tautia viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe vesicular stomatitis -taudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/12(3)(4);


v) - jos on kyse urospuolisesta kuohitsemattomasta hevosesta, virusarteriitti on virallisesti todettu viimeisten kuuden kuukauden aikana(3)


tai


- elimelle on tehty (5) seroneutralisaatiokoe virusarteriitin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/4(3)(4)


tai


- elimen siemennesteest on tehty (5) virusarteriittiviruksen eristmiskoe lhettmist edeltneiden 21 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(3)(4).


f) Se ei tule kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, jota pidetn yhteisn lainsdnnn mukaisesti afrikkalaisen hevosruton saastuttamana.


- Sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan(3).


- Se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan (3)(4)(5).


g) Se ei tule tilalta, johon sovelletaan kieltoja elinten terveyteen liittyvist syist, eik se ole ollut kosketuksissa mainitunlaiselta tilalta lhtisin oleviin hevoselimiin:


i) hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden ajan pivst, jona sairastuneet hevoselimet on hvitetty;


ii) tarttuvan anemian osalta tarvittavan ajan sairastuneiden hevoselinten hvittmisest, kunnes jljelle jneist elimist saadaan negatiivinen tulos kahdessa kolmen kuukauden vlein suoritettavassa Coggins-testiss;


iii) vesicular stomatitis -taudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


iv) raivotaudin osalta kuuden kuukauden ajan viimeisest tapauksesta;


v) pernaruton osalta 15 pivn ajan viimeisest tapauksesta


tai


tapauksessa, jossa kaikki tilalla olevien taudille alttiiden lajien elimet on teurastettu tai tapettu ja tilat on desinfioitu, 30 pivn ajan pivst, jona elimet on hvitetty ja tilat desinfioitu, lukuun ottamatta pernaruttoa, jonka osalta kieltoaika on 15 piv.


h) Tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaa tautia sairastavien hevosten kanssa tt ilmoitusta edeltvien 15 pivn aikana.


i) Sille on tehty seuraavat serologiset kokeet:


- Coggins-testi (5) tarttuvan anemian toteamiseksi lhettmist edeltneiden 30 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen(4),


- komplementinsitoutumistesti (5) astumataudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/10(4),


- komplementinsitoutumistesti (5) rktaudin toteamiseksi lhettmist edeltneiden 10 pivn aikana, ja tmn kokeen tulos oli negatiivinen 1/10(4),


- direktiivin 90/426/ETY liitteess D kuvattu koe afrikkalaisen hevosruton toteamiseksi kahdesti 21-30 pivn vlein siten, ett jlkimminen testi on tehty lht edeltneiden 10 pivn aikana, (5) ja (5), ja niden kokeiden tulos oli negatiivinen, jos elint ei ollut rokotettu(4), tai vasta-aineet eivt lisntyneet, jos elin oli rokotettu(4).


IV. Minulla on omistajan/tmn edustajan(3) kirjallinen ilmoitus, jossa vahvistetaan, ett


- hevonen lhetetn lhtpaikasta suoraan mrpaikkaan siten, ett se ei ole kosketuksissa sellaisten hevoselinten kanssa, joilla ei ole tllaista todistusta, lhettvss maassa virallisesti hyvksytyll desinfiointiaineella etukteen puhdistetussa ja desinfioidussa kulkuneuvossa,


- edell III kohdan d alakohdassa mrtyt edellytykset tyttyvt.


ILMOITUS


Min, allekirjoittanut


[edell tarkoitetun hevosen omistaja tai omistajan edustaja(3)]


ilmoitan:


1) Hevonen pidetn Euroopan yhteisss enintn 90 pivn ajan.


2) Hyvksyn IV kohdassa esitetyn ilmoituksen.


3) Hevonen on joko ollut syntymstn asti (lhettv maa) tai saapunut (lhettv maa) (3)(5).


(paikka ja pivmr) (allekirjoitus)


V. Tm todistus on voimassa 10 piv. Kun kuljetus tapahtuu laivalla, voimassaoloaikaa pidennetn matkan kesto huomioon ottaen.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


VI. Yhteisn saapumisen pivmr ja -paikka:


(virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus)


Vientipivmr: VII. Jos hevonen myhemmin siirtyy II kohdassa tarkoitetusta jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon, lhettvn jsenvaltion virkaelinlkrin on pidennettv todistuksen voimassaoloaikaa 10 pivll. Oleskelun kokonaisaika yhteisss ei saa ylitt 90:t piv.


Min, allekirjoittanut todistan, ett hevonen on tnn tutkittu ja ett se vastaa direktiivin 90/426/ETY edellytyksi ja erityisesti tmn todistuksen III kohdan b, c, g ja h alakohdassa mrttyj vaatimuksia.


Tutkimuspiv Tutki-


muspaikka Mrpaikka Virkaelinlkrin


leima ja allekirjoitus


(nimi suuraakkosin, virkanimike ja asema)


(1) Tai alueen osa direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


(2) Todistus on annettava pivn, jona elin lastataan lhetettvski mrmaana olevaan jsenvaltioon, tai viimeisen typivn ennen lastausta, ja sen on oltava tunnistusasiakirjan (passi) mukana yhteisn alueella tapahtuvan oleskelun ajan.


(3) Tarpeeton viivataan yli.


(4) Tehdyt kokeet, niiden tulokset ja rokotukset on merkittv passiin.


(5) Pivmr listn.%gt%KAAVION LOOPU%gt%






92/527/ETY: Komission pts, tehty 4 pivn marraskuuta 1992, neuvoston direktiivin 91/496/ETY 7 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta todistusmallista




KOMISSION PTS,


tehty 4 pivn marraskuuta 1992,


neuvoston direktiivin 91/496/ETY 7 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta todistusmallista (92/527/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kolmansista maista yhteisn tuotavien elinten elinlkinttarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista ja direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY muuttamisesta 15 pivn heinkuuta 1991 annetun neuvoston direktiivin 91/496/ETY (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 92/438/ETY (), ja erityisesti sen 7 artiklan 1 kohdan,


sek katsoo, ett


rajatarkastusaseman virkaelinlkrin on elinlkrintarkastuksen jlkeen annettava todistus siit, ett nm tarkastukset on tehty hnt tyydyttvll tavalla,


tss todistuksessa on tsmennettv otetut nytteet ja laboratoriokokeiden tulokset tai mrajat, joissa nm tulokset ovat saatavissa, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Direktiivin 91/496/ETY 7 artiklan 1 kohdan toisessa luetelmakohdassa sdetyn todistuksen on oltava liitteess esitetyn mallin mukainen. Tm todistus on laadittava yhdelle liuskalle.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 4 pivn marraskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


()()


() EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56


() EYVL N:o L 243, 25.8.1992, s. 27






LIITE


RAJANYLITYSTODISTUS


Huomautus: Todistus on tytettv suuraakkosin


1. Todistuksen numero ...


2. Rajatarkastusasema


Tydellinen osoite ...


Animo-koodinumero ...


3. Elinlaji


Yleinen nimi ...


Animo-koodinumero ...


4. Kolmas maa, josta elimet ovat perisin


Alue ...


5. Ern koko ()


Elinten mr ...


Pakkausten mr ...


Siliiden mr ...


6. Elinluokka ()


Kasvatus ...


Lihotus ...


Teurastus ...


Muu ...


(tsmennettv)


7. Alkuperisnumero ()


Todistuksen ...


Tavaran mukana olevan asiakirjan ...


8. Tuoja


Tydellinen nimi ja osoite ...


...


...


9. Vastaanottaja


Tydellinen nimi ja osoite ...


...


...


Elinsuojan sijainti ...


() Tydennetn soveltuvin osin.


10. Kuljetusvline rajanylityksen jlkeen P tunnistustiedot ()


Vaunu (n:o) ...


Rekka-auto (n:o) ...


Lentokone (lennon n:o) ...


Laiva (nimi) ...


11. Laboratoriokokeet ()


Nyte otettu kyll /ei ()


Nytteen laji veri ()


virtsa ()


uloste ()


muut () ...


(tsmennettv)


Koe ...


Kokeen tulos ...


Laboratoriotutkimus kesken () ...


12. Erityiset vaatimukset


Listakeet mrpaikassa ()


13. Vakuutus terveydest() ()


Min, allekirjoittanut rajatarkastusaseman


virkaelinlkri todistan, ett:


a) direktiiviss 91/496/ETY vaaditut asiakirjojen tarkastus, tunnistamistarkastus ja fyysinen tarkastus on tehty ja elimien on todettu soveltuvan tuotaviksi yhteisn alueelle, ja ett er vastaa elinten terveytt koskevia yhteisn edellytyksi (4);


b) asiakirjojen tarkastus, tunnistamistarkastus ja fyysinen tarkastus on tehty ja elimet vastaavat (mrmaana oleva jsenvaltio) (5)


elinten terveytt koskevia vaatimuksia;


c) neuvoston direktiiviss 77/489/ETY sdettyj vhimmisvaatimuksia, jotka koskevat elinten suojelua kansainvlisess kuljetuksessa, on noudatettu.


Tehty Pivmr Virkaelinlkrin nimi ja tehtv ...


Virkaelinlkrin allekirjoitus ...


Leima (6)


Tmn todistuksen on oltava ern mukana. Se koskee ainoastaan samaan elinluokkaan kuuluvia elimi, jotka kuljetetaan samalla kuljetusvlineell samaan mrpaikkaan.


() Tydennetn soveltuvin osin.


() Tarpeeton viivataan yli.


() Tulokset on ilmoitettava mrpaikan toimivaltaiselle viranomaiselle.


(4) Terveytt koskeva vakuutus sellaisia elinlajeja varten, joiden tuontia koskevat snnt on yhdenmukaistettu yhteisss, sek sellaisia elimi varten, joilla kytv kauppa on yhdenmukaistettu yhteisss mutta jotka tulevat sellaisesta kolmannesta maasta, jota varten ei ole viel vahvistettu yhtenisi elinten terveytt koskevia edellytyksi.


(5) Terveytt koskeva vakuutus sellaisia elinlajeja varten, joita ei tarkoiteta direktiivin 90/425/ETY liitteess A, ja neuvoston direktiivien 91/67/ETY (vesiviljely) ja 91/68/ETY (vuohet, lampaat) soveltamisalaan kuuluvia lajeja varten.


(6) Todistuksen vrist erottuvalla vrill.






Komission asetus (ETY) N:o 3600/92, annettu 11 pivn joulukuuta 1992, kasvinsuojeluaineiden markkinoille saattamisesta annetun neuvoston direktiivin 91/414/ETY 8 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun tyohjelman ensimmisen vaiheen tytntnpanoa koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3600/92,


annettu 11 pivn joulukuuta 1992,


kasvinsuojeluaineiden markkinoille saattamisesta annetun neuvoston direktiivin 91/414/ETY 8 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun tyohjelman ensimmisen vaiheen tytntnpanoa koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kasvinsuojeluaineiden markkinoille saattamisesta 15 pivn heinkuuta 1991 annetun neuvoston direktiivin 91/414/ETY (), ja erityisesti sen 8 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


komission olisi aloitettava tyohjelma niiden tehoaineiden asteittaiseksi tutkimiseksi, joita on markkinoilla kaksi vuotta direktiivin 91/414/ETY tiedoksiantopivn jlkeen,


ottaen huomioon tll hetkell markkinoilla olevien tehoaineiden suuri mr, valinta on tehty ottaen tasapuolisesti huomioon terveydelliset ja/tai ympristn liittyvt nkkohdat, mahdolliset jmt ksitellyiss tuotteissa, nit aineita sisltvien valmisteiden merkitys maataloudelle, nkyvt puutteet kytettviss olevissa tiedoissa, tai toisaalta tydellisten ja ajan tasalla olevien tietojen saatavuus sek kemiallisten tai biologisten ominaisuuksien samankaltaisuus,


olisi tsmennettv tuottajien, jsenvaltioiden ja komission vliset yhteydet sek kunkin osapuolen velvoitteet ohjelman tytntn panemiseksi,


on syyt st tiedoksiantoa koskevasta menettelyst, jotta asianomaiset tuottajat voisivat ilmoittaa komissiolle kiinnostuksestaan sisllytt tehoaine direktiivin liitteeseen I ja sitoumuksestaan antaa kaikki tarvittavat tiedot kyseisen aineen arvioimiseksi oikein ja ptksenteon helpottamiseksi direktiivin 91/414/ETY 5 artiklassa sdettyjen sisllyttmist koskevien merkintperusteiden osalta,


tiedoksiantajien velvoitteet on mritettv annettavan tiedon esittmisen, ajanjaksojen ja saajina olevien viranomaisten osalta; on syyt mritt sdettvt hallinnolliset seuraamukset, mikli nit velvoitteita ei noudateta,


muiden asianomaisten mrajoin esittm tehoaineen tai sen jmien mahdollisesti vaarallisiin vaikutuksiin liittyv tekninen tai tieteellinen tieto on mys otettava huomioon tss arvioinnissa,


arviointitehtvt on jaettava jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kesken; tmn vuoksi kunkin tehoaineen osalta on nimettv kertomuksen antava jsenvaltio, joka tutkii ja arvioi annetut tiedot tiiviiss yhteistyss muiden jsenvaltioiden asiantuntijoiden kanssa ja ilmoittaa arvioinnin tulokset komissiolle ja antaa suosituksen kyseisen tehoaineen osalta tehtvst ptksest,


tss asetuksessa sdetyt menettelyt eivt rajoita yhteisn muussa lainsdnnss sdettyjen menettelyjen noudattamista,


kaksinkertaisen tyn vlttmiseksi ja erityisesti selkrankaisilla elimill tehtvien kokeiden osalta on sdettv erityissnnksi, jotta tuottajat antaisivat yhteiset asiakirjat,


tss asetuksessa sdetyt menettelyt eivt saa est tarkastusten tekemist ja kieltojen esittmist neuvoston direktiivin 79/117/ETY (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 91/188/ETY (), mukaisesti, jos komissiolle annetaan tiedoksi, ett direktiiviss 79/117/ETY sdetyt edellytykset kieltoon voidaan tytt; tmn asetuksen antohetkell atratsiini ja kvintotseeni koskevat tllaiset tiedot ovat erityisen tutkimuksen kohteena,


sek hallinnolliset ett menettely koskevat toimenpiteet on toteutettava nyt sen varmistamiseksi, ett tehoaineiden arviointi voidaan tosiasiallisesti aloittaa direktiivin 91/414/ETY tytntnpanopivst, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn kasvinsuojelukomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tss asetuksessa vahvistetaan direktiivin 91/414/ETY, jljempn %quot%direktiivi%quot%, 8 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun alustavan ohjelman ensimmisen vaiheen tytntnpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt. Ensimmiseen vaiheeseen kuuluu tmn asetuksen liitteess I lueteltujen aineiden arviointi niiden sisllyttmiseksi mahdollisesti direktiivin liitteeseen I. Direktiivin 6 artiklan 2 ja 3 kohdan ja 4 kohdan toisen alakohdan snnksi ei sovelleta tmn asetuksen liitteess I mainittuun aineeseen niin kauan kuin kyseisess asetuksessa sdettyj menettelyj ei ole pantu tytntn.


2. Tt asetusta sovelletaan rajoittamatta:


a) jsenvaltioiden tekemi muutoksia, erityisesti direktiivin 4 artiklan 4 kohdassa sdetyn luvan uusimisen nojalla;


b) komission tekemi muutoksia direktiivin 5 artiklan 5 kohdan nojalla;


c) tehtyj arviointeja direktiivin 79/117/ETY nojalla.


2 artikla


1. Tss asetuksessa %quot%kasvinsuojeluaineet%quot%, %quot%aineet%quot%, %quot%tehoaineet%quot%, %quot%valmisteet%quot% ja %quot%kasvinsuojeluaineiden luvat%quot% mritelln kuten direktiivin 2 artiklassa.


2. Tss asetuksessa tarkoitetaan lisksi:


a) %quot%tuottajalla%quot%


a) P yhteisss tuotettujen tehoaineiden osalta valmistajaa tai yhteisn sijoittunutta ja valmistajan nimem henkil, jolla on yksinoikeus edustaa tt,


a) P yhteisn ulkopuolella tuotettujen tehoaineiden osalta yhteisn sijoittunutta ja valmistajan nimem henkil, jolla on yksinoikeus edustaa hnt tai ellei edustajaa ole nimetty, tehoaineen tai kyseist ainetta sisltvn valmisteen yhteisn tuojaa tai tuojia.


b) %quot%komitealla%quot% direktiivin 19 artiklassa tarkoitettua pysyv kasvinsuojelukomiteaa.


3 artikla


Jsenvaltioiden on nimettv viranomainen, joka on vastuussa niiden yhteistyn jrjestmisest tuottajien, muiden jsenvaltioiden ja komission kanssa ja yleisesti direktiivin 8 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun tyohjelman tytntnpanosta. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle nimetty viranomainen.


4 artikla


1. Jokaisen tuottajan, joka haluaa saada sisllytetyksi jonkin tmn asetuksen liitteess I mainitun tehoaineen tai jonkun kyseisen aineen suolan, esterin tai amiinin direktiivin liitteeseen I, on ilmoitettava siit komissiolle kuuden kuukauden kuluessa tmn asetuksen voimaantulopivst lukien.


Tmn asetuksen liitteess I mainitun tehoaineen tuottajien on mys ilmoitettava komissiolle samassa mrajassa, kun he eivt en hae kyseisen aineen sisllyttmist direktiivin liitteeseen I, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ensimmisen alakohdan snnsten soveltamista.


2. Ilmoitus on osoitettava komissiolle osoitteeseen DG VI, rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles, tmn asetuksen liitteess II esitetyn mallin mukaisella lomakkeella, joka on tytetty ja johon sisltyy mainitun mallin 5 osassa mrtty sitoumus.


3. Tuottajat, jotka eivt ole tehneet 1 kohdassa mainittua ilmoitusta tietyst tehoaineesta ajoissa, voivat osallistua 1 artiklassa tarkoitettuun ohjelmaan ainoastaan yhdess muiden tst tehoaineesta ilmoittaneiden tuottajien kanssa tai, 4 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa, avustamalla ilmoituksen tekev jsenvaltiota alkuperisten ilmoittajien suostumuksella.


4. Mikli jonkin tietyn tehoaineen osalta yksikn tuottaja ei ole jttnyt ilmoitusta 2 kohdan mukaisesti, komissio tiedottaa siit jsenvaltioille komitean vlityksell. Jsenvaltioilla on mahdollisuus ilmoittaa kiinnostuksestaan kyseisen tehoaineen sisllyttmiseksi direktiivin liitteeseen I tmn asetuksen liitteess II esitetyll ilmoitusmallilla. Ilmoitus on lhetettv komissiolle mahdollisimman nopeasti ja viimeistn kuuden kuukauden kuluessa siit, kun komissio on tiedottanut jsenvaltioille. Ilmoituksen tehneen jsenvaltion on noudatettava tuottajalle kuuluvia velvoitteita 5 P8 artiklan mukaisesti.


5. Jos edeltviss kohdissa tarkoitetun menettelyn pttyess yksikn tuottaja tai jsenvaltio ei ole ilmoittanut kiinnostuksestaan list tehoaine direktiivin liitteeseen I, pts kyseisen tehoaineen sisllyttmtt jttmisest voidaan tehd kyseisen direktiivin 8 artiklan 2 kohdan neljnnen alakohdan mukaisesti.


5 artikla


1. Komissio tutkii komitean kanssa 4 artiklan 2 ja 4 kohdassa tarkoitetut ilmoitukset.


2. Edell 1 kohdassa sdetyn tutkimisen jlkeen ptetn direktiivin 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti asetuksen muodossa:


a) luettelon laatimisesta niist tehoaineista, jotka on hyvksytty arvioitavaksi niiden mahdollista direktiivin liitteeseen I sisllyttmist varten;


b) kertomuksen antavan jsenvaltion nimemisest jokaisen a alakohdassa sdettyyn luetteloon hyvksytyn tehoaineen osalta.


3. Edell 2 kohdan a alakohdassa sdetyss luettelossa tietyt aineet, joilla on sama rakenne tai samat kemialliset ominaisuudet voidaan ryhmitell yhteen; jos tehoaineelle on ilmoitettu erilainen koostumus, joka voi johtaa erilaisiin toksikologisiin ominaisuuksiin tai erilaisiin ympristvaikutuksiin, ne voidaan mainita erikseen luettelossa.


4. Edell 2 kohdassa tarkoitetussa asetuksessa mainitaan jokaisen hyvksytyn aineen osalta:


P kaikkien tuottajien nimet, jotka ovat tehneet ilmoituksen 2 artiklan 1 kohdan mukaisesti tai tarvittaessa jsenvaltiot, jotka ovat tehneet ilmoituksen 4 artiklan 4 kohdan mukaisesti,


P jsenvaltio, joka on nimetty kertomuksen antavaksi jsenvaltioksi,


P aikaraja 6 artiklassa tarkoitettujen asiakirjojen jttmiseksi kertomuksen antavalle jsenvaltiolle, periaatteessa stmll kahdentoista kuukauden mrajasta kyseisten osapuolten asiakirjojen kokoamista varten, sellaista teknisten ja tieteellisten tietojen antamista varten, jotka koskevat aineen tai sen jmien mahdollisia vaarallisia vaikutuksia ihmisten tai elinten terveydelle tai ympristlle.


5. Jos tmn asetuksen 6, 7 ja 8 artiklassa tarkoitetun uudelleenarviointimenettelyn aikana ilmenee kertomuksen antajana toimisesta aiheutuvaa eptasapainoa jsenvaltioiden velvollisuuksissa, voidaan direktiivin 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti ptt toisen jsenvaltion nimemisest kertomuksen antajaksi mrtyn aineen osalta.


6 artikla


1. Edell 5 artiklan 4 kohdan kolmannessa alakohdassa tarkoitetussa mrajassa kyseisess artiklassa tarkoitetussa asetuksessa mainittujen ilmoituksen tekijiden on erikseen tai yhdess toimitettava kertomuksen antavan jsenvaltion nimemlle viranomaiselle tietyn tehoaineen osalta:


a) 2 kohdassa tarkoitettu tiivistelm asiakirjasta;


b) 3 kohdassa tarkoitettu tydellinen asiakirja.


Niiden on toimitettava tiedot mys 7 artiklan 2 kohdassa tarkoitetuille asiantuntijoille ja tarvittaessa jokaisen jsenvaltion 3 artiklassa tarkoitetulle toimivaltaiselle viranomaiselle.


Jos jonkin aineen osalta 5 artiklan 4 kohdassa tarkoitetussa asetuksessa mainitaan useista ilmoituksista, kyseisten ilmoitusten tekijiden on mahdollisuuksien mukaan jtettv yhteisesti ensimmisess alakohdassa tarkoitetut asiakirjat. Jos kaikki kyseisen ilmoituksen tekijt eivt ole jttneet asiakirjaa, ilmoituksessa on mainittava tietojen esittmist koskevat yritykset ja syyt siihen, miksi jotkut tuottajat eivt ole osallistuneet tietojen esittmiseen.


2. Tiivistelmss asiakirjasta on oltava seuraavat tiedot:


a) jljenns ilmoituksesta: jos on kyse usean tuottajan tekemst yhteisest hakemuksesta, jljenns 4 artiklan mukaisesti tehdyist ilmoituksista sek henkiln nimi, jonka tuottajat ovat nimenneet yhteisest asiakirjasta vastuussa olevaksi ja siihen liittyvist jatkotoimenpiteist tmn asetuksen snnsten mukaisesti,


b) tehoaineen direktiivin liitteeseen I sisllyttmisen yhteydess suositellut kyttedellytykset;


c) direktiivin liitteen II kunkin kohdan osalta kytettviss olevat tiivistelmt ja koetulokset, kokeet suorittaneen henkiln tai laitoksen nimi; samat sellaiset tiedot jokaisen direktiivin liitteen III kohdan osalta, jotka ovat merkittvi kyseisen direktiivin 5 artiklassa tarkoitettujen perusteiden arvioinnissa ja yhden tai useamman sellaisen valmisteen osalta, joka edustaa b alakohdassa tarkoitettuja kyttedellytyksi;


d) jos c alakohdassa tarkoitettuja tietoja ei ole saatavilla


a) P joko direktiivin liitteen II ja III johdantomrysten mukaisesti tieteelliset tai tekniset perusteet, jotka todistavat ett nm tiedot eivt ole tarpeen tehoaineen arvioimiseksi direktiivin 5 artiklassa tarkoitettujen perusteiden mukaan,


a) P tai asiakirjan jttvn tuottajan tai tuottajien sitoumus puuttuvien tietojen toimittamisesta myhemmin; on esitettv yksityiskohtainen aikataulu ja asiakirjat, jotka todistavat, ett tt sitoumusta voidaan noudattaa.


3. Tydellisess asiakirjassa on oltava 2 kohdan c alakohdassa ilmoitettuihin tietoihin liittyvt pytkirjat ja tydelliset tutkimuskertomukset.


4. Jos tietyn tehoaineen osalta 1 kohdassa tarkoitettuja asiakirjoja ei ole toimitettu 5 artiklan 4 kohdassa sdetyss mrajassa tai jos toimittujen asiakirjojen tiedot eivt selkesti tyt 2 ja 3 kohdassa tarkoitettuja edellytyksi, kertomuksen antava jsenvaltio ilmoittaa siit komissiolle ja antaa syyt, joihin ilmoituksen tekijt ovat vedonneet.


5. Edell 4 kohdassa tarkoitetun kertomuksen antavan jsenvaltion kertomuksen perusteella komissio esitt komitealle ptsluonnoksen, jonka mukaan tehoainetta ei sisllytet liitteeseen I direktiivin 8 artiklan 2 kohdan neljnnen alakohdan mukaisesti, ellei


P mynnet uutta mraikaa 2 ja 3 kohdan vaatimusten mukaisen asiakirjan jttmiselle; uusi mraika mynnetn ainoastaan, jos ky ilmi, ett myhstyminen johtuu yhteisten asiakirjojen jttmiseen liittyvist vaikeuksista tai ylivoimaisesta esteest,


P jsenvaltio ilmoita komissiolle halustaan saada sisllytt kyseinen tehoaine direktiivin liitteeseen I ja valmiudestaan valvoa 1 kohdassa tarkoitettujen asiakirjojen laatimista ja varmistaa ilmoituksen tekijlle kuuluvien tehtvien suorittaminen 7 ja 8 artiklan mukaisesti.


7 artikla


1. Jokaisen tehoaineen osalta, jonka kertomuksen antavaksi jsenvaltioksi jsenvaltio on nimetty, tmn on:


a) tutkittava 6 artiklan 2 ja 3 kohdassa tarkoitetut asiakirjat siin jrjestyksess, kun ne on vastaanotettu kyseisilt ilmoituksen tekijilt sek kaikki 5 artiklan 4 kohdan kolmannessa alakohdassa tarkoitetut tiedot ja kaikki muu saatavissa oleva tieto; jos yhden tehoaineen osalta on jtetty useampia asiakirjoja, viimeksi jtetty asiakirja mritt kyseisen aineen paikan tutkimisjrjestyksess;


b) vlittmsti asiakirjan tutkimisen jlkeen varmistettava, ett sen tekijt jttvt ajan tasalla olevan tiivistelmn asiakirjasta muille jsenvaltioille ja komissiolle;


c) lhetettv komissiolle mahdollisimman pian ja viimeistn kahdentoista kuukauden kuluessa 6 artiklan 2 ja 3 kohdassa tarkoitetun asiakirjan vastaanottamisesta kyseisen asiakirjan arviointikertomus, joka sislt yhden seuraavista suosituksista:


a) P sisllytettv tehoaine direktiivin liitteeseen I ja ilmoitettava tt sisllyttmist koskevat edellytykset;


a) P poistettava tehoaine markkinoilta;


a) P poistettava tehoaine markkinoilta vliaikaisesti, ottaen huomioon mahdollisuus tutkia uudelleen kyseisen tehoaineen sisllyttminen liitteeseen I liskokeiden tulosten tai kertomuksessa eriteltyjen listietojen toimittamisen jlkeen;


a) P lykttv kaikkia mahdollista liitteeseen sisllyttmist koskevia ptksi, kunnes liskokeiden tulokset tai kertomuksessa eritellyt listiedot on toimitettu.


2. Kertomuksen antava jsenvaltio voi pyyt ilmoituksen tekijit parantelemaan tai tydentmn asiakirjaa edell 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetun kokeen alusta alkaen. Lisksi kertomuksen antava jsenvaltio voi tmn kokeen aikana neuvotella joko koko asiakirjasta tai sen osista sellaisten muiden jsenvaltioiden asiantuntijoiden kanssa, jotka komissio on hyvksynyt kyseisten jsenvaltioiden ehdotuksesta.


3. Saatuaan yhteenvedon asiakirjasta ja 1 kohdassa tarkoitetun kertomuksen komissio antaa pysyvlle kasvinsuojelukomitealle tehtvksi kyseisen asiakirjan ja kertomuksen tutkimisen.


Tmn tutkimisen jlkeen komissio tekee komitealle, joko ptsehdotuksen kyseisen tehoaineen sisllyttmisest direktiivin liitteeseen I vahvistamalla tarvittaessa tmn sisllyttmisen vaatimat edellytykset tai ptsehdotuksen kyseisen tehoaineen jttmisest sisllyttmtt direktiivin liitteeseen I kyseisen direktiivin 8 artiklan 2 kohdan neljnnen alakohdan mukaisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ehdotusta, jonka komissio voi tehd muuttaakseen direktiivin 79/117/ETY liitett.


4. Jos 3 kohdassa tarkoitetun kokeen vuoksi kuitenkin vaaditaan tuloksia tietyist liskokeista tai listietoja, komissio vahvistaa:


P mrajan, jossa kyseiset tulokset tai tiedot on jtettv kertomuksen antavalle jsenvaltiolle sek 2 kohdan mukaisesti nimetyille asiantuntijoille,


P mrajan, jossa kyseisten ilmoituksen tekijiden on ilmoitettava kertomuksen antavalle jsenvaltiolle ja komissiolle sitoumuksestaan toimittaa vaaditut tulokset tai tiedot ensimmisess luetelmakohdassa sdetyss mrajassa.


5. Komissio tekee komitealle ptsehdotuksen kyseisen tehoaineen jttmisest sisllyttmtt liitteeseen I direktiivin 8 artiklan 2 kohdan viimeisen alakohdan mukaisesti jos


P kyseiset ilmoituksen tekijt eivt ole ilmoittaneet sitoumuksestaan toimittaa vaaditut tulokset 4 kohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetussa mrajassa,


P kertomuksen antava jsenvaltio on ilmoittanut komissiolle, ett sille ei ole jtetty 4 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettuja tuloksia sdetyss mrajassa.


8 artikla


1. Saatuaan liskokeiden tulokset tai listiedot kertomuksen antavan jsenvaltion on


a) tutkittava nm tiedot ottaen huomioon jo jtetyss asiakirjassa olevat tiedot kyseisen aineen osalta;


b) vlittmsti tmn tutkimisen jlkeen varmistettava, ett ilmoituksen tekij toimittaa yhteenvedon liskokeista ja niden kokeiden tulokset tai listiedot muille jsenvaltioille sek komissiolle;


c) ilmoitettava komissiolle mahdollisimman nopeasti ja viimeistn yhdeksn kuukauden kuluessa tulosten tai tietojen vastaanottamisesta kertomus koko asiakirjan arvioinnista, joka sislt yhden seuraavista suosituksista:


a) P sisllytettv tehoaine direktiivin liitteeseen I ja ilmoitettava tt sisllyttmist koskevat edellytykset,


a) P jos aine on jo liitteess I, silytettv tai muutettava sisllyttmist koskevat edellytykset,


a) P poistettava tehoaine markkinoilta,


a) P poistettava tehoaine markkinoilta, ottaen huomioon mahdollisuus tutkia uudelleen kyseisen tehoaineen sisllyttminen liitteeseen I liskokeiden tulosten tai kertomuksessa eriteltyjen listietojen toimittamisen jlkeen, 7 artiklan 4 kohdan mukaisesti toimitettavien liskokeiden tai -tietojen keskeneristen tekijiden selvittmiseksi,


a) P jos liskokeiden tulosten tai listietojen perusteella ei voida tehd ratkaisevia johtoptksi, ptst on lykttv, kunnes liskokeiden tulokset tai kertomuksessa eritellyt listiedot on toimitettu 7 artiklan 4 kohdan mukaisesti.


2. Edell 7 artiklan 2 kohdassa sdetty menettely sovelletaan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettuihin kokeisiin.


3. Edell 1 kohdassa tarkoitetun tiivistelmn ja kertomuksen saamisen jlkeen komissio toimittaa ne komitealle tutkimista varten ottaen huomioon jo 7 artiklan 3 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti tehdyt tutkimukset.


Tmn tutkimisen jlkeen komissio tekee komitealle, joko ptsehdotuksen kyseisen tehoaineen sisllyttmisest direktiivin liitteeseen I vahvistaen tarvittaessa tmn sisllyttmisen vaatimat edellytykset tai ptsluonnoksen kyseisen tehoaineen jttmisest sisllyttmtt direktiivin liitteeseen I kyseisen direktiivin 8 artiklan 2 kohdan neljnnen alakohdan mukaisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ehdotusta, jonka komissio voi tehd muuttaakseen direktiivin 79/117/ETY liitett. Jos kyseess on tehoaine, joka on jo kyseisess liitteess, ptsluonnoksessa voidaan muuttaa sisllyttmist koskevia edellytyksi.


4. Jos 3 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetun komitean tekemn tutkimuksen jlkeen liskokeiden tulokset vaikuttavat tarpeellisilta, sovelletaan 7 artiklan 4 ja 5 kohdan ja 8 artiklan 1 kohdan snnksi. Komissio ilmoittaa tllin ilmoituksen tekijille yksityiskohtaisesti syyt, joiden perusteella liskokeita vaaditaan.


9 artikla


Jos komissio tekee liitteess I olevan aineen osalta ehdotuksen ehdottomasta kiellosta direktiivin 79/117/ETY nojalla, tss asetuksessa sdetyt mrajat keskeytetn siihen pivn saakka, jona tehdn pts kyseisest ehdotuksesta. Jos komissio ptt olla sisllyttmtt kyseist ainetta direktiivin 79/117/ETY liitteeseen, tss asetuksessa sdetty menettely lakkautetaan.


10 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn helmikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 11 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 230, 9.8.1991, s. 1


EYVL N:o L 170, 25.6.1992, s. 40 (oikaisu)


() EYVL N:o L 33, 8.2.1979, s. 36


() EYVL N:o L 92, 13.4.1991, s. 42






LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/117/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1992, tiettyj elimiss ja elinperisiss tuotteissa esiintyvi zoonooseja ja zoonoosien aiheuttajia koskevista suojatoimenpiteist elintarvikkeista aiheutuvien tartunta- ja myrkytyspeskkeiden ehkisemiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/117/ETY,


annettu 17 pivn joulukuuta 1992,


tiettyj elimiss ja elinperisiss tuotteissa esiintyvi zoonooseja ja zoonoosien aiheuttajia koskevista suojatoimenpiteist elintarvikkeista aiheutuvien tartunta- ja myrkytyspeskkeiden ehkisemiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuk-sen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


elvt elimet ja elinperiset tuotteet sisltyvt perustamissopimuksen liitteess II olevaan luetteloon; elinten kasvatus ja elinperisten tuotteiden markkinoille saattaminen on trke tulonlhde maatalousvestlle,


kyseisen alan jrkiperinen kehitys ja tuottavuuden paraneminen voidaan saavuttaa toteuttamalla elinlkinnllisi toimenpiteit, joiden tarkoituksena on suojella ja nostaa kansanterveyden ja elinten terveyden tasoa yhteisss,


on tarpeen ehkist ja rajoittaa asianmukaisilla valvontatoimenpiteill erityisesti ihmisten terveytt uhkaavien zoonoosien puhkeamista elinperisten elintarvikkeiden vlityksell,


yhteis on jo toteuttanut toimia tiettyjen zoonoosien, erityisesti nautojen tuberkuloosin ja luomistaudin, lampaiden ja vuohien luomistaudin ja vesikauhun hvittmiseksi; on suotavaa kert epidemiologisia tietoja kyseisist taudeista,


kyseisi toimenpiteit olisi sovellettava, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta virallisesta elintarvikkeiden tarkastuksesta 14 pivn keskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/397/ETY(4) soveltamista,


ennalta ehkisevn toiminnan ensisijaisten kohteiden mrittmiseksi on tarpeen kert jsenvaltioista tietoja zoonoosien vaikutuksista vestn, kotielimiin, elinrehuihin ja luonnonvaraisiin elimiin,


on suotavaa, ett komissio seuraa epidemiologisen tilanteen kehityst voidakseen ehdottaa asianmukaisia toimenpiteit,


salmonelloositilanteen suhteen vlittmien torjuntatoimenpiteiden toteuttaminen on perusteltua tiettyjen vaaranalaisten kasvatusmuotojen osalta,


kansanterveyden suojelua koskevien trkeimpien vaatimusten yhdenmukaistaminen edellytt yhteisn yhteys- ja vertailulaboratorioiden nimemist etukteen ja tieteellis-teknisten toimien toteuttamista,


tietyist elinlkintalan kustannuksista 26 pivn keskuuta 1990 tehdyss neuvoston ptksess 90/424/ETY(5) annetaan yksityiskohtaiset snnt yhteisn taloudellisesta osallistumisesta tiettyihin tss direktiiviss mriteltyihin toimiin, ja


olisi sdettv menettelyst, jolla toteutetaan komission ja jsenvaltioiden vlinen kiinte ja tehokas yhteisty tytntnpanotoimenpiteiden toteuttamiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss vahvistetaan snnt zoonooseja ja niiden aiheuttajia koskevien tietojen kermisest sek toimenpiteet, jotka on toteutettava jsenvaltioissa ja yhteisn tasolla.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


1 `zoonoosilla` tautia ja/tai tartuntaa, joka voi luonnollisella tavalla siirty elimist ihmiseen;


2 `zoonoosin aiheuttajalla` mit tahansa bakteeria, virusta tai loista, joka voi aiheuttaa zoonoosin;


3 `hyvksytyll kansallisella laboratoriolla` jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen hyvksym tai tunnustamaa laboratoriota, jonka tehtvn on tutkia virallisia nytteit zoonoosin aiheuttajien havaitsemiseksi;


4 `nytteell` omistajan tai laitoksesta tai elimist vastaavan henkiln ottamaa tai heidn nimissn otettua nytett zoonoosin aiheuttajien tutkimista varten;


5 `virallisella nytteell` toimivaltaisen viranomaisen ottamaa nytett zoonoosin aiheuttajien tutkimista varten. Virallisessa nytteess on oltava viittaus lajiin, tyyppiin, mrn ja kerysmenetelmn sek elimen tai elinperisen tuotteen alkupern tunnistus; kyseinen nyte on otettava pistokokeena;


6 `toimivaltaisella viranomaisella` jsenvaltion keskusviranomaista tai keskusviranomaisia, jolla/joilla on toimivalta valvoa kansanterveyteen, elinten terveyteen tai muihin tst direktiivist johtuviin elinlkinnllisiin nkkohtiin liittyvi snnksi, tai mit tahansa muuta viranomaista, jolle keskusviranomainen on siirtnyt kyseisen toimivallan.


3 artikla


1 Kunkin jsenvaltion on varmistettava, ett toimivaltaisen viranomaisen tmn direktiivin mukaisesti toteuttamat toimenpiteet sovitetaan yhteen kansallisella ja paikallisella tasolla erityisesti epidemiologisten selvitysten osalta.


2 Hyvksytyt kansalliset laboratoriot avustavat paikallisen tason toimivaltaisia viranomaisia.


3 Kunkin jsenvaltion on nimettv liitteess I olevassa I kohdassa tarkoitetuille zoonooseille ja zoonoosien aiheuttajille hyvksytyt kansalliset vertailulaboratoriot, joissa zoonoosin aiheuttajan tunnistaminen tai sen esiintymisen lopullinen vahvistaminen voidaan suorittaa.


4 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a) direktiivien 64/433/ETY(6), 71/118/ETY(7) ja 77/99/ETY(8) mukaisesti hyvksyttyjen laitosten hoitajat tai johtajat velvoitetaan silyttmn toimivaltaisen viranomaisen mrittmn vhimmisajan liitteess I olevassa I kohdassa tarkoitettujen zoonoosien esiintymist koskevat tutkimustulokset ja toimittamaan ne toimivaltaiselle viranomaiselle tmn pyynnst;


b) zoonoosin aiheuttajien eristminen ja tunnistaminen sek kaikki muut toimenpiteet niiden esiintymisen osoittamiseksi kuuluvat laboratoriosta vastaavalle henkillle, tai jos tunnistaminen tapahtuu muualla kuin laboratoriossa, tutkimuksesta vastaavalle henkillle;


c) taudinmrityksest ja zoonoosin aiheuttajan tunnistamisesta on ilmoitettava toimivaltaiselle viranomaiselle;


d) toimivaltaisen viranomaisen on kerttv tiedot zoonoosien aiheuttajista, joiden esiintyminen on vahvistettu suoritetuissa kokeissa ja tutkimuksissa, sek tiedot liitteess I olevassa I kohdassa tarkoitettuihin zoonooseihin liittyvist kliinisist tapauksista, jotka on todettu ihmisiss tai elimiss;


e) muille jsenvaltioille on ilmoitettava snnllisesti d alakohdan mukaisesti todetuista kliinisist tapauksista ptksell 68/361/ETY(9) perustetussa pysyvss elinlkintkomiteassa.


2 Jljempn 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen tmn artiklan snnkset voidaan laajentaa koskemaan mys liitteess I olevassa II ja III kohdassa tarkoitettuja zoonooseja ja zoonoosien aiheuttajia.


5 artikla


1 Toimivaltaisen viranomaisen on arvioitava 4 artiklan 1 kohdan d alakohdan mukaisesti kertyt tiedot. Kyseisen viranomaisen on toimitettava komissiolle kunkin vuoden 31 pivn maaliskuuta menness edellisen vuoden kuluessa todettujen zoonoositartuntojen kehitys ja lhde.


2 Edell oleva 1 kohta ei sulje pois olosuhteiden tt edellyttess, ett jsenvaltiot antavat komissiolle useammin toistuvia tiedonantoja tai ett komissio pyyt listietoja. Komissio arvioi jsenvaltioiden toimittamat tiedot ja antaa pysyvlle elinlkintkomitealle kertomuksen kunkin vuoden 1 pivn lokakuuta menness.


3 Komissio antaa neuvostolle 1 pivn tammikuuta 1996 menness kertomuksen saaduista kokemuksista siihen liittyvine ehdotuksineen, joiden tarkoituksena on parantaa tiedonantojrjestelm ja joista neuvosto ptt mrenemmistll.


6 artikla


Komissio seuraa zoonoositilanteen kehityst yhteisss erityisesti 5 ja 8 artiklan mukaisesti kerttyjen tietojen perusteella, ja:


a) toteuttaa erityistutkimuksia erityisesti zoonoosien aiheuttajien, taudinmritysmenetelmien ja valvontatoimenpiteiden aiheuttamien vaarojen arvioimiseksi, yhteistyss toimivaltaisten kansallisten laboratorioiden, 13 artiklassa tarkoitettujen yhteisn vertailulaboratorioiden ja ptksell81/651/ETY(10) perustetun elinlkintalan tiedekomitean kanssa;


b) mritt 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen nytteidenkerys- ja tutkimusmenetelmt 3 artiklan 2 ja 3 kohdassa tarkoitetuissa hyvksytyiss kansallisissa laboratorioissa, ja salmonellan kohdalla tm on tehtv ennen 17 artiklassa vahvistettua mrpiv;


c) mrittelee zoonoosien torjuntaa koskevien toimenpiteiden suuntaviivat.


7 artikla


Komission ptksess 89/153/ETY(11) mrttyj jrjestelmi elinten siirtojen selvittmiseksi sovelletaan tss direktiiviss sdettyihin zoonooseja ja zoonoosien aiheuttajia koskeviin toimenpiteisiin.


8 artikla


1 Jsenvaltioiden on esitettv komissiolle 1 pivn lokakuuta 1993 menness kansalliset toimenpiteet, jotka ne toteuttavat tmn direktiivin tavoitteiden saavuttamiseksi liitteess I olevassa I ja II kohdassa tarkoitettujen zoonoosien suhteen, lukuun ottamatta toimenpiteit, jotka on jo toteutettu luomistaudin ja tuberkuloosin osalta yhteisn lainsdnnss jo hyvksyttyjen suunnitelmien osana.


Niihin voidaan sisllytt toimenpiteet liitteess I olevassa III kohdassa tarkoitettujen zoonoosien ja zoonoosien aiheuttajien havaitsemiseksi.


Jsenvaltiot, joilla on olemassa kansalliset suunnitelmat liitteess I olevassa II kohdassa tarkoitettujen zoonoosien havaitsemiseksi, voivat esitt ne komissiolle osana ensimmisen alakohdan mukaisesti toimitettavia tietoja.


Jsenvaltioiden on annettava komissiolle vuosittain kertomus trikinoosin epidemiologisesta tilanteesta.


Komissio tutkii jsenvaltioiden esittmt toimenpiteet sen toteamiseksi, ett ne ovat sopusoinnussa tmn direktiivin tavoitteiden kanssa. Se ilmoittaa jsenvaltioille ptelmns pysyvss elinlkintkomiteassa.


2 Siipikarjan salmonellan osalta jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle 1 pivn tammikuuta 1994 menness liitteiss II ja III mrttyjen perusteiden mukaisesti laaditut suunnitelmat. Kyseisiss suunnitelmissa on:


a) tsmennettv salmonellan osalta toteutetut toimenpiteet liitteess III annettujen vhimmisvaatimusten noudattamiseksi;


b) otettava huomioon kullekin jsenvaltiolle ominainen tilanne;


c) ilmoitettava niiden hyvksyttyjen kansallisten laboratorioiden lukumr, joissa salmonellan tutkiminen ja tunnistaminen tapahtuvat, sek kyseisten laboratorioiden hyvksymismenettelyt.


3 Jljempn 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen:


- hyvksytn viimeistn kuusi kuukautta niiden esittmisen jlkeen 2 kohdassa tarkoitetut suunnitelmat tarvittaessa niihin tehtyine muutoksineen,


- voidaan tehd muutoksia tai lisyksi aikaisemmin hyvksyttyyn suunnitelmaan tilanteen kehityksen huomioon ottamiseksi asianomaisessa jsenvaltiossa tai sen jollakin alueella.


9 artikla


1 Yksityiskohtaiset snnt yhteisn taloudellisesta osallistumisesta teurastus- ja hvittmistoimenpiteisiin ja virallisten nytteiden ottamiseen liitteess III olevan I jakson V kohdan mukaisesti sek liitteess IV tarkoitettujen laboratorioiden toimintaan annetaan ptksen 90/424/ETY mukaisesti.


Liitteess III mrttyjen toimenpiteiden osalta ptksess 90/424/ETY mrtty taloudellinen osallistuminen ei saa koskea niit kasvattajia, jotka ovat laiminlyneet tmn direktiivin vaatimuksia.


Edell mainittu yhteisn tuki kattaa 50 prosenttia ensimmisess alakohdassa tarkoitettujen teurastus- ja hvittmistoimenpiteiden tytntnpanosta aiheutuvista kustannuksista.


2 Listn ptksen 90/424/ETY 4 artiklaan 3 kohta seuraavasti:


%quot%3 Edell olevan 3 artiklan mryksi, lukuun ottamatta 2 kohdan neljnnen luetelmakohdan ja 5 kohdan toisen luetelmakohdan mryksi, noudatetaan, jos direktiiviss 92/117/ETY tarkoitettu zoonoosi puhkeaa, sill edellytyksell, ett taudin puhkeaminen muodostaa vlittmn vaaran kansanterveydelle. Kyseisen edellytyksen tyttyminen todetaan, tehtess 3 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu pts.%quot%


10 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava 1 pivst tammikuuta 1994 alkaen liitteess III olevassa I jaksossa salmonellan osalta mrtyt vhimmistoimenpiteet.


Jsenvaltioiden on 1 pivn tammikuuta 1994 menness vahvistettava snnkset, joilla tsmennetn toteutettavat toimenpiteet salmonellan kasvatustiloille psyn estmiseksi ottaen huomioon direktiivin 90/539/ETY liitteeseen II sisltyvt periaatteet.


Neuvosto ptt mrenemmistll 1 pivn tammikuuta 1995 menness komission ehdotuksesta, joka perustuu elinlkintalan tiedekomitean lausuntoon ja tmn direktiivin tytntnpanon yhteydess saatuun kokemukseen, tarvittavista toimenpiteist salmonellan tutkimiseksi munivien kanojen parvista.


Ennen kyseisten toimenpiteiden toteuttamista jsenvaltiot voivat perustamissopimuksen mryksi noudattaen pit voimassa kansalliset munivia kanoja koskevat snnksens.


2 Neuvosto ptt mrenemmistll komission ehdotuksesta, joka on laadittu 5 ja 6 artiklan sek 8 artiklan 1 kohdan mukaisesti kerttyjen tietojen perusteella, ovatko erityiset torjuntatoimenpiteet muita vakavuudeltaan vastaavia zoonooseja vastaan tarpeellisia.


11 artikla


1 Silt osin kuin on tarpeen tmn direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi komission asiantuntijat voivat suorittaa yhteistyss jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kanssa tarkastuksia paikalla. Tt varten he voivat tarkastamalla edustavan prosenttiosuuden tiloja todeta, noudattavatko jsenvaltiot tmn direktiivin snnksi. Komissio ilmoittaa toimivaltaiselle viranomaiselle suoritettujen tarkastusten tulokset.


Kyseisen jsenvaltion on toteutettava tarvittaessa vlttmttmiksi osoittautuvat toimenpiteet kyseisten tarkastusten tulosten huomioon ottamiseksi. Jos jsenvaltio ei toteuta kyseisi toimenpiteit, asianmukaisista toimenpiteist voidaan ptt sen jlkeen, kun tilannetta on tarkasteltu pysyvss elinlkintkomiteassa, 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta, erityisesti 1 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitettujen tarkastusten suorittamistavasta ja -tiheydest, annetaan 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


12 artikla


Tt direktiivi sovellettaessa noudatetaan direktiiviss 90/425/ETY(12) sdettyj suojatoimenpiteit, jotka koskevat kaupassa suoritettavia elinlkrintarkastuksia sismarkkinoiden toteuttamiseksi.


13 artikla


Yhteisn vertailulaboratoriot, jotka luetellaan liitteess IV, vastaavat mainitussa liitteess kuvattujen tehtvien ja velvollisuuksien mukaisesti 3 artiklan 3 kohdassa tarkoitettujen kansallisten vertailulaboratorioiden vlisist yhteyksist ja niiden toiminnan yhteensovittamisesta.


14 artikla


1 Hyvksytyksi tuleminen yhteisn luetteloon kolmansista maista tai kolmansien maiden osista, joista perisin oleva tuonti sallitaan terveyden kannalta, ja luettelossa pysyminen edellyttvt, ett kyseinen kolmas maa esitt suunnitelman, jossa tsmennetn maan tarjoamat zoonoosien ja zoonoosien aiheuttajien tarkastuksia koskevat takeet.


Kyseisten takeiden on oltava vaikutukseltaan vhintn vastaavia kuin tss direktiiviss sdetyt takeet.


Komissio hyvksyy kyseisen suunnitelman 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Samaa menettely noudattaen voidaan hyvksy tss direktiiviss sdetyt takeet korvaavat takeet, jos ne eivt ole suotuisampia kuin kaupassa noudatetut takeet.


2 Jollei tietyn kolmannen maan suhteen ole tehty 1 kohdan mukaista ptst 31 pivn joulukuuta 1995 menness, kyseisen maan merkitsemist 1 kohdassa tarkoitettuun luetteloon on lykttv 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 Yhteisn asiantuntijat suorittavat yhteisn lainsdnnn mukaisia tarkastuksia sen toteamiseksi, ett kolmansien maiden toimivaltaiset viranomaiset panevat suunnitelmat asianmukaisesti tytntn.


15 artikla


Neuvosto voi muuttaa tai tydent liitteit mrenemmistll komission ehdotuksesta.


Erityisesti liitett III on tarkasteltava uudelleen kyseist menettely noudattaen 1 pivn tammikuuta 1996 menness.


16 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa komitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst viipymtt.


2 Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa toimenpiteist mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan 54 nen enemmistll.


4 a) Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ptt toimenpiteist mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole pttnyt toimenpiteist kolmen kuukauden mrajassa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist ja soveltaa niit vlittmsti, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


17 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan ennen 1 piv tammikuuta 1994.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset sdkset kirjallisina komissiolle.


18 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 253, 27.9.1991, s. 2


(2) EYVL N:o C 326, 16.2.1991, s. 223


(3) EYVL N:o C 79, 30.3.1992, s. 6


(4) EYVL N:o L 186, 30.6.1989, s. 23


(5) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 19. Pts sellaisena kuin se on muutettuna ptksell 91/133/ETY (EYVL N:o L 66, 13.3.1991, s. 18)


(6) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 2012/64. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/497/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 69)


(7) EYVL N:o L 55, 8.3.1971, s. 23. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ja saatettuna ajan tasalle direktiivill 92/116/ETY (EYVL N:o L 62, 15.3.1993, s. 1)


(8) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 85. Direktiivi sellaisena kuin se on saatettuna ajan tasalle direktiivill 92/5/ETY (EYVL N:o L 57, 2.3.1992, s. 1) ja viimeksi muutettuna direktiivill 92/45/ETY (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 35)


(9) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23


(10) EYVL N:o L 233, 19.8.1981, s. 32. Pts sellaisena kuin se on muutettuna ptksell 86/105/ETY (EYVL N:o L 93, 8.4.1986, s. 14)


(11) EYVL N:o L 59, 2.3.1989, s. 33


(12) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)






LIITE I


LUETTELO 4 ARTIKLASSA TARKOITETUISTA ZOONOOSEISTA


I - Mycobacterium bovisin aiheuttama tuberkuloosi


- Luomistauti ja sen aiheuttajat


- Salmonelloosi ja sen aiheuttajat


- Trikinoosi


II - Kampylobakterioosi


- Ekinokokkoosi


- Listerioosi


- Vesikauhu


- Toksoplasmoosi


- Yersinoosi


- Muut zoonoosit ja niiden aiheuttajat


III - Kaikki muut yhteisss esiintymttmt zoonoosit ja niiden aiheuttajat.


LIITE II


PERUSTEET SIIPIKARJAPARVIEN SALMONELLAN TARKKAILUSUUNNITELMIEN


LAATIMISEKSI


I Suunnitelmissa on mainittava:


- otettavien nytteiden lukumr ja tyyppi,


- otettavien virallisten nytteiden lukumr ja tyyppi,


- nytteenottomenetelmt,


- menetelmt nytteiden tutkimiseksi ja zoonoosien aiheuttajien tunnistamiseksi.


II Suunnitelmissa on otettava huomioon seuraavat nytteenottomenettelyjen vahvistamisperusteet:


a) tekijt, jotka saattavat edist yhden tai useamman zoonoosin levimist;


b) kyseisen zoonoosin aikaisempi esiintyminen maassa tai alueella kotielimiss tai luonnonvaraisissa elimiss;


c) tiedot kyseess olevasta elinkannasta, erityisesti:


- kannan kokonaismr,


- kantaryhmn homogeenisyys,


- elinten ik,


- elintuotanto;


d) tilojen ympristtiedot, erityisesti:


- alueelliset erot,


- karjatiheys,


- yhteydet kaupunkialueisiin,


- yhteydet alueisiin, joilla el luonnonvaraisia elimi;


e) tuotantojrjestelmt, mukaan luettuna:


- voimaperiset tilayksikt,


- laajaperiset tilayksikt,


- kasvatusjrjestelmt, erityisesti rehutalous ja elinten terveyden hoito;


f) aikaisempien tunnettujen tapausten ja muiden tietojen perusteella mahdollisesti ilmenevt ongelmat;


g) kyseess olevan zoonoosin luonteen ja vakavuuden edellyttm suojaustaso.


LIITE III


SALMONELLATARKASTUKSET


I jakso


TARKKAILU JA TARKASTUKSET - SALMONELLAN ESIINTYMINEN


JALOSTUSPARVISSA


I Jalostussiipikarjaparvet


Jalostussiipikarjaparvi ksitt vhintn 250 lintua (Gallus gallus), joita pidetn tai kasvatetaan yhdell tilalla siitosmunien tuotantoa varten.


II Salmonellatarkkailu jalostussiipikarjaparvissa


Hautomoiden tai jalostussiipikarjaparven omistajan tai niist vastaavan henkiln on omalla kustannuksellaan otatettava nytteet, jotka tutkitaan salmonellan havaitsemiseksi joko hyvksytyss kansallisessa laboratoriossa tai toimivaltaisen viranomaisen tunnustamassa laboratoriossa noudattaen jljempn mrttyj nytteenoton vhimmismri.


A Kasvatusparvi


1 Jalostusta varten kasvatettujen lintujen osalta nytteet on otettava vhintn yhden vuorokauden ikisist untuvikoista, neljn viikon ikisist linnuista ja nuorista kanoista kaksi viikkoa ennen munintavaiheeseen tulemista.


2 Otettaviin nytteisiin on sisllyttv:


a) yhden vuorokauden ikisten untuvikkojen osalta nytteet niiden laatikoiden sisvuorauksesta, joissa ne on toimitettu tilalle, sek nytteet saapumishetkell kuolleiksi todetuista untuvikoista


ja


b) kun kyseess ovat neljn viikon ikiset linnut tai nuorista kanoista kaksi viikkoa ennen munintavaiheeseen tulemista otettavat nytteet, yhdistetyt ulostenytteet, joista jokainen muodostuu erillisist vhintn yhden gramman painoisista tuoreista ulostenytteist, jotka on otettu sattumanvaraisesti useammasta kohdasta rakennusta, jossa lintuja pidetn, tai jos linnut psevt vapaasti useampaan tilalla olevaan rakennukseen, kustakin tilalla olevasta rakennusryhmst, joissa lintuja pidetn;


c) erillisten ulostusnytteiden lukumrn yhdistetty ulostusnytett varten on oltava:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


B Aikuiset jalostussiipikarjaparvet


1 Kaikista jalostussiipikarjaparvista on otettava nytteet vhintn joka toinen viikko munintavaiheen aikana.


2 Kaikista jalostusparvista, joiden munat toimitetaan haudontakapasiteetiltaan alle tuhannen munan hautomoon, on otettava nytteet tilalla, ja nytteiden on muodostuttava erillisist tuoreista ulostenytteist, joista jokainen painaa vhintn yhden gramman ja jotka on otettu A kohdan 2 alakohdan b alakohdan mukaisesti.


3 Jalostusparvista, joiden munat toimitetaan haudontakapasiteetiltaan yli tuhannen munan hautomoon, on otettava nytteet hautomossa. Nytteiden on muodostuttava:


a) yhdistetyst mekoniumnytteest, joka otetaan 250 hautomoon toimitetuista munista haudotusta untuvikosta kunkin jalostusparven osalta,


tai


b) nytteet 50 kuoren sislle kuolleesta tai hautomoon toimitetuista munista haudotusta untuvikosta kunkin jalostusparven osalta.


4 Nm nytteet voidaan ottaa mys jalostusparvista, joissa on alle 250 lintua, joiden munat on toimitettu kokonaishaudontakapasiteetiltaan vhintn tuhannen munan hautomoon.


5 Joka kahdeksas viikko B kohdassa mrtyt nytteet on korvattava virallisilla nytteill, jotka otetaan 4 alakohdan mukaisesti.


C Salmonellanytteiden tutkiminen


Kaikista rakennuksista otetut nytteet voidaan ryhmitell mrityst varten.


Mritykset ja kokeet on suoritettava tmn direktiivin 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen tunnustettujen menetelmien mukaisesti elinlkintalan tiedekomitean lausunnon jlkeen tai ennen tunnustamista kytnnss hyviksi osoittautuneita niit kansallisia menetelmi noudattaen, jotka tarjoavat ptksess 89/610/ETY(1) mrtyt takeet.


III Tulosten ilmoittaminen


Jos jalostusparvessa todetaan II kohdan mukaisesti suoritetun tarkkailun perusteella esiintyvn Salmonella enteritidis tai Salmonella typhimurium -tartuntoja, tutkimuksen suorittaneen laboratorion toiminnasta tai tutkimuksen suorittamisesta vastaavan henkiln tai parven omistajan on ilmoitettava tuloksista toimivaltaiselle viranomaiselle.


IV Tarkkailun perusteella positiivisiksi todettujen parvien tutkiminen


Kun Salmonella enteritidiksen tai Salmonella typhimuriumin esiintymisest on ilmoitettu III kohdan mukaisesti, parvesta otetaan viralliset nytteet ensimmisten tulosten vahvistamiseksi. Kustakin rakennuksesta, jossa lintuja pidetn, otetaan pistokokeena nyte-er, jonka lintujen lukumr on valittava II kohdan A alakohdan 2 ala-kohdan c alakohdassa olevan taulukon mukaisesti. Tarkastuksia varten linnut on ryhmiteltv viiden elimen eriin, ja ern kaikista linnuista on otettava nytteet maksasta, munasarjasta ja suolesta; kyseisille nytteille on suoritettava salmonellatutkimus mrityksin ja kokein, jotka on tehtv tmn direktiivin 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistettujen ja tunnustettujen menetelmien mukaisesti tai ennen tunnustamista kytnnss hyviksi osoittautuneita kansallisia menetelmi noudattaen.


V Parvia koskevat toimenpiteet, kun tartunta on vahvistettu


Toimenpiteiden on tytettv seuraavat vhimmisvaatimukset:


1 Kun Salmonella enteritidiksen tai Salmonella typhimuriumin esiintyminen rakennuksessa on vahvistettu IV kohdan mukaisesti suoritetun tutkimuksen perusteella, on toteutettava seuraavat toimenpiteet:


a) yhtn lintua ei saa vied pois kyseisest rakennuksesta, ellei toimivaltainen viranomainen ole antanut lupaa valvottuun teurastukseen ja hvittmiseen tai teurastukseen toimivaltaisen viranomaisen c alakohdan mukaisesti nimemss teurastamossa;


b) kyseisest rakennuksesta perisin olevat hautomattomat munat on joko hvitettv paikalla tai siirrettv valvotuissa oloissa asianmukaisesti merkittyin munavalmisteiden ksittelyyn hyvksyttyyn laitokseen, jossa niille suoritetaan direktiivin 89/437/ETY(2) vaatimusten mukainen lmpksittely;


c) kaikki jalostusrakennuksessa oleva siipikarja on teurastettava direktiivin 71/118/ETY liitteess I olevan VI luvun 31 kohdan c alakohdan mukaisesti, ja teurastusptksest on ilmoitettava teurastamon virkaelinlkrille mainitun direktiivin liitteess I olevan VI luvun 25 kohdan a alakohdan mukaisesti, tai elimet on teurastettava ja hvitettv siten, ett salmonellan levimisvaara voidaan rajoittaa mahdollisimman vhiseksi.


2 Kun kaikki linnut on poistettu tiloista, joissa on pidetty Salmonella enteritidis tai Salmonella typhimurium -tartunnan saaneita parvia, on suoritettava tehokas puhdistus ja desinfiointi, mukaan luettuna lannan ja pehkun hygieeninen hvittminen paikallisen elinlkintviranomaisen vahvistamia menettelyj noudattaen, ja uudelleenistutukseen on kytettv untuvikkoja, jotka tyttvt II kohdan A alakohdan 1 alakohdan vaatimukset.


3 Jos Salmonella enteritidis tai Salmonella typhimurium -tartunnan saaneiksi vahvistetuista parvista perisin olevia siitosmunia on edelleen hautomossa, ne on hvitettv tai ne on ksiteltv samalla tavoin kuin suuririskinen aine direktiivin 90/667/ETY(3) mukaisesti.


VI Edell 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen ja 1 pivn lokakuuta 1993 menness annettavan elinlkintalan tiedekomitean lausunnon pohjalta:


a) voidaan tunnustaa tilalla suoritettavalle serologiselle tarkastukselle perustuvat tarkkailujrjestelmt, jos ne tarjoavat vastaavat takeet kuin II kohdan A alakohdan 1 alakohdassa, B alakohdan 3 ja 4 alakohdassa ja C alakohdassa tarkoitettu tarkastusjrjestelm hautomossa;


b) voidaan hyvksy vaihtoehtoja, kuten antibioottihoito, V kohdan c alakohdassa mrtylle pakkoteurastukselle jalostusparvien osalta;


c) voidaan vahvistaa erityissnnt geneettisesti arvokkaan aineksen suojaamiseksi.


Tss luvussa mrttyj tarkastuksia voidaan tarkistaa 16 artiklassa sdetty menettely noudattaen tieteen tietmyksen kehityksen mukaan.


II jakso


SALMONELLATARKASTUS SIIPIKARJANREHUSEOSTENLOPPUTUOTANTOVAIHEESSA


Kun tilalla otetaan virallisia nytteit tai kun epilyt ovat perusteltuja, voidaan ottaa nytteit siipikarjan ruokintaan kytetyist rehuseoksista.


Jos nyte osoittautuu salmonellan suhteen positiiviseksi, toimivaltainen viranomainen suorittaa tutkimuksen:


a) saastuntalhteen tunnistamiseksi erityisesti eri tuotantovaiheissa otettavien virallisten nytteiden avulla;


b) elinjtteen hvittmist ja ksittely koskevien, erityisesti direktiiviss 90/667/ETY vahvistettujen sntjen ja tarkastusten noudattamisen tarkastamiseksi;


c) hyvi valmistustapoja koskevien menettelyjen mrittelemiseksi ja tunnustettujen menettelytapojen noudattamisen varmistamiseksi.


(1) EYVL N:o L 351, 2.12.1989, s. 34


(2) EYVL N:o L 212, 22.7.1989, s. 87. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/684/ETY (EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 38)


(3) Neuvoston direktiivi 90/667/ETY, annettu 27 pivn marraskuuta 1990, elinlkintsnnist elinjtteen hvittmisess, ksittelyss ja markkinoille saattamisessa sek taudinaiheuttajien ehkisemisest elin- ja kalaperisiss rehuissa sek direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta (EYVL N:o L 363, 27.12.1990, s. 51)


LIITE IV


I LUKU


LUETTELO YHTEISN ZOONOOSIEN VERTAILULABORATORIOISTA (1a)


I Zoonoosien epidemiologia


Institut fr Veterinrmedizin


(Robert von Ostertag-Institut)


Postfach 33 00 13


Thielallee 88/92


D-1000 Berlin (Saksan liittotasavalta)


II Salmonellat


Rijksinstituut voor de Volksgezondheid


Postbus 1


NL-3720 BA Bilthoven (Alankomaat)


II LUKU


YHTEISN VERTAILULABORATORION TEHTVT JA TOIMIVALTUUDET


1 Edell I luvussa tarkoitettujen yhteisn vertailulaboratorioiden tehtvn on:


- tietojen toimittaminen mritysmenetelmist ja vertailukokeista kansallisille vertailulaboratorioille,


- kansallisten vertailulaboratorioiden soveltamien ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettujen menetelmien yhteensovittaminen jrjestmll erityisesti vertailukokeita,


- uusia mritysmenetelmi koskevan tutkimuksen yhteensovittaminen ja tiedottaminen alan kehityksest kansallisille vertailulaboratorioille,


- koulutus- ja tydennyskoulutuskurssien jrjestminen kansallisten vertailulaboratorioiden henkilkunnalle,


- teknisen ja tieteellisen avun toimittaminen komission yksikille, erityisesti jos jsenvaltioiden vlill on kiistaa mritysten tuloksista.


2 Yhteisn vertailulaboratorioiden on varmistettava seuraavien toimintaedellytysten yllpitminen:


- niill on oltava koulutettu henkilkunta, jolla on riittv tietmys zoonoositutkimuksissa kytettvist teknisist menetelmist,


- niill on oltava tarvittavat vlineet, laitteet ja aineet 1 kohdassa tarkoitettujen tehtvien suorittamiseksi,


- niill on oltava asianmukainen hallintorakenne,


- niiden on varmistettava, ett henkilkunta noudattaa luottamuksellisuutta tiettyjen aiheiden, tulosten tai tiedonantojen suhteen,


- niill on oltava riittv tietmys kansainvlisist standardeista ja kytnnist.


(1a) Sanotun kuitenkaan rajoittamatta sit, mit on sdetty luomistaudin, tuberkuloosin ja vesikauhun vertailulaboratorioista.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3068/92, annettu 23 pivn lokakuuta 1992, lopullisen polkumyyntitullin kyttn ottamisesta Valko-Venjlt, Venjlt ja Ukrainasta perisin olevan kaliumkloridin tuonnissa




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3068/92,


annettu 23 pivn lokakuuta 1992,


lopullisen polkumyyntitullin kyttn ottamisesta Valko-Venjlt, Venjlt ja Ukrainasta perisin olevan kaliumkloridin tuonnissa


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon polkumyynnill tai vientituella muista kuin Euroopan talousyhteisn jsenvaltioista tapahtuvalta tuonnilta suojautumisesta 11 pivn heinkuuta 1988 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2423/88() ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, jonka se on tehnyt kuultuaan kyseisen asetuksen mukaisesti neuvoa-antavaa komiteaa,


sek katsoo, ett:


A. VLIAIKAISET TOIMENPITEET


(1) Komissio on asetuksella (ETY) N:o 1031/92() ottanut kyttn vliaikaisen polkumyyntitullin Valko-Venjlt, Venjlt ja Ukrainasta perisin olevan kaliumkloridin tuonnissa. Neuvosto on asetuksellaan (ETY) N:o 2442/92() jatkanut tmn tullin voimassaoloa enintn kahdeksi kuukaudeksi.


B. MYHEMPI MENETTELY


(2) Vliaikaisen polkumyyntitullinkyttn ottamisen jlkeen Valko-Venjn, Venjn ja Ukrainan viejt, yhteisn tuottajat sek tietyt maahantuojat ovat pyytneet ja saaneet mahdollisuuden tulla kuulluksi komissiossa. Ne ovat mys esittneet huomioitaan kirjallisesti.


(3) Osapuolten suulliset ja kirjalliset huomautukset on ksitelty, ja tarvittaessa komissio on muuttanut ptelmin ottaakseen ne huomioon.


(4) Menettelyn monimutkaisuuden ja etenkin lukuisten tietojen ja esitettyjen vitteiden huolellisen tarkastamisen johdosta tutkimusta ei ole kyetty lopettamaan asetuksen (ETY) N:o 2423/88 7 artiklan 9 kohdan a alakohdassa sdetyss mrajassa.


C. KYSEINEN TUOTE, SAMANKALTAINEN TUOTE


(5) Menettelyn kohteena oleva tuote on kaliumkloridi eli %quot%potaska%quot%, jota yleisesti kytetn maatalouslannoitteena. Tutkimuksen aikana kootuista tiedoista ky ilmi, ett saatavilla on kahta eri laatuista kaliumkloridia: %quot%vakiolaatua%quot% (jauheena) tai %quot%raelaatua%quot% (rakeina). Kuten on esitetty asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 8 P10 kappaleessa, molemmat laadut voivat sislt eri kaliumpitoisuuksia, jotka mritetn prosentuaalisena osuutena K2O:ta vedettmn kuivan tuotteen painosta. Molempaa laatua on olemassa kolmen eri tyyppisen, ja nm vastaavat kolmea kaliumpitoisuutta: kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna enintn 40 prosenttia, pitoisuus suurempi kuin 40 prosenttia mutta enintn 62 prosenttia ja pitoisuus suurempi kuin 62 prosenttia. Nm kolme tyyppi vastaavat CN-koodeja 3104 20 10, 3104 20 50 ja 3104 20 90.


(6) Vliaikaisia ptelmi varten ei ollut asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 10 kappaleessa esitettyjen syiden vuoksi otettu huomioon tuotetta, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna oli suurempi kuin 62 prosenttia. Vliaikaisen tullin julkaisemisen jlkeen suoritettujen kuulemisten johdosta komissio on pttnyt ehdottaa, ett sen lopullisissa ptelmiss otettaisiin huomioon tuote, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna on suurempi kuin 62 prosenttia. Kootuista tekijit ky ilmi, ett vaikka kyseist pitoisuutta kytetn useimmiten farmaseuttiseen tai teolliseen tarkoitukseen, tmn kaliumpitoisuuden potaskassa on samat keskeiset fyysiset ja kemialliset ominaisuudet kuin pienemmn kaliumpitoisuuden potaskassa, jonka se siis voisi korvata. Tmn johdosta komissio katsoo, ett eri potaskalaadut ovat yht ja samaa tuotetta.


On kuitenkin korostettava, ett ilmeisesti lhinn teknisist ja taloudellisista syist johtuen nykyisin ei ole olemassa suurimman kaliumpitoisuuden raelaatua. Tmn vuoksi ei ole tarpeen tehd eroa rae- ja vakiolaadun vlill sellaisen tuotteen osalta, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna on suurempi kuin 62 prosenttia. Neuvosto vahvistaa nm ptelmt.


D. POLKUMYYNTI


a) Normaaliarvo


(7) Ottaen huomioon, ett Valko-Venj, Venj ja Ukrainaa pidetn yh vailla markkinataloutta olevina maina, normaaliarvo olisi mritettv asetuksen (ETY) N:o 2423/88 2 artiklan 5 kohdan perusteella. Koska yksikn osapuoli ei ole kiistnyt ehdotusta maailman toiseksi suurimman tuottajan, Kanadan, valitsemiseksi viitemaaksi, normaaliarvo on siis vahvistettu raelaadun osalta Kanadassa noudatettavien kotimarkkinoiden hintojen perusteella ja vakiolaadun osalta Kanadassa ja Amerikan yhdysvalloissa noudatettavien hintojen perusteella, tm vakiolaadun osalta sen vuoksi, ett kyseisen laadun Kanadan myyntien mr oli liian vhinen muodostaakseen edustavan perustan suhteessa entisen Neuvostoliiton maista yhteisn tulevaan tuontiin.


(8) Ottaen huomioon, ett tutkimusyhteistyhn osallistuneen kaivosyrityksen tuotantokustannukset olivat suuremmat kuin Kanadan ja Amerikan yhdysvaltojen markkinoilla noudatetut hinnat, yhteisn tuottajat ovat pyytneet normaaliarvon vahvistamista tmn yrityksen tuotantokustannusten perusteella. Komissio on kuitenkin tutkimuksensa aikana varmistunut siit, ett Kanadan ja Amerikan yhdysvaltojen markkinoilla noudatetut hinnat mahdollistivat sen, ett muut tuottajat voivat saada voittoa tavanomaisista kaupallisista toimistaan. On ilmennyt, ett kyseisell yhtill oli tiettyj vliaikaisia ja erityisi kustannuksia, jotka johtuivat tmn kaivosalueen erityisest sijainnista Kanadassa ja tmn kaivoksen toiminnan suhteellisen viimeaikaisesta kynnistymisest. Niden kustannusten heijastaminen entisen Neuvostoliiton vientiin olisi ollut perusteetonta ja vastoin asetuksen (ETY) N:o 2423/88 2 artiklan 5 kohdan a alakohtaa. Normaaliarvon vahvistaminen Kanadan ja Amerikan yhdysvaltojen kilpailevilla markkinoilla noudatetun hintatason perusteella on siis menetelmllisesti perusteltua ja asianmukaista. Neuvosto vahvistaa nm komission ptelmt sek asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 13 ja 16 kappaleessa esitetyt ptelmt.


b) Vientihinnat


(9) Entisen Neuvostoliiton tuottajien viemn potaskan vientihinnat on mritetty asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 17 P20 kappaleessa tarkennetulla tavalla ja asetuksen (ETY) N:o 2423/88 2 artiklan 8 kohdan b alakohdan mukaisesti.


c) Vertailu


(10) Normaaliarvoa ja vientihintoja on vertailtu tapahtuma tapahtumalta vapaasti kaivoksella -tasolla.


(11) Tietyt maahantuojat ovat pyytneet meriliikennekuljetuskustannusten vhennyst koskevaa tarkistusta. Ne ovat esittneet, ett ne kyttivt entisen Neuvostoliiton ja yhteisn satamien vlisiss kuljetuksissa, muita yhtiit alhaisemmilla hinnoilla, entisest Neuvostoliitosta perisin olevia aluksia. Komissio on ottanut huomioon pasiallisen maahantuojan tosiasiallisesti maksamat kustannukset. Tmn perusteella komissio on laskenut uudelleen meriliikennekuljetuskustannukset, ja laskennan tulos on alhaisempi kuin asetuksessa (ETY) N:o 1031/92 vahvistettu meriliikennekustannusten mr.


(12) Asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 20 kappaleessa esitetyn mukaisesti Kanadan kaivosten ja satamien vlisten kuljetuskustannusten perusteella laskettujen entisen Neuvostoliiton kaivosten ja satamien vlisten maaliikennekustannusten osalta ers maahantuoja on korostanut, ett yksi kolmesta tuotantopaikasta (Bieloruskalin kaivos) oli lhempn satamaa ja ett tm olisi otettava huomioon. Tmn vitteen tarkastelemisessa on kynyt ilmi, ett mikn tekij menettely koskevissa asiakirjoissa tai maahantuojien ja viejien vastauksissa ei mahdollistanut sit, ett entisest Neuvostoliitosta perisin olevasta yhteisn tuodusta potaskasta voitaisiin erottaa potaskan alkuper ja siten mys lhimmst paikasta perisin oleva osuus. Niss olosuhteissa komissio pit perusteltuna ja aiheellisena katsoa, ett jokaisella tuotantopaikalla oli yhtlinen osuus potaskan viennist yhteisn. Entisen Neuvostoliiton tehtaiden ja satamien vliset potaskan kuljetuskustannukset on siis mritetty Kanadan kuljetuskustannusten perusteella ottamalla huomioon kunkin entisen Neuvostoliiton tuotantopaikan suhteellinen etisyys satamista.


(13) Viejt sek tietyt tuoja ovat korostaneet, ett tuotteiden laadulliset erot sek paakkuuntumisen estv ksittely, jonka vitettiin olevan tarpeen tiettyj lopullisia kytttarkoituksia varten, olivat perusteena entisest Neuvostoliitosta tulevien tuotteiden hintojen alentamista koskevalle tarkistukselle. Komissio on tytynyt hylt tm tuotteen laatua koskeva vite sen vuoksi, ett Kanadasta, entisen Neuvostoliiton maista ja yhteisst perisin olevalla potaskalla on tysin samat kemialliset ominaisuudet. Paakkuuntumisen estv ksittely koskevan vitteen osalta komissio on todennut, ett valmistusmenetelmiss ei ollut mitn eroja ja ett tehdyss tutkimuksessa ei ole saatu todisteita, ett muualta perisin olevaan potaskaan verrattuna entisest Neuvostoliitosta perisin olevaa potaskaa olisi mitenkn tarvetta ksitell kytttarkoitustaan varten, ja tmn johdosta tt vastaavia tarkistuksia ei voida mynt.


(14) Komissio on kuitenkin todennut, ett entisen Neuvostoliiton maista perisin oleva potaska ei aina kidekooltaan vastaa tsmlleen yhteisst ja Kanadasta perisin olevaa tuotetta. Lisksi viejt ja tietyt maahantuojat ovat korostaneet entisest Neuvostoliitosta perisin olevan potaskan toimitusten tai kuljetusten vhisemp luotettavuutta. Nm tuotteen laatuun olennaisesti vaikuttamattomat tekijt perustelevat 2 prosentin tarkistuksen huomioon ottamisen, jota komissio pit kohtuullisena sen mielikuvan perusteella, joka kuluttajilla on entisest Neuvostoliitosta perisin olevasta potaskasta. Neuvosto vahvistaa nm ptelmt.


E. POLKUMYYNTIMARGINAALI


(15) Tosiseikkojen lopullinen tutkiminen osoittaa, ett potaskan vienti Venjlt, Valko-Venjlt ja Ukrainasta oli tapahtunut polkumyyntikytntjen avulla. Polkumyyntimarginaali vastaa normaaliarvon ja vientihintojen vlist eroa. Ottaen huomioon, ett tutkimukseen osallistuneet viejt olivat jrjestytyneet siten, ett tutkimuksen aikana niit edusti yksi ainoa valtiollinen jrjest, on mritetty kaikkia vieji koskeva yhteninen polkumyyntimarginaali. Tmn perusteella tten laskettu keskimrinen painotettu polkumyyntimarginaali on vahvistettu 24 prosentiksi kyseisen viennin cif-kokonaisarvosta. Neuvosto vahvistaa nm ptelmt.


F. VAHINKO


(16) Komissio on esittnyt vliaikaisissa ptelmissn, ett yhteisn tuotanto oli krsinyt huomattavaa vahinkoa [asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 24 P33 kappale]. Tlt osin ei ole esitetty uusia vitteit. Neuvosto vahvistaa, ett yhteisn tuotanto on krsinyt huomattavaa vahinkoa.


G. VAHINGON JA POLKUMYYNNIN


VLINEN SYY-YHTEYS


(17) Asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 34-37 kappaleessa komissio on todennut, ett entisen Neuvostoliiton maista perisin olevan halpahintaisen potaskan tuonnin mr kasvoi samaan aikaan kuin yhteisn teollisuuden krsimt tappiot lisntyivt. Kaikki asianomaiset osapuolet ovat tunnustaneet, ett potaskan markkinat olivat lpinkyvt ja hyvin hintaherkt. Tmn johdosta ilmenee selkesti, ett entisen Neuvostoliiton maista perisin oleva ja yhteisn teollisuuden hintoja alhaisemmilla hinnoilla toteutettu potaskan tuonti on aiheuttanut huomattavaa vahinkoa yhteisn teollisuudelle.


Muiden tekijiden olemassaolon osalta ei ole poissuljettua, ett muualta perisin oleva tuonti olisi voinut vaikuttaa yhteisn teollisuuteen, mutta komissio on pitnyt erilln tmn tuonnin mahdolliset kielteiset vaikutukset tmn menettelyn kohteena olevan tuonnin aiheuttamasta vahingosta. Tuodut mrt ovat itse asiassa suhteellisen vhisi, eik tuonnissa ole todettu tapahtuneen alihinnoittelua. Edelleen, komissio on tietoinen siit, ett potaskan kysynt on viime vuosien aikana vhentynyt; tmn tekijn seuraukset on kuitenkin pidetty erilln entisest Neuvostoliitosta tulevan tuonnin aiheuttamasta vahingosta. Vahinko onkin ilmennyt pasiassa tappioiden syvenemisen. Komissio ei myskn ole tutkimuksen aikana tuonut esiin yhtn tekij, joka osoittaisi tai saattaisi osoittaa, ett yhteisn tuotannon hoito olisi voinut vaikuttaa krsittyyn huomattavaan vahinkoon.


(18) Kaikkien niden syiden sek asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 34 P37 kappaleessa lueteltujen syiden vuoksi neuvosto vahvistaa, ett polkumyynnill tapahtuvat ja Venjlt, Valko-Venjlt ja Ukrainasta perisin oleva tuonti on erillisenkin aiheuttanut huomattavaa vahinkoa yhteisn tuotannolle.


H. TULLI


(19) Komissio on asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 38 kappaleessa esitetyn menetelmn mukaisesti laskenut uudelleen vahingon poistamiseksi tarvittavan tullin. Koska tt menetelm ei ole vastustettu, neuvosto vahvistaa, ett lopullisen tullin olisi vastattava polkumyyntimarginaalia.


Tullin muodon osalta komissio katsoo lisksi, ett, ottaen huomioon niden viel vailla markkinataloutta olevien maiden viejien toimenpidemarginaalin sek lievnkin alihinnoittelun vaikutukset potaskan kokonaismarkkinoihin, kiintemrinen tulli tai arvotulli eivt varmistaisi polkumyynnin aiheuttamien haitallisten vaikutusten poistamista. Koska tlt osin ei ole esitetty uusia vitteit, komissio on ptynyt soveltamaan vhimmishinnan muodossa olevaa polkumyyntitullia.


(20) Koska tuotteiden arvo on keskeisesti yhteydess niiden K2O-pitoisuuteen, vhimmishinta olisi laskettava lopullisia toimenpiteit varten ja kunkin kolmen pitoisuuden ja vakiolaadun ja raelaadun osalta asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 40 kappaleessa esitetyn menetelmn mukaisesti. Neuvosto vahvistaa nm ptelmt.


I. YHTEISN ETU


(21) Yksikn osapuoli ei ole esittnyt komissiolle muita yhteisn etua koskevia tosiseikkoja tai vitteit. Neuvosto vahvistaa siis asetuksen (ETY) N:o 1031/92 johdanto-osan 41 P48 kappaleessa esitetyt komission ptelmt, joiden mukaan on yhteisn etujen mukaista polkumyyntitoimenpiteiden avulla poistaa Valko-Venjn, Venjn ja Ukrainan viennin aiheuttamat polkumyynnin haitalliset vaikutukset ja siten est yhteisn tuotannon rappeutumisen jatkuminen ilman, ett nilt viejilt riistettisiin mahdollisuus psyyn yhteisn markkinoille.


J. SITOUMUS


(22) Valko-Venjn, Venjn ja Ukrainan tuottajat ja viejt ovat tarjoutuneet tekemn hintasitoumuksen. Ne ovat kuitenkin ehdottaneet ainoastaan periaatteellista sitoumusta eivtk mitn konkreettista hintatasoa. Komissio, joka on katsonut pelkn periaatteellisen sitoumuksen olevan hyvksymtn, on ilmoittanut kyseisille viejille ptksestn sek tmn ptksen perustana olevista syist.


K. VLIAIKAISTEN TULLIEN KANTAMINEN


(23) Ottaen huomioon vahvistetut polkumyyntimarginaalit ja yhteisn tuotannolle aiheutetun vahingon huomattavuuden neuvosto katsoo, ett vliaikaisen polkumyyntitullin muodossa kannetut mrt on tarpeen lopullisesti kantaa lopullisesti kyttn otettavan tullin mrn mukaisena ja ett tmn mrn ylittvt kannetut mrt on vapautettava,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Otetaan kyttn lopullinen polkumyyntitulli Valko-Venjlt, Venjlt ja Ukrainasta perisin olevan ja CN-koodeihin 3104 20 10, 3104 20 50 ja 3104 20 90 kuuluvan kaliumkloridin (KCl) tuonnissa.


Tullin mr vastaa seuraavassa esitettyjen vhimmishintojen ja vapaasti yhteisn rajalla tullaamattomana -nettohinnan vlist eroa:


P kaliumkloridi, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna on enintn 40 prosenttia:


P vakiolaadun osalta: 57,95 ecua/mtKCl


(Taric-koodi: 3104 20 10*10),


P raelaadun osalta: 65,76 ecua/mtKCl


(Taric-koodi: 3104 20 10*20),


P kaliumkloridi, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna on suurempi kuin 40 prosenttia mutta enintn 62 prosenttia:


P vakiolaadun osalta: 86,93 ecua/mtKCl


(Taric-koodi: 3104 20 50*10),


P raelaadun osalta: 98,65 ecua/mtKCl


(Taric-koodi: 3104 20 50*20),


P kaliumkloridi, jonka kaliumpitoisuus K2O:ksi laskettuna on suurempi kuin 62 prosenttia: 133,87 ecua/mtKCl.


2. Sovelletaan voimassa olevia tulleja koskevia snnksi.


2 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1031/92 mukaisesti vliaikaisen polkumyyntitullin vakuutena olleet mrt kannetaan lopullisesti 1 artiklan 1 kohdassa kyttn otetun lopullisen tullin mrn mukaisina. Vapautetaan tmn mrn ylittvt vakuutena olleet mrt.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn lokakuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. COPE


() EYVL N:o L 209, 2.8.1988, s. 1


() EYVL N:o L 110, 28.4.1992, s. 5


() EYVL N:o L 243, 25.8.1992, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 3769/92, annettu 21 pivn joulukuuta 1992, toimenpiteist tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3677/90 soveltamisesta ja muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3769/92,


annettu 21 pivn joulukuuta 1992,


toimenpiteist tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3677/90 soveltamisesta ja muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon toimenpiteist tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen 13 pivn joulukuuta 1990 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3677/90 (1), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 900/92 (2), ja erityisesti sen 10 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


on tarpeen st asetuksen (ETY) N:o 3677/90, jljempn `perusasetus`, soveltamissnnksist,


perusasetuksen liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden kynnysmrt sek kyseisen kaltaisia aineita sisltvien seosten erittely on mritettv perusasetuksen 2 a artiklan 2 kohdan toisen alakohdan mukaisesti,


on tarpeen tunnistaa perusasetuksen 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut maat ja aineet, erityisesti yhteisen lhestymistavan perusteella kunkin asianomaisen maan kanssa,


kun mrmaan kanssa ei ole perusasetuksen 5 a artiklan 2 kohdassa tarkoitettua muodollista sopimusta, olisi tunnistettava 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vientiedellytykset, erityisesti yhteisen lhestymistavan perusteella kunkin asianomaisen maan kanssa,


arkaluonteisten mrpaikkojen tunnistamisen on tapahduttava sill perusteella, ett maata koskee joko huumausaineiden ja psykotrooppisten aineiden laiton valmistus tai muut huomioon otettavat tekijt, kuten sellaisen maan maantieteellinen lheisyys, jossa kyseisen kaltaisia huumausaineita tai aineita tuotetaan,


komissio omaksuu tllaisen lhestymistavan tiettyjen maiden kanssa; tmn asetuksen liitteiden II ja III luetteloja on tst syyst tydennettv sit mukaa kuin kyseiset yhteydet johtavat todellisiin tuloksiin,


on tarpeen laatia yleisten maastavientilupien mallilomake sek sen kytt koskevat yksityiskohtaiset snnt, ja on lisksi tarpeen laatia samanlaiset snnt 2 ja 3 luokan aineiden tietty vienti varten sdetyn yleisten maastavientilupien jrjestelmn soveltamiseksi,


yhteis velvoitetaan soveltamaan Yhdistyneiden Kansakuntien huumausainetoimikunnan huhtikuussa 1992 tekem ptst sisllytt safroli, piperonaali ja isosafroli Yhdistyneiden Kansakuntien vuonna 1988 huumausaineiden ja psykotrooppisten aineiden laitonta kauppaa vastaan tehdyn yleissopimuksen liitteen taulukkoon I siirtmll mainitut aineet perusasetuksen liitteess olevasta 2 luokasta 1 luokkaan ja selvyyden vuoksi perusasetuksen liite on korvattava; pts perustui siihen, ett mainittujen aineiden ominaisuudet ovat hyvin samanlaiset kuin taulukossa I jo olevien aineiden kuten mys kemikaalityryhmn (CATF) loppukertomuksen 1 luokan aineiden ominaisuudet; huumausainetoimikunnassa edustettuina olevat CATF:n jsenet ovat tysin yhtyneet ptkseen, jota pidetn poikkeuksellisena toimenpiteen kansainvlisess kaupassa ja joka ei muodosta ennakkotapausta CATF:n kertomuksessa mrtty luokittelua koskevien mahdollisten muiden poikkeamien osalta, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat huumausaineiden valmistuksessa kytettvien aineiden kansainvlist kauppaa ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Vapautukset 3 luokassa esitettyj aineita koskevasta ilmoitusvelvollisuudesta


1. Perusasetuksen liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen aineiden vienti harjoittavat toimijat vapautetaan perusasetuksen 2 a artiklan 2 kohdassa sdetyst ilmoitusvelvollisuudesta, jos edellisen kalenterivuoden (1 pivst tammikuuta 31 pivn joulukuuta) aikana suoritetun viennin kokonaismr ei ole tmn asetuksen liitteess I mriteltyj mri suurempi. Ilmoitusvelvollisuutta on kuitenkin noudatettava viipymtt heti mrien ylitytty kuluvan kalenterivuoden aikana.


2. Perusasetuksen 1 artiklan 2 kohdan a alakohdan ensimmisess virkkeess tarkoitettujen ja 3 luokassa esitettyj aineita sisltvien seosten osalta toimijat vapautetaan tmn artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta ilmoitusvelvollisuudesta, jos seoksen sisltmien luetteloitujen aineiden mr ei edellisen kalenterivuoden aikana ole mainitussa 1 kohdassa tarkoitettuja mri suurempi. Ilmoitusvelvollisuutta on kuitenkin noudatettava viipymtt heti mrien ylitytty kuluvan kalenterivuoden aikana.


3. Rekisterin laatimiseksi niiden toimijoiden, joiden 3 luokan aineita koskeva vienti on vuoden 1992 aikana ollut liitteess I mriteltyj mri suurempi ja jotka aikovat jatkaa kyseisten aineiden vienti, on ilmoitettava tst toimivaltaisille viranomaisille ja ilmoitettava 31 pivn tammikuuta 1993 menness perusasetuksen 2 a artiklan 2 kohdassa tarkoitetut tiedot.


2 artikla


Liitteess olevassa 2 luokassa esitettyjen aineiden vienti koskevat erityisvelvoitteet


Perusasetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti 2 luokassa esitettyjen ja tmn asetuksen liitteess II lueteltujen luokiteltujen aineiden vienti koskevat perusasetuksen 4 artiklan snnkset soveltuvin osin aina, kun ne on tarkoitettu kyseisess liitteess esiintyvn maahan sijoittautuneelle toimijalle.


3 artikla


Liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen aineiden vienti koskevat erityisvelvoitteet


Perusasetuksen 4 artiklan snnksi sovelletaan 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vientiin aina, kun ne on tarkoitettu tmn asetuksen liitteess III esiintyvn maahan kyseisen aineen osalta sijoittautuneelle toimijalle, perusasetuksen 5 a artiklan 2 kohdan mukaisesti, eik yleist maastavientilupaa voida mynt mainitun artiklan 3 kohdan nojalla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta asianomaisten maiden kanssa tehtvien sopimusten perusteella tarkemmin mritettvi velvoitteita.


4 artikla


Vientiluvan malli


1. Perusasetuksen 4 artiklassa tarkoitettu vientilupa on laadittava lomakkeelle, jonka malli on tmn asetuksen liitteess IV. Sit kytetn mainitussa liitteess tt varten vahvistettujen mrysten mukaisesti. Kyseinen lomake painetaan yhdell tai useammalla yhteisn virallisella kielell. Vientiluvat on laadittava yhdell kyseisist kielist viejvaltion kansallisten snnsten mukaisesti; jos luvat laaditaan ksin, ne on tytettv musteella painokirjaimin.


2. Vientilupalomakkeiden on oltava A4-kokoa. Siin on oltava painettu aaltokuviotausta, joka tekee kaikki mekaanisin tai kemiallisin keinoin tehdyt vrennkset silmin havaittaviksi.


3. Jsenvaltiot voivat pidtt itselleen vientilupalomakkeiden paino-oikeuden tai painattaa ne hyvksymilln kirjapainoilla. Viimeksi mainitussa tapauksessa on jokaisessa vientilupalomakkeessa oltava viittaus kyseiseen hyvksyntn. Lisksi vientilupalomakkeessa on oltava kirjapainon nimi ja osoite tai merkki, josta kirjapaino voidaan tunnistaa. Siin on viel oltava painettu tai muulla tavoin tehty sarjanumero, josta se voidaan tunnistaa.


4. Lupalomake on laadittava kolmena kappaleena, jotka on numeroitu yhdest kolmeen: luvan myntnyt viranomainen silytt lomakkeen numero 1, lomake numero 2 liitetn tavaroiden mukaan esitettvksi sill tullitoimipaikalla, jossa vientitullausilmoitus tehdn, ja myhemmin sill tullitoimipaikalla, joka on luokiteltujen aineiden poistumispaikka yhteisn tullialueelta, ja numero 3 j luvan saaneen toimijan haltuun. Liskappaleita voidaan toimittaa tarpeen mukaan.


5 artikla


Yleiset maastavientiluvat


1. Perusasetuksen 5 artiklan 3 kohdan ja 5 a artiklan 3 kohdan mukaisen yleisen maastavientiluvan hakijan on toimitettava toimivaltaisille viranomaisille erityisesti seuraavat tiedot:


a) yksityiskohtaiset tiedot ptevyydestn ja ammatillisesta kokemuksestaan tss asetuksessa tarkoitetulla alalla ja oikeushenkiln osalta johtajan tai tmn asetuksen snnsten noudattamisesta asianomaisten luokiteltujen aineiden viennin osalta vastaavan henkiln nimi, asiaan liittyv ptevyys ja ammatillinen kokemus;


b) yhteenvetona esitetyt yksityiskohtaiset tiedot asianomaisten luokiteltujen aineiden viennist, jonka hn on suorittanut hakemusta edeltneen kahdentoista kuukauden aikana, eritellen jokaisen aineen osalta liiketoimien lukumrt ja jokaiseen sellaiseen maahan, johon tarvitaan maastavientilupa, viedyt mrt;


c) yksityiskohtaiset tiedot varotoimista, joita on noudatettu luokiteltujen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen, ja erityisesti perusasetuksen 3 artiklan nojalla toteutetut toimenpiteet.


2. Tss sanotun rajoittamatta teknisten rangaistustoimenpiteiden soveltamista, edell 1 kohdassa tarkoitetun luvan voimassaolo on keskeytettv tai se on peruutettava perusasetuksen 5 artiklan 3 kohdan ja 5 a artiklan 3 kohdan mukaisesti tai se on evttv erityisesti, jos:


a) on aihetta epill, ett 1 kohdassa vahvistettujen velvoitteiden mukaisesti toimitetut tiedot ovat virheellisi;


b) on aihetta epill, ett luokiteltujen aineiden kulkeutumisen estmiseksi noudatetut varotoimet eivt ole riittvi, tai arvella, ettei toimija tai oikeushenkiln osalta lainmukaisesti vastuussa oleva henkil anna riittvi takeita mahdollisen kulkeutumisen varalta.


3. Edell 1 kohdassa tarkoitetun luvan estmtt toimivaltaiset viranomaiset voivat perusasetuksen 6 artiklan 2 kohdan nojalla kielt kyseisen luvan nojalla toteutetut yksittiset vientitoimet.


4. Tss sanotun rajoittamatta perusasetuksen 2 artiklassa sdettyjen velvoitteiden soveltamista, on 1 kohdassa tarkoitetun luvan haltijan noudatettava seuraavia velvoitteita:


a) merkittv vientitullausilmoituksiin kyseisen luvan numero;


b) kirjattava vientitoimi perusasetuksen 2 artiklan 3 alakohdassa tarkoitettuun kirjanpitoon viimeistn silloin, kun tavaralhetys poistuu toimittajan tiloista vienti varten;


c) jos vientiluvan myntmiseksi vaaditaan mrmaan ennakolta myntm tuontilupa, on edell mainitun kirjausmerkinnn sisllettv mrmaan myntmn tuontiluvan numero (jos sellainen on) sek myntmispaikka ja -piv; silytettv kyseisen luvan yht jljennst perusasetuksen 2 artiklan 4 alakohdan mukaisesti;


d) varmistettava, ett tavaralhetyksen mukana on koko kuljetuksen ajan jljenns 1 kohdassa tarkoitetusta luvasta, joka esitetn tullitoimipaikassa yhteisn tullialueelta poistuttaessa ja jonka kyseinen tullitoimipaikka silytt vhintn kolmen vuoden ajan sen kalenterivuoden lopusta, jona vientitoimi tapahtui;


e) toimitettava jokaisen vuosineljnneksen loppuun menness yhteenvetona luvan nojalla suoritettua vienti koskevat tiedot. Yhteenvedossa, jonka yksityiskohtaisen sislln mrittvt asianomaisen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, on oltava ainakin tiedot vientitoimien lukumrst, aineista, mrist ja asianomaisista mrmaista. Jos nit tietoja ei toimiteta, luvan voimassaolo voidaan keskeytt tai se voidaan peruuttaa;


f) ilmoitettava myntvlle viranomaiselle kaikista 1 kohdan nojalla toimitettujen tietojen muutoksista tai kaikista kyseisen viranomaisen tt tarkoitusta varten erittelemist tiedoista.


5. Edell 1 kohdassa tarkoitettu yleisen maastavientiluvan lomake on laadittava liitteess V ilmoitettujen ohjeiden mukaisesti.


6 artikla


Luokitellut aineet


Korvataan perusasetuksen liite seuraavasti:


%quot%LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 357, 20.12.1990, s. 1


(2) EYVL N:o L 96, 10.4.1992, s. 1






LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IV


VIENTITOIMITUSKOHTAINEN LUPA ASETUKSEN (ETY) N:o 3677/90 LIITTEESS ESITETTYJEN AINEIDEN VIENTIIN


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


HUOMAUTUKSIA


1. Hakijan on tytettv 1, 3, 4 ja 6-18 kohta hakuhetkell: 9-12 ja 17 kohdassa ilmoitettavat tiedot voidaan kuitenkin toimittaa myhemmin, jos ne eivt ole saatavilla hakuhetkell. Tllin 17 kohdassa ilmoitettava tieto on toimitettava viimeistn vientitullausilmoitusta jtettess ja 9-12 kohdassa ilmoitettavat tiedot on toimitettava viimeistn yhteisn alueelta poistumispaikan tulliviranomaisille tai muulle toimivaltaiselle viranomaiselle ennen tavaralhetyksen lht.


2. Lomakkeen 1, 4, 6 ja 8 kohta: ilmoitettava tydellinen nimi ja osoite sek toiminimi.


3. Lomakkeen 6 kohta: ilmoitettava kaikkien muiden vientitoimen kanssa tekemisiss olevien toimijoiden, kuten liikenteenharjoittajan tai tullivirkailijan, tydellinen nimi ja osoite.


4. Lomakkeen 8 kohta: ilmoitettava sen henkiln tai yrityksen tydellinen nimi ja osoite, jolle tavaralhetys on toimitettava mrmaassa (ei vlttmtt lopullinen kyttj).


5. Lomakkeen 9 ja 10 kohta: ilmoitettava lentokentn, sataman tai rajanylityspaikan nimi.


6. Lomakkeen 11 kohta: eriteltv kaikki kuljetusvlineet (esimerkiksi kuorma-auto, laiva, lentokone, juna).


7. Lomakkeen 12 kohta: ilmoitettava aiottu reitti mahdollisimman yksityiskohtaisesti.


8. Lomakkeen 13 ja 14 kohta: ilmoitettava aineiden nimi ja CN-koodi sellaisina kuin ne ovat mriteltyin perusasetuksen liitteess.


9. Lomakkeen 13 a ja 13 b kohta: eriteltv selvsti paketit ja aineet (esimerkiksi kaksi 5 litran kanisteria). Seoksen osalta ilmoitettava kauppanimi ja asianomaiset mrlliset tiedot.


10. Lomakkeen 18 kohta: merkittv isoin painokirjaimin hakijan nimi ja tarvittaessa tmn asianmukaisesti valtuutetun edustajan nimi, joka allekirjoittaa hakemuksen.


Hakijan tai tmn edustajan allekirjoituksesta on kytv ilmi, ett asianomainen henkil ilmoittaa kaikkien hakemuksen tietojen olevan oikeat ja tydelliset. Tss sanotun rajoittamatta rangaistussnnsten mahdollista soveltamista, tm ilmoitus vastaa jsenvaltioissa voimassa olevien mrysten mukaista sitoumusta seuraavien seikkojen osalta:


- ilmoituksessa esiintyvien tietojen paikkansapitvyys,


- kaikkien liitteen olevien asiakirjojen aitous


ja


- kaikkien asetuksen (ETY) N:o 3677/90, sellaisena kuin se on muutettuna, liitteess lueteltujen luokiteltujen aineiden vientiin liittyvien velvoitteiden noudattaminen.


Kun lupa mynnetn tietokoneistetun menettelyn vlityksell, annetusta lupa-asiakirjasta voi puuttua allekirjoitus 18 kohdasta, jos itse hakemuksessa on mainittu allekirjoitus.


LIITE V


Asetuksen (ETY) N:o 3677/90 liitteess olevassa 2 ja 3 luokassa esitettyjen aineiden vientiin mynnettvn yleiseen maastavientilupaan liittyvi huomautuksia


1. Yleisen maastavientiluvan malli on sama kuin liitteess IV esitetty.


2. Siin on oltava kulmasta kulmaan koko asiakirjan poikki maininta:


Licencia genrica individual


ben individuel eksporttilladelse


Offene Einzelgenehmigung


    


Open individual export authorization


Autorisation gnrale individuelle


Autorizzazione singola aperta all'esportazione


Individuele opene vergunning


Autorizao geral individual.


3. Ainoastaan 1, 2, 5, 13 ja 19 kohta on tytettv. Kuitenkin 13 kohdassa on oltava luettelo aineista, joille lupaa haetaan sek vastaavista mrmaista.






Neuvoston direktiivi 92/109/ETY, annettu 14 pivn joulukuuta 1992, tiettyjen huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen kytettvien aineiden valmistamisesta ja saattamisesta markkinoille




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/109/ETY,


annettu 14 pivn joulukuuta 1992,


tiettyjen huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen kytettvien aineiden valmistamisesta ja saattamisesta markkinoille


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


ert jsenvaltiot ovat hyvksyneet toimenpiteit tiettyjen huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen yleisesti kytettvien aineiden valmistamisen ja markkinoille saattamisen valvomiseksi; muut jsenvaltiot ovat hyvksymss samanlaisia toimenpiteit; siksi on tarpeellista luoda yhteisn tasolla yhteiset snnt sismarkkinoiden toteuttamiseksi, laillisen kaupan kilpailun vristymisen vlttmiseksi ja sdettyjen sntjen yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi,


Wieniss on hyvksytty 19 pivn joulukuuta 1988 Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimus huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittoman kaupan estmiseksi, jljempn %quot%Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimus%quot%; tm on osa maailmanlaajuista taistelua huumausaineita vastaan; yhteis on osallistunut neuvotteluihin mainitusta yleissopimuksesta osoittaen halunsa toimia poliittisesti toimivaltansa rajoissa,


Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklan vaatimukset prekursoreiksi mainittujen eli huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen yleisesti kytettvien aineiden kaupasta tytetn yhteisn ja kolmansien maiden vlisess kaupassa tiettyjen aineiden vrinkytn huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen estmiseksi toteutettavista toimenpiteist 13 pivn joulukuuta 1990 annetulla asetuksella (ETY) N:o 3677/90 (4),


Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklassa tarkastellaan toimenpiteiden toteuttamista prekursorien valmistuksen ja jlleenmyynnin valvomiseksi; Yhdistyneiden Kansakuntien huumausainekomissio on 35. istunnossaan tekemilln ptksill tydentnyt listaa aineista, joista mrtn tmn yleissopimuksen liitteen taulukoissa; on suotavaa st vastaavista snnksist tss direktiiviss huumausaineiden mahdollisen laittoman kytn havaitsemiseksi, vilpillisen tuonnin estmiseksi yhteisn ja yhteisten valvontasntjen soveltamisen takaamiseksi yhteisn markkinoilla,


Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklan snnkset perustuvat kyseess olevien aineiden kaupan valvontajrjestelmn; suurin osa niden aineiden kaupasta on kuitenkin laillista; niden aineiden lhetysten asiakirjojen ja merkintjen on oltava tarpeeksi selvt; on lisksi trke, samalla kun annetaan toimivaltaisille viranomaisille tarvittavat toimintakeinot, kehitt Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen hengess koneistoja, jotka perustuvat suoraan yhteistyhn asianomaisten toimijoiden kanssa ja tietojen kermisen, vaihdon ja hyvksikytn kehittmiseen,


toisaalta vrinkytn keinot muuttuvat jatkuvasti ja kansainvlisell tasolla ollaan sit mielt, ett Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklassa sdettyj menettelyj on vahvistettava kyseess olevien tuotteiden vrinohjautumisen tehokkaaksi estmiseksi,


yhteis ja seitsemn jsenvaltiota ovat osallistuneet kemiallisten tuotteiden tyryhmn toimintaan, joka perustettiin Houstonin taloudellisessa huippukokouksessa (G-7) 10 pivn heinkuuta 1990 kehittmn tehokkaita menettelytapoja estmn prekursorien ja huumausaineiden laittomaan valmistukseen kytettvien keskeisten kemiallisten tuotteiden vrinkytt; tmn tyn aikana yhteisn tasolla on ollut yhteistyt ja lheisi neuvotteluja teollisuuden ja kaupan edustajien kanssa,


kemiallisten tuotteiden tyryhmn loppukertomus on hyvksytty Lontoon taloudellisessa huippukokouksessa (G-7) 15 pivn heinkuuta 1991,


mainittu kertomus, joka tunnustaa Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen kansainvlisen yhteistyn peruskirjaksi tss asiassa, sislt joukon suosituksia kansallisten ja kansainvlisten toimenpiteiden vahvistamiseksi mainitun yleissopimuksen pohjalta,


on suotavaa valvoa, ett tmn direktiivin liitteess I olevaan 1 luokkaan kuuluvien aineiden valmistus ja kytt on luvanvaraista; niden aineiden toimitus on sallittua vain, kun toimituksen kohteena olevat henkilt ovat erityisesti oikeutettuja, yhteisesti tai henkilkohtaisesti, vastaanottamaan, pitmn hallussaan tai ksittelemn nit aineita,


on suotavaa toteuttaa toimenpiteit tiiviin yhteistyn toteuttamiseksi asianomaisten toimijoiden kanssa, jotta nm ilmoittaisivat toimivaltaisille viranomaisille epilyttvst toiminnasta,


on trke st hallinnollisesta yhteistyjrjestelmist; tt varten on suotavaa, ett yhteisn toimivaltaiset viranomaiset toimivat jsenvaltioiden hallinnollisten viranomaisten keskinisest avunannosta sek niiden ja komission vlisest yhteistyst tulli- ja maatalouslainsdnnn asianmukaisesta soveltamisesta 19 toukokuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1468/81 (5) perusteella; on kiinnitettv erityist huomiota saatujen ja vaihdettujen tietojen luottamuksellisuuteen, ja


on suotavaa, ett jokainen jsenvaltio st riittvn tehokkaista rangaistustoimenpiteist tmn direktiivin toimeenpanemiseksi hyvksyttyjen sdsten rikkomisen ennaltaehkisemiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I OSASTO


YLEIST


1 artikla


1. Tmn direktiivin tarkoituksena on luoda tiettyjen huumaus- ja psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen yleisesti kytettvien aineiden yhteisnsisinen valvontajrjestelm niiden vrinkytn estmiseksi.


2. Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) `luokitellulla aineella` kaikkia liitteess I olevia aineita, mukaan lukien nit aineita sisltvt seokset. Thn ei sislly lkkeit tai muita luokiteltuja aineita sisltvt valmisteet, jotka ovat sellaisessa muodossa, ett nit aineita ei ole helppo kytt tai uuttaa vaivattomalla menetelmll,


b) `markkinoille saattamisella` yhteisss valmistettujen tai vapaaseen kyttn asetettujen luokiteltujen aineiden kaikkea saattamista kolmansien kyttn, maksua vastaan tai ilmaiseksi,


c) `toimijalla` yhteisss luokiteltujen aineiden valmistusta, muuntamista, kauppaa tai jlleenmyynti tai muuta liitnnistoimintaa, kuten luokiteltujen aineiden vlityst tai varastointia, harjoittavaa luonnollista tai oikeushenkil,


d) `kansainvlisell huumausaineiden valvontaelimell` toimielint, joka perustettiin vuoden 1961 huumausaineyleissopimuksella, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna vuoden 1972 pytkirjalla.


II OSASTO


MARKKINOILLE SAATTAMISEN VALVONTA


2 artikla


Asiakirjat ja merkinnt


Jokaisen jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett luokiteltujen aineiden markkinoille saattamisessa noudatetaan seuraavia velvoitteita:


1) toiminnasta, joka johtaa liitteen I luokkiin 1 ja 2 luokiteltujen aineiden markkinoille saattamiseen, on oltava asianmukaiset asiakirjat:


a) erityisesti kaupallisissa asiakirjoissa, kuten laskuissa, lastiluetteloissa, hallinnollisissa asiakirjoissa, kuljetus- ja muissa toimitusasiakirjoissa on oltava riittvt tiedot, joiden perusteella voidaan yksilid:


- liitteess I oleviin 1 ja 2 luokkaan luokitellun aineen nimitys,


- luokitellun aineen mr ja paino ja, jos se koostuu seoksesta, seoksen mr ja paino sek seoksen sisltmn liitteess I oleviin 1 ja 2 luokkaan kuuluvan aineen tai aineiden mr ja paino tai pitoisuus,


- toimittajan, jlleenmyyjn ja vastaanottajan nimi ja osoite;


b) asiakirjoissa on lisksi oltava asiakkaan selvitys aineen kytttarkoituksista. Tmn snnksen soveltamista koskevat yksityiskohtaiset mrykset mritetn 10 artiklan 2 kohdassa sdetty menettely noudattaen. Kun nit yksityiskohtaisia sntj tutkitaan on otettava asianmukaisesti huomioon tietyn liitteess I olevaan 2 luokkaan luokitellun aineen valmistajan vakituisen asiakkaan mahdollisuus antaa vain yhden selvityksen, joka ksitt kaikki vuoden aikana tapahtuneet kyseisen aineen toimitukset;


2) edell 1 kohdassa tarkoitetut velvoitteet eivt kuitenkaan koske liitteess I olevaan 2 luokkaan luokiteltujen aineiden toimituksia, jos kyseess olevat mrt eivt ylit liitteess II mainittuja mri;


3) toimijoiden on varmistettava, ett liitteess I oleviin 1 ja 2 luokkaan luokitelluissa aineissa on merkinnt ennen kuin ne saatetaan markkinoille. Niss merkinniss on oltava aineen nimi sellaisena kuin se esiintyy liitteess I. Toimijat voivat lisksi kytt tavanomaisia merkintjn;


4) toimijoiden on silytettv toimintaansa tarvittavia asiakirjoja 1 kohdassa mrttyjen velvollisuuksiensa mukaisesti;


5) edell 1 ja 4 kohdassa tarkoitettuja asiakirjoja on silytettv vhintn kolme vuotta alkaen sen kalenterivuoden lopusta, jolloin 1 kohdassa tarkoitettu toimitus on tapahtunut ja niiden on oltava vlittmsti saatavilla toimivaltaisten viranomaisten pyynnst tapahtuvaa mahdollista valvontaa varten.


3 artikla


Jokaisen jsenvaltion on nimettv toimivaltainen viranomainen tai toimivaltaiset viranomaiset tmn direktiivin soveltamisen varmistamiseksi.


Niiden on ilmoitettava komissiolle nimetyn toimivaltaisen viranomaisen nimi tai nimettyjen toimivaltaisten viranomaisten nimet.


4 artikla


Liitteess I oleviin 1 ja 2 luokkaan luokitellut aineet


1. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett liitteess I olevaa 1 luokkaan luokiteltujen aineiden valmistus ja markkinoille saattaminen yhteisss on toimivaltaisten viranomaisten myntmn luvan varaista.


2. Tutkiessaan onko luvan myntminen aiheellista toimivaltaisten viranomaisten on otettava huomioon erityisesti hakijan ptevyys ja rehellisyys.


Toimivaltaiset viranomaiset voivat vliaikaisesti keskeytt luvan voimassaolon tai peruuttaa sen, jos on aihetta olettaa, ett luvanhaltija ei en ole kelvollinen pitmn lupaa hallussaan tai jos luvanmyntmisperusteita ei en tytet.


3. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kaikki 1 kohdassa tarkoitetun luvan omaavat toimijat toimittavat liitteess I olevaa 1 luokkaan luokiteltuja erityisi aineita vain henkilille, jotka ovat erityisesti oikeutettuja, yhteisesti tai henkilkohtaisesti, vastaanottamaan, pitmn hallussaan tai ksittelemn nit aineita.


4. Liitteess I olevaa 2 luokkaan luokiteltujen aineiden valmistukseen tai markkinoille saattamiseen osallistuvien toimijoiden on ilmoitettava ja pidettv ajan tasalla toimivaltaisille viranomaisille niiden tilojen osoitteet, joissa he harjoittavat niden aineiden valmistusta tai mist ksin he tekevt kauppaa.


5 artikla


Yhteisty


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet tiiviin yhteistyn aikaansaamiseksi toimivaltaisten viranomaisten ja toimijoiden vlill, jotta nm:


- ilmoittavat viipymtt toimivaltaisille viranomaisille kaikista seikoista, kuten luokiteltujen aineiden eptavallisista tilauksista tai toimituksista, jotka antavat aihetta epill nit markkinoille saatettavia tai valmistettavia aineita, tapauksen mukaan, kytettvn vrin huumaus- tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen,


- toimittavat toimivaltaisille viranomaisille luokiteltujen aineiden toimituksiin liittyvi tietoja, joita nm viranomaiset saattavat pyyt.


III OSASTO


VALVONTATOIMENPITEET


6 artikla


Toimivaltaisten viranomaisten valtuudet


Varmistaakseen 2 ja 4 artiklan asianmukaisen soveltamisen jokaisen jsenvaltion on sdettv kansallisessa lainsdnnssn tarvittavista toimenpiteist, jotta toimivaltaiset viranomaiset:


a) saavat tietoja kaikista luokiteltujen aineiden tilauksista tai luokiteltuja aineita koskevista toimista,


b) psevt toimijoiden toimitiloihin hankkiakseen todisteita sntjen vastaisuudesta.


IV OSASTO


HALLINNOLLINEN YHTEISTY


7 artikla


Tmn direktiivin tytntn panemiseksi sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 1468/81 snnksi ja erityisesti soveltuvin osin tietojen luottamuksellisuuteen liittyvi snnksi, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 10 artiklan soveltamista. Kunkin jsenvaltion on ilmoitettava toisille jsenvaltioille ja komissiolle mainitun asetuksen 2 artiklan 2 kohdan mukaisesti tiedonvlittjksi nimettyjen toimivaltaisten viranomaisten nimi.


V OSASTO


LOPPUSNNKSET


8 artikla


Jokaisen jsenvaltion on vahvistettava rangaistustoimenpiteet, joita sovelletaan, jos tmn direktiivin toimeenpanolla hyvksyttvi sdksi rikotaan. Niden rangaistustoimenpiteiden on oltava riittvt kannustamaan niden snnksien kunnioittamista.


9 artikla


1. Luokiteltujen aineiden valvontajrjestelmien mukauttamiseksi tarvittaessa on kunkin jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten vuosittain ilmoitettava komissiolle kaikki asiaa koskevat, tss direktiiviss sdettyjen valvontatoimenpiteiden tytntnpanoa koskevat tiedot, erityisesti silt osin kuin on kysymys huumaus- tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen kytettvist aineista, vrinkytst ja laittomasta valmistuksesta.


2. Komissio laatii 1 kohdan perusteella tehtyjen ilmoitusten perusteella Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklan 12 kohdan mukaisesti ja jsenvaltioiden kanssa neuvotellen vuosikertomuksen, joka toimitetaan kansainvliselle huumausaineiden valvontaelimelle.


10 artikla


1. Komissiota avustaa asetuksen (ETY) N:o 3677/90 10 artiklan mukaisesti perustettu komitea. Komitea tutkii kaikki tmn direktiivin soveltamista koskevat kysymykset, jotka sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst ottaa ksiteltvksi.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti. Jos toimenpiteet eivt kuitenkaan ole komitean lausunnon mukaisia, komissio ilmoittaa niist viipymtt neuvostolle. Siin tapauksessa komissio lykk pttmiens toimenpiteiden soveltamista kolmeksi kuukaudeksi ilmoituksen tekopivst.


Neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin edellisess kohdassa tarkoitetun ajan kuluessa.


3. Edell 2 kohdassa mritelty menettelytapaa noudatetaan erityisesti:


a) tarvittaessa liitteess I olevaan 2 luokkaan kuuluvien aineiden seosten ja valmisteiden asiakirjoja ja merkintj koskevien, 2 artiklassa sdettyjen vaatimusten mrittmiseksi;


b) tmn direktiivin liitteen muuttamiseksi niiss tapauksissa, joissa Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen liitteen taulukoita muutetaan;


c) raja-arvojen muuttamiseksi siten, kuin liitteess II on sdetty.


11 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava 7 ja 10 artiklan noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn tammikuuta 1993 menness ja muiden artiklojen noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset 1 pivn heinkuuta 1993 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset komissiolle. Komission on ilmoitettava tst muille jsenvaltioille.


12 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. LAMONT


(1) EYVL N:o C 21, 29.1.1991, s. 17


(2) EYVL N:o C 125, 13.5.1992, s. 195 ja 18 pivn marraskuuta 1992 annettu pts.


(3) EYVL N:o C 159, 17.6.1991, s. 58


(4) EYVL N:o L 357, 20.12.1990, s. 1. Asetusta muutettu viimeksi asetuksella (ETY) N:o 900/92 (EYVL N:o L 96, 10.4.1992, s. 1)


(5) EYVL N:o L 144, 2.6.1981, s. 1. Asetusta muutettu viimeksi asetuksella (ETY) N:o 945/87 (EYVL N:o L 90 2.4.1987, s. 3).






LIITE I


1 LUOKKA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 LUOKKA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 LUOKKA


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 2009/92, annettu 20 pivn heinkuuta 1992, tislattujen alkoholijuomien, maustettujen viinien, maustettujen viinipohjaisten juomien ja maustettujen viinituotteista valmistettujen juomasekoitusten valmistukseen kytetyn maatalousperisen etyylialkoholin yhteisn mritysmenetelmist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2009/92,


annettu 20 pivn heinkuuta 1992,


tislattujen alkoholijuomien, maustettujen viinien, maustettujen viinipohjaisten juomien ja maustettujen viinituotteista valmistettujen juomasekoitusten valmistukseen kytetyn maatalousperisen etyylialkoholin yhteisn mritysmenetelmist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tislattujen alkoholijuomien mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yleisist snnist 29 pivn toukokuuta 1989 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1576/89(1) ja erityisesti sen 4 artiklan 8 kohdan,


ottaa huomioon maustettujen viinien, maustettujen viinipohjaisten juomien ja maustettujen viinist valmistettujen juomasekoitusten mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yleisist snnist 10 pivn keskuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1601/91(2) ja erityisesti sen 4 artiklan 4 kohdan,


sek katsoo, ett


olisi sdettv yhteisn mritysmenetelmist, jotta toimivaltaiset viranomaiset voisivat suorittaa asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 3 kohdan h alakohdassa mritetyn ja asetuksen (ETY) N:o 1601/91 3 artiklan d kohdan kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitetun maatalousperisen etyylialkoholin asianmukaiset tarkastukset,


maatalousperisen etyylialkoholin ominaisuudet mritetn asetuksen (ETY) N:o 1576/89 liitteess I ja asetuksen (ETY) N:o 1601/91 liitteess I; nm ominaisuudet vastaavat viinien tislausta ja viininvalmistuksen sivutuotteita koskevista yleisist snnist 19 pivn keskuuta 1989 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2046/89(3) liitteess I olevaa neutraalin alkoholin mritelm; sen vuoksi komission asetuksessa (ETY) N:o 1238/92 (4) olevat viinialalla sovellettavat neutraalia alkoholia koskevat yhteisn mritysmenetelmt olisi vahvistettava yhteisn mritysmenetelmiksi sovellettaessa mysasetusta (ETY) N:o 1576/89 ja asetusta (ETY) N:o 1601/91,


tss asetuksessa vahvistettuja mritysmenetelmi sovellettaessa saatujen tulosten verrattavuuden varmistamiseksi olisi mritettv nill menetelmill saatujen tulosten toistuvuutta ja toistettavuutta koskevat rajat, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat tislattuja alkoholijuomia ksittelevn soveltamiskomitean ja maustettuja viinipohjaisia juomia ksittelevn soveltamiskomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 3 kohdan h alakohdassa mritelty ja asetuksen (ETY) N:o 1601/91 3 artiklan d alakohdan kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitettua maatalousperist etyylialkoholia koskevina yhteisn mritysmenetelmin kytetn asetuksen (ETY) N:o 1238/92 liitteess olevia mritysmenetelmi.


Asetuksen (ETY) N:o 1238/92 2 artiklan snnksi sovelletaan mritystulosten verrattavuuden varmistamiseksi.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 20 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 160, 12.6.1989, s. 1


(2) EYVL N:o L 149, 14.6.1991, s. 1


(3) EYVL N:o L 202, 14.7.1989, s. 14


(4) EYVL N:o L 130, 15.5.1992, s. 13






92/446/ETY: Komission pts, tehty 27 pivn heinkuuta 1992, kyselylomakkeista vesialaa koskevia direktiivej varten




KOMISSION PTS,


tehty 27 pivn heinkuuta 1992,


kyselylomakkeista vesialaa koskevia direktiivej varten(92/446/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tiettyjen yhteisn vesiympristn pstettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamasta pilaantumisesta 4 pivn toukokuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/464/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY(2), ja erityisesti sen 13 artiklan 1 kohdan sek direktiivin 91/692/ETY liitteess I mainittujen direktiivien vastaavat snnkset,


ottaa huomioon jsenvaltioissa juomaveden valmistamiseen tarkoitetun pintaveden laatuvaatimuksista 16 pivn keskuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 75/440/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, ja erityisesti sen 9 a artiklan,


ottaa huomioon juomaveden laadusta 15 pivn heinkuuta 1980 annetun neuvoston direktiivin 80/778/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, ja erityisesti sen 17 a artiklan 2,


ottaa huomioon uimaveden laadusta 8 pivn joulukuuta 1975 annetun neuvoston direktiivin 76/160/ETY(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, ja erityisesti sen 13 artiklan,


sek katsoo, ett


jsenvaltioiden on laadittava kertomus eriden yhteisn direktiivien soveltamisesta komission direktiiviss 91/692/ETY sdetyn menettelyn mukaisesti laadittujen kyselylomakkeiden pohjalta, ja


ert tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat mainitun direktiivin 6 artiklassa tarkoitetun komitean antaman lausunnon mukaisia, kun taas toisista mainittu komitea ei ole sen puheenjohtajan asettamassa mrajassa antanut lausuntoa,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Annetaan liitteess olevat kyselylomakkeet.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 27 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Karel VAN MIERT


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 129, 18.5.1976, s. 23


(2) EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 48


(3) EYVL N:o L 194, 25.7.1975, s. 26


(4) EYVL N:o L 229, 30.8.1980, s. 11


(5) EYVL N:o L 31, 5.2.1976, s. 1






LIITE


LUETTELO KAAVOISTA


I Seuraavia direktiivej koskevan kyselylomakkeen kaava:


- tiettyjen yhteisn vesiympristn pstettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamasta pilaantumisesta 4 pivn toukokuuta 1976 annettu neuvoston direktiivi 76/464/ETY,


- kloorialkalielektrolyysiteollisuuden elohopeapstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista 22 pivn maaliskuuta 1982 annettu neuvoston direktiivi 82/176/ETY(1),


- kadmiumpstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista 26 pivn syyskuuta 1983 annettu neuvoston direktiivi 83/513/ETY(2),


- muiden alojen kuin kloorialkalielektrolyysiteollisuuden elohopeapstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista 8 pivn maaliskuuta 1984 annettu neuvoston direktiivi 84/156/ETY(3),


- heksakloorisykloheksaanipstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista 9 pivn lokakuuta 1984 annettu neuvoston direktiivi 84/491/ETY(4)ja


- direktiivin 76/464/ETY liitteen I luetteloon sisltyvien tiettyjen vaarallisten aineiden pstjen raja-arvoista ja laatutavoitteista 12 pivn keskuuta 1986 annettu neuvoston direktiivi 86/280/ETY(5)sellaisina kuin ne ovat viimeksi muutettuina direktiivill 91/692/ETY.


II Suojelua ja parantamista tarvitsevien makeiden vesien laadusta kalojen elmn yllpitoa varten 18 pivn heinkuuta 1978 annettua neuvoston direktiivi 78/659/ETY(6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


III Titanioksiditeollisuuden jtteist 20 pivn helmikuuta 1978 annettua neuvoston direktiivi 78/176/ETY(7), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


IV Simpukkavesilt vaadittavasta laadusta 30 pivn lokakuuta 1979 annettua neuvoston direktiivi 79/923/ETY(8), sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kyselylomakkeen kaava.


V Pohjaveden suojelemisesta tiettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamalta pilaantumiselta 17 pivn joulukuuta 1979 annettua neuvoston direktiivi 80/68/ETY(9), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


VI A Jsenvaltioissa juomaveden valmistamiseen tarkoitetun pintaveden laatuvaatimuksista 16 pivn keskuuta 1975 annettua neuvoston direktiivi 75/440/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


VI B Jsenvaltioissa sovellettavissa juomaveden valmistamiseen tarkoitetun pintaveden mritysmenetelmist sek nytteen- ja analysointitiheydest 9 pivn lokakuuta 1979 annettua neuvoston direktiivi 79/869/ETY(10), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


VII Juomaveden laadusta 15 pivn heinkuuta 1980 annettua neuvoston direktiivi 80/778/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


VIII Uimaveden laadusta 8 pivn joulukuuta 1975 annettua neuvoston direktiivi 76/160/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/692/ETY, koskevan kyselylomakkeen kaava.


I DIREKTIIVI 76/464/ETY JA SEN JOHDANNAISDIREKTIIVEJ KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


(Taulukoiden tarkka lopullinen toisinto valmistetaan myhemmss vaiheessa, samoin kuin kunkin kysymyksen tarkka selitys)


Lisys 1: Luettelo kysymyksist, joihin on vastattava ensimmisess kertomuksessa ja vain, jos tilanteessa tapahtuu muutoksia (Direktiivi 76/464/ETY ja sen johdannaisdirektiivej koskevan kyselylomakkeen kaava)


Lisys 2: Luettelo teollisuudenaloista/menetelmist, joita luettelon I aineisiin liittyvt kysymykset koskevat


Yleinen huomautus


(*) Vapaaehtoiset tiedot, jos niit on saatavilla


(**) Aluekohtaisten tietojen kermiseksi numerointi/nimikointi on jaettava/jrjestettv uudelleen trkeimpien jokilaaksojen (pjoet mriteltyin neuvoston ptksen 77/795/ETY (EYVL N:o L 334, 24.12.1977, s. 29) mukaan, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston ptksell 86/574/ETY (EYVL N:o L 335, 28.11.1986, s. 44) ja ranta-alueiden mukaan (raja-/sisvesistjen rannat ja joensuiden rannat)


A Direktiivin 76/464/ETY luettelon I aineita koskevat toimenpiteet


1 Lupa pst suoraan pintavesiin (**)


Antakaa lisyksess II mainittujen teollisuudenalojen ja menetelmien osalta niiden yh voimassa olevien mynnettyjen lupien mr, joiden perusteella voi pst suoraan pintavesiin. Ilmoittakaa suluissa prosentteina kaikki ne pstt, jotka lupa yh kattaa.


(3 artikla 1 osa)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Asianomaiset teollisuudenalat/menetelmt 1980(*) 1985(*) 1990(*) 1995


1Elohopea


.


.


Yhteens


2Kadmium


.


.


Yhteens


3...


.Yhteens


.


.


.


.


.


.


17.2...


Yhteens%gt%KAAVION LOOPU%gt%


2 Lupa pst viemreihin (**)


Antakaa lisyksess II mainittujen teollisuudenalojen ja menetelmien osalta kaikkien niiden yh voimassa olevien mynnettyjen lupien mr, joiden perusteella voi tehd pstj viemreihin. Ilmoittakaa suluissa prosentteina ne pstt, jotka lupa yh kattaa.


(3 artikla 1 ja 2 osa)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Asianomaiset teollisuudenalat/menetelmt 1980(*) 1985(*) 1990(*) 1995


1Elohopea


.


.


Yhteens


2Kadmium


.


.


Yhteens


3...


. Yhteens


.


.


.


.


.


.


17.2...


Yhteens%gt%KAAVION LOOPU%gt%


3 Pststandardit suoraan pintavesiin tapahtuville pstille (**)


Mit pststandardeja on yleens vahvistettu nit suoria pstj koskevia lupia varten (vrt. kysymys A1)?


(3 artikla 2 osa, 5 artikla, 6 artikla 1 osa)


HUOM.:


a) Ainoastaan niiden arvojen vaihteluvli, jotka perustuvat olemassa oleviin kansallisiin/alueellisiin standardeihin tai EY-direktiiveihin tai ovat niist johdettuja.


b) Antakaa suluissa pststandardien voimaantulovuosi.


c) Ilmoittakaa pststandardit, jotka on asetettu seuraavien mukaan:


- parhaat kytettviss olevat tekniset menetelmt (6 artikla 1 osa),


- laatutavoitteet (6 artikla 2 osa),


- ert myrkyllisyytt ympristlle koskevat ehdot (5 artikla 2 osa).


d) Miten pststandardit mritelln ja miten niit mitataan (kytetyt viite- tai muut menetelmt)?


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Asianomaiset teollisuudenalat/menetelmt Kokonaispst


(kg/vuosi) Pstn mr


suhteessa


tuotantokapasiteettiin


(g/t) Pitoisuus


(mg/l)


1Elohopea


1.1Kloorialkalielektrolyysi


.


.


2Kadmium


.


.


3...


.


.


.


.


.


17.2%gt%KAAVION LOOPU%gt%


4 Pststandardit pstille viemreihin (**)


Mitk pststandardit on yleens asetettu nille luville pst viemreihin (katso kysymyst A2)?


(3 artikla 2 osa, 5 artikla ja 6 artikla 1 osa)


HUOM.:


Samat huomautukset a-d kuin kysymyksess A3.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Asianomaiset teollisuudenalat/menetelmt Kokonaispst


(kg/vuosi) Pstn mr


suhteessa


tuotantokapasiteettiin


(g/t) Pitoisuus


(mg/l)


1Elohopea


1.1Kloorialkalielektrolyysi


.


.


.


2Kadmium


.


.


.


3...


.


.


.


.


.


.


17.2%gt%KAAVION LOOPU%gt%


5 Mrajat lupien ja/tai pststandardien noudattamiselle.


Mitk mrajat on yleens asetettu lupien (voimassaoloaika) ja pststandardien noudattamiseksi?


(3 artikla 3 ja 4 osa ja 6 artikla 4 osa)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Asianomaiset teollisuudenalat/menetelmt Miss vaiheessa (min vuonna) yhdenmukaisuus EY-normien kanssa


toteutettiin asianomaisen alan kaikkien yksikiden osalta? Yksittisten lupien


voimassaoloaika


(ilmoittakaa keskiarvo ja/tai ainoastaan lyhin ja pisin)


1Elohopea


1.1Kloorialkalielektrolyysi


.


.


2Kadmium


.


.


3...


.


.


.


.


.


.


.


17.2%gt%KAAVION LOOPU%gt%


6 Pstt (massa-arvoina) pintavesiin (**)


Antakaa luettelon I aineiden osalta luvanvaraisten pstjen kokonaismr.


HUOM.:


Vuotta 1998 varten antakaa mahdollisesti arvioidut pstt.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Vuosi Aineet (kg/vuosi)


1 2 3... 17


1995


1998 (*)%gt%KAAVION LOOPU%gt%


7 Kartoitus


Antakaa luettelon I jokaisen 17 aineen osalta niit koskevat viisi massa-arvona suurinta pst ja niit varten mynnetyiss luvissa asetetut ehdot.


(11 artikla)


Pstt, joille on mynnetty lupa


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Numero Nimi


Teollisen alan/menetelmn tyyppi


Luvan kattama vuosi Kokonais-


pstt


(kg/vuosi) Pstjen mr suhteessa


tuotantoka-


pasiteettiin


(g/t) Pitoisuus


(mg/l) Voimassaoloaika


(vuosina)


1Elohopea


1


2


3


4


5


2Kadmium


1


2


3


4


5


.


.


.


.


.


.


17Triklorobentseeni


1


2


3


4


5%gt%KAAVION LOOPU%gt%


8 Pintavesien laatutavoitteet (**)


Mitk standardit/laatutavoitteet on asetettu pintavesi, sedimenttej ja niit organismeja varten, joiden elolla on yhteys pstjen myntmiseen?


(5 artikla 2 osa ja 6 artikla 2 osa)


HUOM.:


a) Pintavedet kattavat


- sisvesistjen pintavedet,


- jokien suut,


- sisvesistjen rantavedet, muut kuin jokien suut,


- merialuevedet,


b) Ilmoittakaa suluissa vuosi, jona nm laatutavoitteet tulivat voimaan.


9 Valvonta (mittausasemat) (**)


Kuinka monta valvonta-asemaa on kytss kutakin luettelon I 17 vaarallista ainetta varten?


(Esimerkiksi direktiivin 82/176/ETY 4 artikla, direktiivin 83/513/ETY 4 artikla,...)


HUOM.:


a) Vuosi, josta piten mittauksia on suoritettu.


b) Ilmoittakaa kytetyt mittausmenetelmt.


c) Lopullisessa kyselylomakkeessa ilmoitetaan, mink tyyppisi valvonnan tuloksia vaaditaan, ja niiden esittmistapa.


10 Erityisohjelmat


Mit ohjelmia on tehty (tai on valmisteilla) direktiivin 86/280/ETY 5 artiklan ja aladirektiivien samansisltisiss artikloissa luettelon I 17 vaarallisesta aineesta (esimerkiksi direktiivin 84/156/ETY 4 artikla).


HUOM.:


Esittmistapa ilmoitetaan lopullisessa kyselylomakkeessa.


B Luettelon II aineita koskevat toimenpiteet


1 Ohjelmat luettelon II aineiden, mukaan lukien luettelon I mahdollisten aineiden, aiheuttaman pilaantumisen vhentmiseksi (**)


(7 artikla)


Mitk erityisohjelmat on toteutettu (tai ovat valmisteilla) direktiivin 76/464/ETY 7 artiklan mukaisesti?


HUOM.:


Esittmistapa ilmoitetaan lopullisessa kyselylomakkeessa.


2 Esiksittely lhteell (**)


Vaaditaanko luettelon II aineiden ja luettelon I mahdollisten aineiden esiksittely lhteell?


HUOM.:


a) Antakaa lyhyt kuvaus harjoitetun valvonnan tyypist ja erityisesti siit, mitk aineet ja mitk raja-arvot on otettu huomioon niss pstiss.


b) Esittmistapa ilmoitetaan lopullisessa kyselylomakkeessa.


3 Pststandardit pstille suoraan pintavesiin (**)


Mitk laatutavoitteisiin liittyvt pststandardit on yleens asetettu ennakkoluville pst suoraan pintavesiin?


(7 artikla 2 osa)


HUOM.:


a) Ainoastaan niiden arvojen vaihteluvli, jotka perustuvat kansallisiin/alueellisiin standardeihin tai EY:n direktiiveihin tai ovat niist johdettuja.


b) Antakaa suluissa pststandardien voimaantulovuosi.


c) Ilmoittakaa pststandardit, jotka on asetettu seuraavien mukaan:


- laatutavoitteet (7 artikla 3 osa),


- viimeisin taloudellisesti toteutettavissa oleva tekninen edistys (7 artikla 4 osa).


d) Miten pststandardit mritelln ja miten niit mitataan?


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Aineet Kokonaispstt


(kg/vuosi) Pstjen mr suhteessa


tuotanto-


kapasiteettiin


(g/t) Pitoisuus


(mg/l)


Luettelon I mahdolliset aineet


(nimet)


...


Luettelon II aineet


(nimet)


...%gt%KAAVION LOOPU%gt%


4 Pststandardit pstille viemreihin (**)


Mitk laatutavoitteisiin liittyvt pststandardit on yleens asetettu pstille viemreihin?


(7 artikla 2 osa)


HUOM.:


Samat a d huomautukset kuin kysymyksess B3.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Aineet Kokonaispstt


(kg/vuosi) Pstjen mr suhteessa


tuotanto-


kapasiteettiin


(g/t) Pitoisuus


(mg/l)


Luettelon I mahdolliset aineet


(nimet)


...


Luettelon II aineet


(nimet)


...%gt%KAAVION LOOPU%gt%


5 Luville ja/tai pstille vahvistetut mrajat


Mitk mrajat on asetettu yleens lupien (voimassaoloaika) ja pststandardien noudattamiseksi?


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Aineet Miss vaiheessa (min


vuonna) asianomaiset


laitteistot yhdenmukais-


tettiin kansallisten


/alueellisten normien


kanssa? Yksittisten lupien


voimassaoloaika (ilmoittakaa keskiarvo ja/tai ainoastaan lyhin ja pisin)


Luettelon I mahdolliset aineet


(nimet)


...


Luettelon II aineet


(nimet)


...%gt%KAAVION LOOPU%gt%


6 Pstt (massa-arvoina) pintavesiin (**)


Antakaa paineiden osalta luvanvaraisten pstjen kokonaismr (kyttk alle 50 kg/vuosi -suuruista rajaa)


HUOM.:


Vuotta 1998 varten voitte ilmoittaa ennakoidut pstt.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Vuosi Aineet (kg/vuosi)


Luettelon I mahdolliset nimet Luettelon II aineet


......


1995


1998(*)%gt%KAAVION LOOPU%gt%


7 Pintavesien laatutavoitteet (**)


Mitk standardit/laatutavoitteet on pintavesiin tapahtuvia pstj koskevissa luvissa asetettu yleens pintavesille?


(7 artikla 2 osa)


HUOM.:


a) Pintavedet kattavat:


- sisvesistjen pintavedet


- jokien suut


- sisiset rannikkovedet, muut kuin jokien suut


- merialuevedet


b) Ilmoittakaa suluissa vuosi, jona laatutavoitteet tulivat voimaan.


8 Valvonta (mittausasemat) (**)


Kuinka monta valvonta-asemaa on kytss luettelon I mahdollisia aineita ja luettelon II aineita varten?


HUOM.:


a) Ilmoittakaa mitatut aineet.


b) Ilmoittakaa vuosi, jona mittaukset aloitettiin.


c) Ilmoittakaa kytetyt mittausmenetelmt.


d) Mit muita muuttujia valvotaan? (vrt. ptksen 77/795/ETY liite II)


e) Tarvittujen valvontatuloksien tyyppi ja esittmistapa ilmoitetaan lopullisessa kyselylomakkeessa.


C Luettelon I ja luettelon II aineita koskevat toimenpiteet


1 Kulut (kustannukset)


Antakaa viemreiden rakentamiseen ja kaikkiin asianomaisiin jteveden ksittelylaitoksiin tehtyjen investointien kokonaismr.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


(miljoonaa ecua)


Aikavli Kulut


Teollisuudenala Teollisuudenala


Viemrit Ksittelylaitokset Viemrit Ksittelylaitokset


1980 1992(*)


1993 1995 %gt%KAAVION LOOPU%gt%


Lisys 1


LUETTELO


Luettelo kysymyksist, joihin on vastattava ensimmisess kertomuksessa ja vain, jos tilanteessa tapahtuu muutoksia


(Direktiiviss 76/464/ETY ja sen johdannaisdirektiivej koskevien kyselylomakkeen kaava)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Lisys 2


Luettelo direktiivin 76/464/ETY luettelon I aineisiin liittyvist teollisuudenaloista/menetelmist


1 Elohopea (direktiivit 82/176/ETY ja 84/156/ETY)


1.1 Kloorialkaalielektrolyysiteollisuus (kierrtetyt suolaliuokset)


1.2 Kloorialkaalielektrolyysiteollisuus (poistetut suolaliuokset)


1.3 Elohopeakatalyyttej vinyylikloridin tuotantoon kyttv kemian teollisuus


1.4 Elohopeakatalyyttej muissa prosesseissa kyttv kemian teollisuus


1.5 Vinyylikloridien tuotannossa kytettyjen elohopeakatalyyttien valmistus


1.6 Orgaanisten ja eporgaanisten elohopeayhdisteiden valmistus


1.7 Ensiparistojen valmistus


1.8 Muiden metallien kuin raudan teollisuus (elohopean talteenotto- ja louhintalaitokset ja muiden metallien kuin raudan louhinta- ja jalostuslaitokset)


1.9 Elohopeaa sisltvien myrkyllisten jtteiden ksittelylaitokset


1.10 Paperin valmistus


1.11 Terksen valmistus


1.12 Hiilivoimalat


2 Kadmium (direktiivi 83/513/ETY)


2.1 Sinkin louhinta, lyijyn ja sinkin jalostus, kadmiummetalliteollisuus ja metalliteollisuus, joka ei kyt rautaa


2.2 Kadmiumyhdisteiden valmistus


2.3 Pigmenttien valmistus


2.4 Stabilisaattorien valmistus


2.5 Ensi- ja toisioparistojen valmistus


2.6 Galvanointi(11)2.7 Fosforihapon ja/tai fosforilannoitteiden valmistus raakafosfaateista


3 Heksakloorisykloheksaani (HCH) (direktiivi 84/491/ETY)


3.1 HCH:n tuotantolaitokset


3.2 Lindaanin uuttamislaitokset


3.3 Laitokset, joissa valmistetaan HCH:ta ja uutetaan lindaania


3.4 Lindaanin formulointilaitokset (jotka tuottavat kasvien, puun ja kaapelien suoja-aineita)


4 Hiilitetrakloridi (direktiivi 86/280/ETY)


4.1 Hiilitetrakloridin tuotanto perkloorauksella (prosessi, johon kuuluu pesu)


4.2 Sama prosessi kuin edellisess kohdassa, mutta ilman pesua.


4.3 Kloorimetaanien tuotanto (mukaan lukien korkeapaineinen, elektrolyyttinen kloorin tuotanto)


4.4 Kloorifluorihiilivetyjen tuotanto


4.5 Laitokset, jotka kyttvt hiilitetrakloridia liuottimena


5 DDT (direktiivi 86/280/ETY)


5.1 DDT:n tuotanto, mukaan lukien DDT:n formulointi samassa paikassa


5.2 Laitokset, jotka formuloivat DDT:t tuotantolaitoksen ulkopuolella


5.3 Dirofolin tuotanto


6 Pentakloorifenoli (PCP) (direktiivi 86/280/ETY)


6.1 PCP-Na:n valmistus hydrolysoimalla heksaklooribentseeni


6.2 Pentakloorifenolin valmistus saippuoimalla


6.3 Pentakloorifenolin valmistus klooraamalla


7 10 Aldriini, dieldriini, endriini ja isodriini (direktiivi 88/347/ETY)


7 10.1 Aldriinin ja/tai dieldriinin ja/tai endriinin valmistus, mukaan lukien niden aineiden formulointi samassa paikassa


7 10.2 Laitokset, jotka formuloivat aldriinia ja/tai dieldriini ja/tai endriini tuotantolaitoksen ulkopuolella


11 Heksaklooribentseeni (HCB) (direktiivi 88/347/ETY)


11.1 HCB:n valmistus ja tuotanto


11.2 Perkloorietyleenin (PER) ja hiilitetrakloridin (CCl4) valmistus perkloorauksella


11.3 Trikloorietyleenin ja/tai perkloorietyleenin tuotanto jollain muulla prosessilla


11.4 Kvintoseeni ja teknaseeni tuottavat laitokset


11.5 Laitokset, jotka tuottavat klooria kloorialkaalielektrolyysill grafiittielektrodein


11.6 Teollisuuskumin tuotantolaitokset


11.7 Pyroteknisi tuotteita valmistavat laitokset


11.8 Vinyylikloridia tuottavat laitokset


12 Heksaklooributadieeni (HCBD) (direktiivi 88/347/ETY)


12.1 Perkloorietyleenin (PER) ja hiilitetrakloridin (CCl4) tuotanto perkloorauksella


12.2 Trikloorietyleenin ja/tai perkloorietyleenin tuotanto jollain muulla prosessilla


12.3 Laitokset, jotka kyttvt HCBD:t teollisiin tarkoituksiin


13 Kloroformi (CHCl3) (direktiivi 88/347/ETY)


13.1 Kloorimetaanien valmistus metanolista tai metanolin ja metaanien seoksesta (metanolin hydrokloorauksella, sitten metyylikloridin kloorauksella)


13.2 Kloorimetaanien valmistus metaanista kloorauksella


13.3 Kloorifluorivedyn tuotanto


13.4 Monomeerivinyylikloridin tuotanto dikloorietaanipyrolyysilla


13.5 Valkoisen massan tuotanto


13.6 Laitokset, jotka kyttvt CHCl3:a liuottimena


13.7 Laitokset, jossa kloorataan jhdytysvesi ja muita jtevesi


14 Dikloroetaani (EDC) (direktiivi 90/415/ETY)


14.1 1,2-dikloroetaanin pelkk tuotanto (ilman ksittely tai kytt samassa paikassa)


14.2 1,2-dikloorietaanin tuotanto ja/tai kytt samassa paikassa paitsi 14.5 kohdassa mriteltyyn tarkoitukseen


14.3 1,2-dikloroetaanin kytt muun aineen kuin vinyylikloridin valmistukseen, kuten etyleenidiamiinin, etyleenipolyamiinin, 1,1,1-trikloroetaanin, trikloroetyleenin ja perkloroetyleenin valmistamiseen


14.4 EDC:n kytt metallien rasvanpoistossa (14.2 kohdan piiriin kuuluvien teollisuuslaitosten ulkopuolella) (12)14.5 EDC:n kytt ioninvaihtimien tuotannossa


15 Trikloroetyleeni (TRI) (direktiivi 90/415/ETY)


15.1 Trikloroetyleenin (TRI) ja perkloroetyleenin (PER) tuotanto


15.2 TRI:n kytt metallien rasvanpoistossa(13)16 Perkloroetyleeni (PER) (direktiivi 90/415/ETY)


16.1 Trikloroetyleenin (TRI) ja perkloroetyleenin (PER) tuotanto (TRI-PER -prosessit)


16.2 Hiilitetrakloridin ja perkloroetyleenin tuotanto (TETRA-PER -prosessit)


16.3 PER:in kytt metallien rasvanpoistossa (14)16.4 Kloorifluorihiilen tuotanto


17 Triklorobentseeni (TCB) (direktiivi 90/415/ETY)


17.1 TCB:n tuotanto dehydrokloorauksella ja/tai TCB:n ksittely


17.2 Klorobentseenien tuotanto ja/tai ksittely bentseenin kloorauksella


II DIREKTIIVI 78/659/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


III DIREKTIIVI 78/176/ETY (TiO2) KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


1 Mitk ovat ne titaanidioksidin tuotantolaitokset, joiden on vuoden 1986 jlkeen yh sallittu mainitun direktiivin 4, 5 ja 6 artiklan nojalla:


1.1 upottaa jtteit mereen (vahvat hapot)?


- luvan voimassaoloaika


- mereen vuosittain upotettujen jtteiden mrn kehitys, mukaan lukien raskaiden metallien mr


- asianomaisiin jtteisiin sisltyvien aineiden luonne ja pitoisuus


- upotuksen tekniikat, menetelmt ja sijainti


- jtteisiin kuuluvien eri osien vaikutukset vesiympristn, mukaan lukien valvonnan tuloksien arviointi


1.2 pst ja upottaa jtteit pintavesiin (miedot hapot)?


- luvan voimassaoloaika


- vuosittain pstettyjen jtteiden mrn kehitys, mukaan lukien raskaiden metallien mr


- jtteisiin sisltyvien aineiden luonne ja pitoisuus


- psttoimenpiteen ominaisuudet ja sijainti


1.3 suorittaa jtteiden varastointi-, kaatopaikkasijoitus- ja imeyttmistoimenpiteit?


- maantieteellinen sijainti


- kaatopaikkasijoitus-, varastointi- ja imeyttmismetodit, mukaan lukien valvonnan tuloksien arviointi


2 Mit toimenpiteit on toteutettu vuodesta 1986 lhtien rikkidioksidin aiheuttaman ilman pilaantumisen vhentmiseksi?


3 Mit valvontatoimenpiteit on suoritettu 7 artiklan mukaisesti vuodesta 1986 lhtien?


4 Mit toimenpiteit on toteutettu 8 artiklan nojalla vuodesta 1986 lhtien?


5 Mit toimenpiteit on toteutettu 3 artiklan mukaisesti (jtteiden uudelleenkytt tai kierrtys), mukaan lukien vuoden 1986 jlkeen tehdyt muutokset?


6 Kuvatkaa lyhyesti asianomaisten teollisuuslaitosten tuotantomenetelmi, mukaan lukien vuoden 1986 jlkeen tehtyj merkittvimpi muutoksia.


IV DIREKTIIVI 79/923/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


V DIREKTIIVI 80/68/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


1 OSA Luettelon I aineet


1 Toimittakaa luettelo jsenvaltioiden antamista voimassa olevista sdksist luettelon I aineiden pohjavesiin pstmisen estmiseksi.


2 Antakaa seuraavat tiedot vuosien 1993, 1994 ja 1995 osalta:


a) luettelo kertomuskautena mynnetyist luvista, toimenpiteiden maantieteellinen sijainti, lupien antopivmr, ilmoittakaa pasialliset tekniset varotoimet, joihin on varauduttu, ja tsmentk kuuluuko paikka 15 artiklassa vaadittuun lupien inventointilistaan.


b) tiedot 10 artiklan neljnness luetelmakohdassa tarkoitetuista ehdoista lupien myntmiselle luettelon I aineita varten jokaisen paikan osalta, jolle on mynnetty lupa kertomuskautena.


3 Antakaa luettelo jtehuolto- ja jtteiden kaatopaikoista (muut kuin 2 b kohdassa tarkoitetut), jotka kuuluvat tll hetkell 15 artiklassa vaaditulla lupien inventointilistaan. Ilmoittakaa mys kaikkien niden paikkojen maantieteellinen sijainti ja niille mynnettyjen lupien antopivmr. Vaihtoehtoisesti voitte mys antaa lyhyen selityksen.


4 a) Sallitaanko 4 artiklan 2 osan mukaisesti pstj joihinkin pohjavesiin?


b) Jos vastaus on mynteinen, antakaa luettelo mynnetyist luvista.


5 a) Onko 4 artiklan 3 osan snnksi sovellettu?


b) Jos vastaus on mynteinen, antakaa tllin luettelo mynnetyist luvista. Ilmoittakaa mys, jos se on mahdollista, maantieteellinen sijainti ja lupien antopivmr.


2 OSA Luettelon II aineet


1 Toimittakaa luettelo jsenvaltioiden antamista voimassa olevista sdksist luettelon II aineiden pohjavesiin pstmisen rajoittamiseksi.


2 Antakaa seuraavat tiedot vuosien 1993, 1994 ja 1995 osalta:


a) luettelo kertomuskautena mynnetyist luvista pst luettelon II aineita, toimenpiteiden maantieteellinen sijainti ja lupien antopivmr sek ilmoittakaa kuuluuko paikka 15 artiklassa vaadittuun lupien inventointilistaan.


b) kertomuskautena jtettyjen lupahakemusten mr sellaisten jtteiden huoltamiseksi tai niiden kaatamiseksi huoltamista varten, jotka voivat aiheuttaa luetteloon II kuuluvien aineiden epsuoria pstj.


3 Antakaa luettelo paikoista (muut kuin 2 b kohdassa tarkoitetut), joissa jonkun luetteloon II kuuluvan aineen suora pst sallitaan ja jotka kuuluvat tll hetkell 15 artiklassa vaadittuun lupien inventointilistaan. Ilmoittakaa mys jokaisen paikan maantieteellinen sijainti ja luvan antopivmr. Vaihtoehtoisesti voitte mys antaa lyhyen kuvauksen.


4 Antakaa seuraavat tiedot vuosien 1993, 1994 ja 1995 osalta:


a) kertomuskautena 6 artiklan mukaisesti jtettyjen lupahakemusten mr keinotekoiselle pohjavesiin johtamiselle.


b) luettelo mynnetyist luvista, toimenpiteiden maantieteellinen sijainti, luvan antopivmr, ja ilmoittakaa pohjavesiin johdetun veden alkuper.


3 OSA Valvontaa koskevat vaatimukset


1 Kuvatkaa 13 artiklan nojalla hyvksytty valvontajrjestelm.


VI A DIREKTIIVI 75/440/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


1 Mainitun direktiivin 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut toimenpidesuunnitelmat - ainoastaan A 3 vedet on mainittava ensimmisen kertomuksen kattamana aikana.


a) Vesistn maantieteellinen sijainti


b) Muuttujat, jotka on parannettava


c) Laatutavoitteet, jotka on saavutettava


d) Suunniteltu parantamisohjelma, mukaan lukien aikataulua, toteutettavia toimenpiteit ja investointeja koskevat tiedot.


2 Mainitun direktiivin 4 artiklan 3 kohdassa tarkoitetut vesivarojen hoitosuunnitelmat


a) Vesistn maantieteellinen sijainti


b) Muuttujat, jotka on parannettava


c) Kytetty tai suunniteltu vedenpuhdistusmenetelm


d) Suunniteltu parantamisohjelma, mukaan lukien aikataulua, toteutettavia toimenpiteit ja investointeja koskevat tiedot.


3 Mainitun direktiivin 8 artiklassa tarkoitetut poikkeusluvat


Ilmoittakaa jokaista poikkeuslupaa kohden:


a) vesistn nimi ja maantieteellinen sijainti


b) asianomaiset muuttujat


c) poikkeusluvan mraika, mukaan lukien voimassaolon alkamis- ja pttymispivmrt.


d) lyhyt selitys poikkeusluvan myntmisen perusteista.


4 Jsenvaltioiden on edell mainitun lisksi mys esitettv selvitys direktiivin soveltamiseksi annetuista sdksist.


HUOM:


Kysytyt tiedot on annettava vain kerran koko mraikana.


VI B DIREKTIIVI 79/869/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


1 Laatikaa luettelo mainitun direktiivin soveltamiseksi annetuista sdksist.


2 Ilmoittakaa jokaista muuttujaa kohden:


a) mittausmenetelm


b) tarvittaessa normalisoidun menetelmn CEN, ISO (tai jonkin muun) -numero


c) nytteenoton ja analyysin vuosittainen maksimi- ja minimitiheydet.


VII DIREKTIIVI 80/778/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


1 OSA Saattaminen osaksi kansallista lainsdnt ja raja-arvot


1 Antakaa luettelo jsenvaltioiden antamista voimassa olevista sdksist mainitun direktiivin tytntnpanemiseksi.


2 a) Onko jsenvaltio vahvistanut raja-arvoja mainitussa direktiiviss tarkoitettuja eri muuttujia varten?


b) Jos vastaus on mynteinen, viitatkaa vastaavaan sdkseen ja antakaa luettelo jokaista muuttujaa varten asetetuista raja-arvoista.


c) Jos vastaus on kielteinen, ilmoittakaa niden raja-arvojen todennkinen vahvistamispivmr.


3 a) Onko jsenvaltio antanut erityissdksi veden soveltuvuutta pikkulasten ruokintaan koskevista tiedoista mainitun direktiivin 17 artiklan nojalla?


b) Jos vastaus on mynteinen, viitatkaa asianomaisiin sdksiin ja antakaa jljenns niist.


4 Antakaa tietoja siit, miten veden laatua valvotaan, ja valvontaviranomaisen nimi.


HUOM.:


Tm osa on saatettava ajan tasalle ainoastaan myhemmiss kertomuksissa.


2 OSA Yhteenvetotiedot veden jakelusta


1 Mik on jsenvaltion toiminnassa olevien vedenjakeluyksikkjen kokonaismr? (Mainitkaa vain ne, jotka toimittavat vett yli 5 000 kuluttajalle, ja ilmoittakaa, miten jakeluyksikt mritelln).


2 a) Kuinka monen kuluttajan vesitarpeista nm jakeluyksikt huolehtivat? (Antakaa tarvittaessa arvio).


b) Kuinka suurelle osalle (prosentteina) jsenvaltion asukkaiden kokonaismrst nist jakeluyksikist toimitetaan vett? (Antakaa tarvittaessa arvio.)


3 Kuinka suuren mrn vett nm edell mainitut jakeluyksikt toimittavat vuosittain? (Antakaa tarvittaessa arvio.)


4 Kuinka moni nist jakeluyksikist on pasiallisesti tai yksinomaan elintarviketuotantoalan kytss? (Vapaaehtoinen vastaus)


5 Mitk ovat pasialliset vedenjakeluyksikt ja mik on niiden eri tyyppien osuus jsenvaltion vuosittaisessa kulutuksessa?


a) Pintavedet


b) Pohjavedet (antakaa tarvittaessa arvio)


c) Muut vedet


6 Antakaa 6 artiklan 1 kohdassa vaaditut tiedot teollisuudenaloista, joilla veden laatu ei huononna mitenkn valmiin tuotteen terveellisyytt.


HUOM.:


Tiedot, joita pyydetn 1 ja 2 osassa, on annettava vain kerran koko kertomuksen kattamana aikana.


3 OSA Yhteenvetokertomus yleisest laadusta


1 Ilmoittakaa jokaisesta direktiivin liitteess I olevasta 12 artiklan 4 kohdan mukaisesti mitatusta muuttujasta(15):


a) direktiivin tytntnpanon yhteydess suoritettujen analyysien kokonaismr,


b) niiden analyysien mr, joiden tulokset ovat seuraavan luokituksen, jota varten direktiiviss asetetaan suurin sallittu pitoisuus (MAC)-arvo(16), mukaisia:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


4 OSA Vuosittainen yhteenveto 9 ja 10 artiklan nojalla poikkeusluvan saaneita vedenjakeluyksikkj koskevista tiedoista ja jakeluyksikist, jotka eivt noudata direktiivin snnksi; vuosikohtaiset tiedot


1 Ilmoittakaa jokaista jakeluyksikk kohden(17), joka ylitt suurimman sallitun pitoisuuden (MAC-arvon)(18):


a) jakeluyksikn nimi ja maantieteellinen sijainti,


b) vest, jolle jakeluyksikst toimitetaan vett (antakaa tarvittaessa arvio),


c) jaetun veden mr (antakaa tarvittaessa arvio),


d) jos on kysymys poikkeusluvasta, asianomainen (asianomaiset) muuttuja(t) ja arvo(t), josta (joista) on poikettu,


e) onko poikkeuslupa on mynnetty 9 artiklan 1 kohdan a alakohdan, 9 artiklan 1 kohdan b alakohdan, 10 artiklan 1 kohdan vai 10 artiklan 2 kohdan nojalla,


f) poikkeusluvan kesto, mukaan lukien voimassaolon alkamis- ja pttymispivmrt,


g) lyhyt kuvaus poikkeusluvan myntmisen perusteista,


h) jollei poikkeuslupaa ole mynnetty, asianomainen (asianomaiset) muuttuja(t) sek suoritettujen analyysien mr, niiden analyysien mr, joissa on havaittu MAC-arvon ylittminen, tarvittavat tiedot epsnnstenmukaisuuden vakavuuden arvioimiseksi, kuten keskimristen ja maksimiylitysten suuruus ja kesto,


i) perustelut jokaista muuttujaa kohden, joka ei ole MAC-arvon mukainen,


j) toimenpiteet, jotka on toteutettu kansanterveyden suojelemiseksi vakavien ylitysten yhteydess (vapaaehtoinen),


k) onko olemassa parantamisohjelmaa, jolla taataan snnsten noudattaminen tulevaisuudessa:


- jos vastaus on mynteinen, kuvailkaa lyhyesti suunnitettua ohjelmaa, toteutettavia toimenpiteit, ehdotettua aikataulua, tarvittavia investointeja jne.,


- jos vastaus on kielteinen, selittk lyhyesti, miksei parantamisohjelmaa ole tai miksi sit ei tarvita.


VIII DIREKTIIVI 76/160/ETY KOSKEVAN KYSELYLOMAKKEEN KAAVA


Seuraavat tiedot on annettava numeroina seuraavaa kaavaa noudattaen


TIETOKORTISTOJEN KUVAUS


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Koodiavaimen kuvaus


Koodiavaimen on oltava ainutkertainen (eli se ei saisi ilmet kuin kerran koko kortistossa), ja se on silytettv tulevina vuosina; kun uusia uimavesi listn kortistoon, niille on annettava uusi koodi, jota ei ole kytetty aikaisemmin. Jos ainoastaan uimaveden nimi muuttuu, koodiavaimen ja sijainnin ei pitisi muuttua.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Jsenvaltiot antavat erikseen tydellisen listan alueiden ja kuntien nimist 3,5 tuuman levyll.


4 Ylimrinen kortisto: %quot%luettavaksi%quot% (vapaa kaava)


- Antakaa direktiivin noudattamisen arvioimiseksi kytetyt analyyttiset menetelmt.


- Lyhyt kuvaus ohjelmista niiden uimapaikkojen, jotka eivt tyt direktiivin pakollisia arvoja, parantamiseksi, mukaan lukien tiden aikataulu ja tarvittavat investoinnit.


(1) EYVL N:o L 81, 27.3.1982, s. 29


(2) EYVL N:o L 291, 24.10.1983, s. 1


(3) EYVL N:o L 74, 17.3.1984, s. 49


(4) EYVL N:o L 274, 17.10.1984, s. 11


(5) EYVL N:o L 181, 4.7.1986, s. 16


(6) EYVL N:o L 222, 14.8.1978, s. 1


(7) EYVL N:o L 54, 25.2.1978, s. 19


(8) EYVL N:o L 281, 10.11.1979, s. 47


(9) EYVL N:o L 20, 26.1.1980, s. 43


(10) EYVL N:o L 271, 29.10.1979, s. 44


(11) Ottaen huomioon johdannaisdirektiiveiss sdetty alaraja.


(12) Ottaen huomioon pstjen 30 kg/vuosi -alarajan.


(13) Ottaen huomioon pstjen 30 kg/vuosi -alarajan.


(14) Vain yli 5 000:lle kuluttajalle vett toimivat yksikt on otettava huomioon.


(15) Alimmat sallitut pitoisuudet on otettava huomioon samalla tavalla.






Neuvoston direktiivi 92/24/ETY, annettu 31 pivn maaliskuuta 1992, tiettyihin moottoriajoneuvoluokkiin asennettavista nopeudenrajoittimista tai vastaavista nopeudenrajoitusjrjestelmist




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/24/ETY,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1992,


tiettyihin moottoriajoneuvoluokkiin asennettavista nopeudenrajoittimista tai vastaavista nopeudenrajoitusjrjestelmist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden luomiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


tekniset vaatimukset, jotka moottoriajoneuvojen on kansallisen lainsdnnn mukaan tytettv, liittyvt muun muassa tiettyjen moottoriajoneuvoluokkien nopeuden rajoittamiseen,


nm vaatimukset eroavat jsenvaltioittain; sen vuoksi on tarpeen, ett jsenvaltiot antavat samat vaatimukset joko voimassa olevien mrystens lisksi tai niiden sijasta, erityisesti, jotta direktiiviss 70/156/ETY(4) sdetty tyyppihyvksyntmenettely voidaan ottaa kyttn kaikkien ajoneuvotyyppien osalta,


liikenneturvallisuuden parantamiseksi ja onnettomuuksien, joissa on osallisena raskaita tavaroiden ja matkustajien kuljettamiseen tarkoitettuja ajoneuvoja, vakavuuden vhentmiseksi nopeudenrajoitinten asentamista niden luokkien moottoriajoneuvoihin pidetn kiireellisen,


ympristn ja taloudellisuuden osalta voidaan saada aikaan ilman pilaantumisen ja polttoaineen kulutuksen vhenemist,


kaikissa tapauksissa, joissa neuvosto siirt komissiolle toimivallan moottoriajoneuvoalan sdsten tytntnpanosta, on aiheellista st ennakolta tapahtuvasta neuvottelumenettelyst neuvoa-antavassa komiteassa komission ja jsenvaltioiden vlill, ja


on jrkev ja hydyllist ryhty harjoittamaan Drive-ohjelman yhteydess tutkimustoimintaa sellaisten vaihtuvanopeuksisten nopeudenrajoittimien kehittmiseksi, jotka mukautuvat tie- ja liikenneolosuhteisiin,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- `ajoneuvolla` N2- ja M3-luokan moottoriajoneuvoja, joiden suurin sallittu massa on yli 10 tonnia, ja N3-luokan tieliikenteeseen tarkoitettuja vhintn nelipyrisi moottoriajoneuvoja, joiden suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h, sellaisina kuin ne mritetn direktiivin 70/156/ETY liitteess I;


- `nopeudenrajoittimella` nopeutta rajoittavaa laitetta, jolle voidaan antaa direktiivin 70/156/ETY 9 a artiklassa tarkoitettu erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynt. Rakenteellisten nopeudenrajoitusjrjestelmien, jotka rajoittavat ajoneuvon suurinta nopeutta ja jotka kuuluvat alunperin ajoneuvojen rakenteeseen, on tytettv samat vaatimukset kuin nopeudenrajoittimien.


2 artikla


Jsenvaltiot eivt saa:


- evt ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt tai kielt tai est myynti, rekisterinti, liikkeelle laskua tai kytt sen varusteisiin sisltyviin nopeudenrajoittimiin liittyvist syist,


- evt erillisen teknisen yksikn ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt nopeudenrajoittimilta tai kielt nopeudenrajoittimen myynti tai kytt,


jos tmn direktiivin liitteiden vaatimukset tyttyvt.


3 artikla


Tarvittavat muutokset tmn direktiivin liitteiden mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen annetaan direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


5 artikla


Alkaen 1 pivst tammikuuta 1994 jsenvaltiot:


- eivt saa en antaa direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa ajoneuvotyypille, jonka nopeudenrajoitin ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia,


- saavat evt kansallisen tyyppihyvksynnn ajoneuvotyypilt, jonka nopeudenrajoitin ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia.


Alkaen 1 pivst lokakuuta 1994 jsenvaltiot saavat kielt ensimmisen liikkeelle laskemisen sellaisilta ajoneuvoilta, joiden nopeudenrajoitin ei vastaa tmn direktiivin vaatimuksia.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 229, 4.9.1991, s. 5


(2) EYVL N:o C 13, 20.1.1992, s. 505 ja EYVL N:o C 67, 16.3.1992


(3) EYVL N:o C 40, 17.2.1992, s. 54


(4) Neuvoston direktiivi 70/156/ETY, annettu 6 pivn helmikuuta 1970, moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest (EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 87/403/ETY (EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44)






LIITE I


1 SOVELTAMISALA


1.1 Tt direktiivi sovelletaan nopeudenrajoittimiin, jotka on ETY-tyyppihyvksytty erillisin teknisin yksikkin moottoriajoneuvoihin, ja niiden asentamiseen 1 artiklan mritelmn mukaisiin moottoriajoneuvoihin, kun nm hyvksytyt laitteet tai vastaavat nopeudenrajoitusjrjestelmt vastaavat tmn direktiivin liitteiden vaatimuksia.


Moottoriajoneuvoja, joiden suurin rakenteellinen nopeus on alempi kuin ajoneuvoluokkien nopeudenrajoittimien asennuksesta ja kytst 10 pivn helmikuuta 1992 annetussa neuvoston direktiiviss 92/6/ETY(1) sdetty vahvistettu nopeus, ei tarvitse varustaa nopeudenrajoittimilla tai nopeudenrajoitusjrjestelmill.


Tmn direktiivin tarkoituksena on rajoittaa tavaroita ja matkustajia kuljettavien raskaiden ajoneuvojen suurin tienopeus mriteltyyn arvoon. Tm saavutetaan nopeudenrajoittimella tai ajoneuvossa olevalla nopeudenrajoitusjrjestelmll, jonka ensisijainen tehtv on ohjata moottorin polttoaineen sytt.


2 MRITELMT


2.1 Tss direktiiviss tarkoitetaan:


2.2 `rajoitusnopeudella (V)` ajoneuvon suurinta nopeutta siten, ettei sen rakenne tai varusteet mahdollista reagointia kaasupolkimeen kohdistuvaan suoraan paineeseen;


2.3 `asetusnopeudella (V asetus)` keskimrist ajoneuvolle tarkoitettua nopeutta toimittaessa vakiintuneissa olosuhteissa;


2.4 `vakiintuneella nopeudella (V vak)` ajoneuvon nopeutta toimittaessa liitteess III olevassa 1.1.4.2.3 kohdassa mritellyiss olosuhteissa;


2.5 `nopeudenrajoittimella` laitetta, jonka ensisijainen tehtv on sdell moottoripolttoaineen sytt ajoneuvon nopeuden rajoittamiseksi mritettyyn arvoon;


2.6 `kuormittamattomalla massalla` ajokuntoisen ajoneuvon massaa mukaan lukien jhdytysnesteen, ljyt, polttoaineen, tykalut ja varapyrn, jos tarpeen;


2.7 `ajoneuvotyypill` ajoneuvoja, jotka eivt eroa toisistaan seuraavien olennaisten ominaisuuksien osalta:


2.7.1 - nopeudenrajoitusjrjestelmn tai nopeudenrajoittimen merkki ja tyyppi, jos sellainen on;


2.7.2 - nopeusalue, johon rajoitus voidaan asettaa testattavalle ajoneuvolle mritellyll alueella;


2.7.3 - moottorin suurimman tehon ja kuormittamattoman massan suhde (pienempi tai yht suuri) kuin testattavan ajoneuvon


ja


2.7.4 - moottorin kierrosluvun ja ajoneuvon nopeuden suurin suhde suurimmalla vaihteella pienempi kuin testattavan ajoneuvon;


2.8 `nopeudenrajoittimen tyypill` nopeudenrajoittimia, jotka eivt eroa toisistaan seuraavien olennaisten ominaisuuksien osalta:


- laitteen tai nopeudenrajoitusjrjestelmn merkki ja tyyppi,


- nopeusalueet, joihin nopeudenrajoitin voidaan asettaa,


- moottorin polttoaineensytn ohjausmenetelm.


3 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


3.1 Ajoneuvon valmistajan tai tmn asianmukaisesti valtuuttaman edustajan on tehtv ajoneuvotyypin nopeuden rajoittamista koskeva ajoneuvotyypin tyyppihyvksynthakemus.


3.2 Hakemukseen on liitettv kolmena kappaleena jljempn mainitut asiakirjat sek seuraavat tiedot:


3.2.1 ajoneuvotyypin ja nopeuden rajoittamiseen liittyvien ajoneuvon osien yksityiskohtainen kuvaus, mukaan lukien liitteen II lisyksess 1 tarkoitetut tiedot ja asiakirjat;


3.2.2 hyvksyttv ajoneuvotyyppi edustava ajoneuvo on toimitettava tyyppihyvksynttesteist vastaavalle tutkimuslaitokselle;


3.2.3 ajoneuvo, jossa ei ole kaikkia tyyppiin kuuluvia osia, voidaan hyvksy testattavaksi, jos hakija kykenee osoittamaan toimivaltaiselle viranomaiselle, ett puuttuvilla osilla ei ole vaikutusta tarkastusten tuloksiin tmn direktiivin vaatimusten osalta.


3.3 Ennen ETY-tyyppihyvksynnn antamista toimivaltaisen viranomaisen on tarkastettava, ett on olemassa tyydyttvt mrykset, jotka takaavat tehokkaat tuotannon vaatimustenmukaisuuden tarkastukset.


4 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


4.1 Jos tmn direktiivin mukaisesti hyvksyttvksi toimitettu ajoneuvo vastaa jljempn 7 kohdan vaatimuksia, on kyseiselle ajoneuvotyypille annettava tyyppihyvksynt.


Ilmoitus ajoneuvotyypin hyvksynnst tai hyvksynnn laajentamisesta tai epmisest tmn direktiivin nojalla on toimitettava jsenvaltioille tmn direktiivin liitteen II lisyksen 2 mallin mukaisella ilmoituksella.


4.2 Hyvksyntnumero on annettava kullekin hyvksytylle tyypille. Sama jsenvaltio ei saa antaa samaa numeroa toiselle ajoneuvotyypille.


5 HAKEMUS ERILLISEN TEKNISEN YKSIKN ETY-TYYPPIHYVKSYNNST NOPEUDENRAJOITTIMELLE


5.1 Nopeudenrajoittimen valmistajan tai tmn asianmukaisesti valtuuttaman edustajan on tehtv hakemus erillisen teknisen yksikn ETY-tyyppihyvksynnst nopeudenrajoittimelle.


5.2 Hakemukseen on jokaisen nopeudenrajoitintyypin osalta liitettv:


5.2.1 kolmena kappaleena asiakirjat, joissa on kuvaus nopeudenrajoittimen teknisist ominaisuuksista ja sen asennuksesta yhteen tai useampaan ajoneuvotyyppiin, joihin nopeudenrajoitin on tarkoitettu asennettavaksi;


5.2.2 jokaisesta nopeudenrajoitintyypist viisi nytett, joissa on oltava selvsti ja pysyvsti merkittyn hakijan tavara- tai kaupallinen merkki ja tyyppinimitys,


5.2.3 ajoneuvo tai moottori (penkiss testattaessa), johon tyyppihyvksyttv nopeudenrajoitin on asennettu ja joka on hakijan ja tyyppihyvksynttesteist vastaavan tutkimuslaitoksen valitsema.


5.3 Ennen ETY-tyyppihyvksynnn antamista toimivaltaisen viranomaisen on tarkastettava ett on olemassa tyydyttvt mrykset, jotka takaavat tehokkaat nopeudenrajoittimien tuotannon vaatimustenmukaisuuden tarkastukset.


6 HYVKSYNT


6.1 Jos tmn direktiivin mukaisesti hyvksyttvksi toimitettu nopeudenrajoitin vastaa jljempn 7 kohdan vaatimuksia, on nopeudenrajoitintyypille annettava hyvksynt.


6.2 Jokaiselle hyvksytylle nopeudenrajoittimen tyypille on annettava hyvksyntnumero. Sen ensimmiset kaksi numeroa (00 direktiiville sen alkuperisess muodossa) ilmoittavat muutossarjalle annetun, viimeisimpi direktiiviin tehtyj trkeit teknisi muutoksia vastaavan jrjestysnumeron, hyvksynnn antopivn. Sama jsenvaltio ei saa antaa samaa numeroa toiselle nopeudenrajoitintyypille.


6.3 Ilmoitus nopeudenrajoittimen tyyppihyvksynnst tai hyvksynnn laajentamisesta tai epmisest tmn direktiivin nojalla on toimitettava jsenvaltioille tmn direktiivin liitteen II lisyksen 4 mallin mukaisella ilmoituksella.


6.4 Tmn direktiivin mukaisesti hyvksytty nopeudenrajoitintyyppi vastaaviin nopeudenrajoittimiin on kiinnitettv hyvksynttodistuksessa mriteltyyn, selvsti nkyvn ja helposti havaittavaan paikkaan kansainvlinen hyvksyntmerkki; tm kansainvlinen merkki koostuu:


6.4.1 suorakulmion ymprimst 'e` kirjaimesta, jota seuraa hyvksynnn antaneen maan tunnusnumero


ja


6.4.2 ETY-tyyppihyvksynttodistuksessa annetusta tyyppihyvksyntnumerosta (ks. liite II lisys 4) hyvksyntmerkin suorakulmion vieress.


6.5 Hyvksyntmerkin on oltava selvsti luettavissa ja pysyv.


6.6 Tmn direktiivin liitteen II lisyksess 5 on esimerkki hyvksyntmerkin ulkoasusta.


7 VAATIMUKSET


7.1 Yleist


7.1.1 Nopeuden rajoituksen on oltava sellainen, ett ajoneuvo tavanomaisessa kytss huolimatta trinst, jolle se voi altistua, vastaa tmn direktiivin snnksi. Nopeudenrajoittimen on oltava siten suunniteltu, rakennettu ja asennettu, ett ajoneuvo nopeudenrajoittimella varustettuna tavanomaisessa kytss tytt tmn direktiivin snnkset.


7.1.2 Erityisesti ajoneuvoon asennetun nopeudenrajoittimen on oltava siten suunniteltu, rakennettu ja asennettu, ett se kest ruostumista ja vanhenemista, joille se saattaa altistua, ett sit ei voida luvattomasti st.


7.1.2.1 Kytss olevien ajoneuvojen vahvistettua raja-arvoa korottaminen tai sen tilapinen tai pysyv poistaminen ei saa missn tapauksessa olla mahdollista. Luvattoman sdn esto on osoitettava tutkimuslaitokselle asiakirjoilla, joissa analysoidaan vikatapaus, jolloin koko jrjestelm tutkitaan.


Analyysin on sisllettv ottaen huomioon jrjestelmn eri tilat, sisn- tai ulostulotilojen muutosten vaikutukset toimintaan, vikojen ja luvattoman sdn mahdollisuudet aikaansaada nit muutoksia sek niden tapahtumisen todennkisyys. Analyysin on alettava aina ensimmisest viasta.


7.1.2.2 Nopeudenrajoitustoiminto, nopeudenrajoitin ja sen toiminnassa tarvittavat liitokset, lukuun ottamatta niit, jotka ovat vlttmttmi ajoneuvon toiminnalle, on voitava suojata luvattomalta sdlt tai energian sytn katkeamiselta sinetintilaitteilla ja/tai kyttmll erikoistykaluja.


7.1.3 Nopeudenrajoitustoiminto ja nopeudenrajoitin eivt saa vaikuttaa ajoneuvon kyttjarrujrjestelmn. Pysyv jarru (kuten hidastin) saa olla kytketty vain, jos se toimii sen jlkeen, kun nopeudenrajoitin on rajoittanut polttoaineen sytn pienimpn arvoonsa.


7.1.4 Nopeudenrajoitustoiminnon tai nopeudenrajoittimen on oltava sellainen, ett se ei vaikuta ajoneuvon maantienopeuteen, jos nopeutta listn nopeuden ohjauksella, kun ajoneuvo kulkee vahvistetulla nopeudella.


7.1.5 Nopeudenrajoitustoiminnon tai nopeudenrajoittimen on sallittava tavallinen nopeudenst vaihteenvaihtamistarkoituksessa.


7.1.6 Vika tai luvaton st ei saa nostaa moottorin tehoa kaasupolkimen asentoa vastaavaa tehoa korkeammaksi.


7.1.7 Nopeudenrajoitustoiminnon on toimittava riippumatta kytettvst nopeuden ohjauksesta, jos kuljettajan paikalta on kytettviss useampia kuin yksi sellainen ohjaus.


7.1.8 Nopeudenrajoitustoiminnon tai nopeudenrajoittimen on toimittava tyydyttvsti shkmagneettisessa ympristssn siten, ettei se aiheuta luvatonta shkmagneettista hirit millekn tss ympristss.


7.1.9 Kaikkien nopeudenrajoitustoimintoon tai nopeudenrajoittimeen tarvittavien osien on oltava toiminnassa aina ajoneuvoa ajettaessa.


7.2 Erityiset vaatimukset


7.2.1 Erilaisille moottoriajoneuvoluokille rajoitusnopeus V vahvistetaan direktiivin 92/6/ETY mukaisesti.


7.2.2 Tm nopeuden rajoittaminen voidaan saavuttaa joko varustamalla ajoneuvot ETY-tyyppihyvksytyll nopeudenrajoittimella tai vastaavilla ajoneuvoissa mukanaolevilla jrjestelmill, jotka tyttvt saman nopeudenrajoitustoiminnon.


7.2.3 Asetusnopeus on osoitettava kilvess nkyvss paikassa kunkin ajoneuvon ohjaamossa.


8 TESTIT


Nopeudenrajoitustestit, joihin ETY-tyyppihyvksyntn esitetty ajoneuvo tai nopeudenrajoitinlaite on toimitettava, sek sdetyn rajoituksen teho esitetn tmn direktiivin liitteess III.


Valmistajan pyynnst ja hyvksyntviranomaisen suostumuksella ajoneuvot, joiden suurin laskennallinen rajoittamaton nopeus ei ylit nille ajoneuvoille mritelty asetusnopeutta, voidaan vapauttaa liitteess III tarkoitetuista testeist, jos tmn direktiivin vaatimukset tytetn.


9 AJONEUVOTYYPIN TAI NOPEUDENRAJOITTIMEN MUUTOS JA ETY-TYYPPIHYVKSYNNN LAAJENTAMINEN


9.1 Ajoneuvotyypin tai nopeudenrajoittimen tyypin muutoksesta on ilmoitettava viranomaisille, joka on hyvksynyt ajoneuvotyypin. Viranomaiset voivat:


9.1.1 ptt, ett tehdyt muutokset eivt todennkisesti aiheuta merkittv kielteist vaikutusta ja ett ajoneuvo tai nopeudenrajoitin joka tapauksessa tytt yh vaatimukset, tai


9.1.2 vaatia uuden testausselosteen testien suorittamisesta vastaavalta tutkimuslaitokselta.


9.2 Hyvksynnn vahvistaminen tai epminen muutoksineen on toimitettava muille jsenvaltioille edell 4.1 kohdassa tarkoitettua menettely noudattaen.


9.3 Hyvksynnn laajennuksen antavan toimivaltaisen viranomaisen on annettava sarjanumero jokaiselle kyseist laajennusta varten laaditulle ilmoitukselle.


10 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


10.1 Tmn direktiivin mukaisesti hyvksytty ajoneuvo tai nopeudenrajoitin on valmistettava tyyppihyvksytyn tyypin mukaisesti tytten edell 7 kohdan vaatimukset.


10.2 Valmistusta on valvottava asianmukaisesti, jotta voidaan tarkastaa, ett 10.1 kohdassa tarkoitetut vaatimukset tyttyvt.


10.3 Tyyppihyvksynttodistuksen haltijan on erityisesti:


10.3.1 huolehdittava tehokkaista ajoneuvojen tai nopeudenrajoittimien laadun tarkastusmenetelmist;


10.3.2 saatava kyttns kunkin hyvksytyn tyypin vaatimustenmukaisuuden tarkastukseen tarvittava testausaineisto;


10.3.3 huolehdittava, ett testituloksia koskevat tiedot kirjataan ja ett niiden liiteasiakirjat ovat saatavilla yhdess viranomaisten kanssa asetettavan mrajan;


10.3.4 analysoitava kunkin testityypin tulokset tarkastaakseen ja varmistaakseen ajoneuvon tai nopeudenrajoittimen ominaisuuksien pysyvyyden, ottaen kuitenkin huomioon teollisessa tuotannossa sallitut vaihtelut;


10.3.5 huolehdittava, ett jokaisen ajoneuvo- tai nopeudenrajoitintyypin osalta suoritetaan riittvt tarkastukset ja testit toimivaltaisen viranomaisen hyvksymien menetelmien mukaisesti;


10.3.6 huolehdittava, ett nytekappaleiden otto ja testi uusitaan, jos nytteet tai testikappaleet osoittavat, ett testattava tyyppi ei ole vaatimustenmukainen. Kaikki tarvittavat toimenpiteet on toteutettava, jotta vastaava tuotanto saatetaan uudelleen vastaamaan vaatimuksia.


10.4 Tyyppihyvksynnn antanut toimivaltainen viranomainen voi mrmnn ajankohtana tarkastaa, ett kuhunkin tuotantoyksikkn sovellettavat tarkastusmenetelmt ovat vaatimusten mukaiset.


10.4.1 Kussakin tarkastuksessa on tarkastajalle esitettv testist tehdyt pytkirjat ja tuotannon valvonta-asiakirjat.


10.4.2 Tarkastaja voi ottaa satunnaisnytteit, jotka testataan valmistajan laboratoriossa. Nytteiden vhimmismr saadaan mrt valmistajan omien tarkastusten tulosten mukaisesti.


10.4.3 Jos nytt silt, ett laatutaso ei ole tyydyttv tai ett 10.4.2. kohdan soveltamiseksi suoritettujen testien oikeellisuus on tarpeellista tarkastaa, tarkastaja valitsee nytteet, jotka lhetetn tyyppihyvksynttestit suorittaneelle tutkimuslaitokselle.


10.4.4 Toimivaltainen viranomainen saa suorittaa kaikki tss direktiiviss sdetyt testit. Toimivaltaisen viranomaisen valtuuttamat tarkastukset on tavallisesti suoritettava kaksi kertaa vuodessa. Jos jonkin tarkastuksen aikana saadaan negatiivisia tuloksia, toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett kaikki tarvittavat toimenpiteet toteutetaan, jotta tuotannon vaatimuksenmukaisuus saavutettaisiin uudelleen mahdollisimman nopeasti.


11 SEURAAMUKSET TUOTANNOSTA, JOKA EI OLE VAATIMUSTEN MUKAINEN


11.1 Tmn direktiivin mukaisesti annettu ajoneuvotyyppi tai nopeudenrajoittimen tyyppi koskeva hyvksynt voidaan peruuttaa, jos 7 kohdassa tarkoitettuja vaatimuksia ei tytet.


11.2 Jos jsenvaltio peruuttaa aikaisemmin antamansa ETY-tyyppihyvksynnn, sen on heti ilmoitettava siit muille jsenvaltioille lhettmll niille liitteen II lisyksess 2 tai 4 esitetyn mallin mukainen ETY-tyyppihyvksynttodistus.


(1) EYVL N:o L 57, 2.3.1992, s. 27


LIITE II


Lisys 1


ILMOITUSLOMAKE N:o... Neuvoston direktiivin 70/156/ETY liitteen I mukaisesti moottoriajoneuvotyypin nopeuden rajoittamisen tai nopeudenrajoitinvarusteiden ETY-tyyppihyvksynnn osalta (Direktiivi 92/24/ETY)


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Lisys 2


MALLI


[Enimmiskoko A4 (210  297 mm)]


ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS (Ajoneuvo)


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Lisys 3


ILMOITUSLOMAKE N:o...(a)(1*)Neuvoston direktiivin 70/56/ETY liitteen I mukaisesti moottoriajoneuvojen nopeudenrajoittimen ETY-tyyppihyvksynnst erillisen teknisen yksikkn (Direktiivi 92/24/ETY)


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


Lisys 4


MALLI (a)(2*)[Enimmiskoko A4 (210  297 mm)] ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS (Erillinen tekninen yksikk)


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Lisys 5


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1*) Tss ilmoituslomakkeessa kytetyt kohtien numerot ja alaviitteet vastaavat direktiivin 70/156/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna viimeksi direktiivill 87/403/ETY, liitteess I olevia numeroja ja alaviitteit. Tmn direktiivin kannalta tarpeettomat kohdat on jtetty pois.


(2*) Tss ilmoituslomakkeessa kytetyt kohtien numerot ja alaviitteet vastaavat direktiivin 70/156/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna viimeksi direktiivill 87/403/ETY, liitteess I olevia numeroja ja alaviitteit. Tmn direktiivin kannalta tarpeettomat kohdat on jtetty pois.


LIITE III


TESTIT JA SUORITUSKYKY


1 NOPEUDENRAJOITTIMEN TESTIT


Testit tehdn tyyppihyvksynnn hakijan pyynnst jljempn 1.1, 1.2 tai 1.3 alakohdan mukaisesti.


1.1 Mittaukset testiradalla


1.1.1 Ajoneuvon esivalmistelut


1.1.1.1 Hyvksyttv ajoneuvotyyppi edustava ajoneuvo tai hyvksyttv nopeudenrajoitinta edustava laite on toimitettava tutkimuslaitokselle.


1.1.1.2 Testiajoneuvon moottorin stjen, erityisesti polttoaineen sytn (kaasutin- tai ruiskutusjrjestelm), on oltava ajoneuvon valmistajan vaatimusten mukaisia.


1.1.1.3 Renkaiden asennus ja paineistus on suoritettava ajoneuvon valmistajan mrittelemll tavalla.


1.1.1.4 Ajoneuvon massan on oltava valmistajan ilmoittama kuormittamaton massa.


1.1.2 Testiradan ominaisuudet


1.1.2.1 Testiradan on sovelluttava vakionopeuden yllpitoon eik siin ei saa olla eptasaisuuksia. Kaltevuus ei saa ylitt 2 % eik vaihdella enemp kuin 1 % sivuviettoa lukuun ottamatta.


1.1.2.2 Testiradalla ei saa olla seisovaa vett, lunta tai jt.


1.1.3 Ilmasto-olosuhteet


1.1.3.1 Tuulen keskinopeuden on oltava alle 6 m/s vhintn yhden metrin korkeudella maasta mitattuna eik nopeus saa puuskissa ylitt 10 m/s.


1.1.4 Kiihdytystestimenetelm


1.1.4.1 Ajoneuvoa, jonka nopeus on 10 km/h:ssa alle asetusnopeuden, kiihdytetn niin paljon kuin mahdollista painamalla kaasupoljin pohjaan.


Asentoa yllpidetn vhintn 30 sekuntia ajoneuvon nopeuden vakiinnuttua. Ajoneuvon hetkellinen nopeus tallennetaan testin aikana sek nopeus/aika-kyrn mrittelemiseksi ett joko nopeudenrajoitustoiminnon tai nopeudenrajoittimen toiminnan ajan. Nopeus on mitattava tarkkuudella  1 %. Ajan mittaustarkkuuden on oltava 0,1 s.


1.1.4.2 Kiihdytystestin tyyppihyvksynnn perusteetTestej pidetn hyvksyttvin, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


1.1.4.2.1 Ajoneuvon saavuttama vakiintunut nopeus (Vvak) on yht suuri tai pienempi kuin asetusnopeus (Vasetus). Kuitenkin arvon Vasetus suhteen sallitaan 5 %:n tai 5 km/h poikkeama suuremman arvon ollessa mrv.


1.1.4.2.2 Muutosvaste (ks. lisyksen kuva 2)


Kun vakiintunut nopeus saavutetaan ensimmisen kerran,


a) suurin nopeus ei saa ylitt vakiintunutta nopeutta (Vvak) enemp kuin 5 %,


b) nopeuden muutosvauhti ei saa ylitt 0,5 m/s:ssa mitattuna vhintn 0,1 s:n aikana ja


c) jljempn 1.1.4.2.3. kohdassa mritellyt vakiintuneen nopeuden edellytykset saavutetaan 10 s:ssa siit, kun vakiintunut nopeus (Vvak) ensimmisen kerran saavutetaan.


1.1.4.2.3 Vakiintunut nopeus (ks. lisyksen kuva 2)


Kun vakiintunut nopeuden ohjaus on saavutettu,


a) nopeus ei saa vaihdella enemp kuin 4 % vakiintuneesta nopeudesta (Vvak) tai 2 km/h, suuremman arvon ollessa mrv,


b) nopeuden muutosvauhti ei saa ylitt 0,2 m/s:ssa mitattuna vhintn 0,1 s:n aikana ja


c) vakiintunut nopeus (Vvak) on keskimrinen nopeus laskettuna vhintn 20 s:n aikana alkaen 10 s:n kuluttua siit, kun vakiintunut nopeus ensimmisen kerran saavutetaan.


1.1.4.2.4 Kiihdytystestit on suoritettava ja tyyppihyvksynnn perusteet tarkastettava kullakin vlityssuhteella, joka sallii nopeusrajan ylittmisen.


1.1.5 Tasaisen nopeuden testausmenetelm


1.1.5.1 Ajoneuvo on ajettava tydell kiihdytyksell tasaiseen nopeuteen, jonka jlkeen sit on pidettv tss nopeudessa vhintn 400 m:n matka testiradalla. Ajoneuvon keskinopeus mitataan tll matkalla samoilla menettelytavoilla sek meno- ett paluusuuntaan.


Edell esitetyn testin vakiintunut nopeus on testiradan molempiin suuntiin mitattujen keskinopeuksien keskiarvo. Koko testi vakiintuneen nopeuden laskenta mukaan lukien on suoritettava viisi kertaa. Ajoneuvon nopeus mitataan tarkkuudella  1 %. Ajan mittaustarkkuus on 0,1 s.


1.1.5.2 Tasaisen nopeuden testausmenetelmn tyyppihyvksynnn perusteetTestej pidetn hyvksyttvin, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


1.1.5.2.1 Mikn saavutetuista vakiintuneista nopeuksista ei saa ylitt asetusnopeutta. Kuitenkin arvon Vasetus suhteen sallitaan 5 %:n tai 5 km/h poikkeama suuremman arvon ollessa mrv.


1.1.5.2.2 Testien aikana saatujen rimmisten vakiintuneiden nopeuksien ero ei saa ylitt 3 km/h:ssa.


1.1.5.2.3 Tasaisen nopeuden testit on suoritettava ja tyyppihyvksynnn perusteet tarkastettava kullakin vlityssuhteella, joka teoriassa sallii nopeusrajan ylittmisen.


1.2 Testit alustadynamometriss


1.2.1 Alustadynamometrin ominaisuudet


Ajoneuvon massaa vastaavaa hitautta on jljiteltv alustadynamometriss tarkkuudella  10 %. Ajoneuvon nopeus mitataan tarkkuudella  1 %. Aika mitataan 0,1 s:n tarkkuudella.


1.2.2 Kiihdytystestimenetelm


1.2.2.1 Alustadynamometrin jarrun testin aikana absorboima teho on asetettava vastaamaan ajoneuvon vastusta eteenpin tapahtuvaa liikett vastaavaksi muuttuvalle nopeudelle testinopeudella (-nopeuksilla). Tm teho, joka voidaan mritell laskennallisesti, on asetettava tarkkuudella  10 %. Hakijan pyynnst ja toimivaltaisen viranomaisen suostumuksella voidaan teho vaihtoehtoisesti asettaa arvoon 0,4 Pmax (Pmax on moottorin suurin teho). Ajoneuvoa, jonka nopeus on 10 km/h alle asetusnopeuden, kiihdytetn niin paljon kuin mahdollista painamalla kaasupoljin pohjaan. Asentoa yllpidetn vhintn 20 sekuntia ajoneuvon nopeuden vakiinnuttua. Ajoneuvon hetkellinen nopeus tallennetaan testin aikana nopeus/aika-kyrn mrittelemiseksi sek joko nopeudenrajoitustoiminnon tai nopeudenrajoittimen toiminnan ajan.


1.2.2.2 Kiihtyvyystestin tyyppihyvksynnn perusteetTesti pidetn hyvksyttvn, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


1.2.2.2.1 Ajoneuvon saavuttama vakiintunut nopeus (Vvak) on yht suuri tai pienempi kuin asetusnopeus (Vasetus). Kuitenkin arvon Vasetus suhteen sallitaan 5 %:n tai 5 km/h poikkeama, suuremman arvon ollessa mrv.


1.2.2.2.2 Muutosvaste (ks. lisyksen kuva 2)


Kun vakiintunut nopeus on ensimmisen kerran saavutettu,


a) suurin nopeus ei ylit vakiintunutta nopeutta V vak enemp kuin 5 %,


b) nopeuden muutosvauhti ei saa ylitt 0,2 m/s:ssa mitattuna vhintn 0,1 s:n aikana ja


c) jljempn 1.2.2.2.3. kohdassa mritellyt vakiintuneen nopeuden edellytykset (Vvak) on saavutettava 10 s:n kuluttua siit, kun vakiintunut nopeus (Vvak) ensimmisen kerran saavutetaan.


1.2.2.2.3 Vakiintunut nopeus (ks. lisyksen kuva 2)


Kun vakiintunut nopeuden ohjaus on saavutettu:


a) nopeus ei saa vaihdella enemp kuin 4 % vakiintuneesta nopeudesta (Vvak) tai 2 km/h, suuremman arvon ollessa mrv, ja


b) nopeuden muutosvauhti ei saa ylitt 0,2 m/s:ssa mitattuna vhintn 0,1 s:n aikana.


1.2.2.2.4 Kiihdytystestit on suoritettava ja tyyppihyvksynnn perusteet tarkastettava kullakin vlityssuhteella, joka teoriassa sallii nopeusrajan ylittmisen.


1.2.3 Tasaisen nopeuden testausmenetelm


1.2.3.1 Ajoneuvo on asennettava alustadynamometriin. Jljempn tarkoitetut osan tyyppihyvksynnn perusteet on tytettv, kun alustadynamometrin ottaman teho vaihtelee portaattomasti suurimmasta tehosta Pmax arvoon 0,2 Pmax. Ajoneuvon suurin nopeus mitataan koko edell mainitulla tehoalueella. Ajoneuvon suurin nopeus mritetn tll alueella. Testi ja edell tarkoitetut mittaukset on suoritettava viisi kertaa.


1.2.3.2 Tasaisen nopeuden testin tyyppihyvksynnn perusteetTestej pidetn hyvksyttvin, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


1.2.3.2.1 Mikn saavutetuista vakiintuneista nopeuksista (Vvak) ei saa ylitt asetusnopeutta (Vasetus). Kuitenkin arvon Vasetus suhteen sallitaan 5 %:n tai 5 km/h poikkeama, suuremman arvon ollessa mrv.


1.2.3.2.2 Testien aikana saatujen rimmisten vakiintuneiden nopeuksien ero ei saa ylitt 3 km/h:ssa.


1.2.3.2.3 Tasaisen nopeuden testit on suoritettava ja tyyppihyvksynnn perusteet tarkastettava kullakin vlityssuhteella, joka teoriassa sallii nopeusrajan ylittmisen.


1.3 Testi moottorin testipenkiss


Tt testimenetelm voidaan kytt vain kun hakija voi tutkimuslaitoksen hyvksymll tavalla osoittaa, ett tm menetelm vastaa testausta radalla.


2 KESTVYYSTESTI


Nopeudenrajoitin on toimitettava jljempn kuvailtuun kestvyystestiin. Testi ei kuitenkaan tarvitse suorittaa, jos hakija osoittaa materiaalien olevan vastustuskykyinen vanhenemisen vaikutuksille.


2.1 Laitetta kokeillaan penkiss tiettyjen toimintakiertojen ajan jljitellen sellaista suuntaa ja liikett, jotka olisivat laitteelle ominaisia ajoneuvossa.


2.2 Toimintakiertoa yllpidetn valmistajan toimittaman ohjausjrjestelmn avulla. Toimintakierron kaavio on annettu alla:


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


Alla on mritelty viisi vakauttamistapaa. Hyvksyttv tyyppi olevat nopeudenrajoittimen (NR) nytteet on toimitettava vakautettavaksi seuraavan taulukon mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2.2.1 Vakauttaminen 1: testit huoneenlmptilassa (293 K  2 K); tykiertojen lukumr: 50 000.


2.2.2 Vakauttaminen 2: testit korkeissa lmptiloissa.


2.2.2.1 Elektroniset osat


Osia on pidettv tykierrossa ilmastokammiossa. Lmptilaa 338 K  5 K yllpidetn tykiertojen ajan. Tykiertojen lukumr: 12 500.


2.2.2.2 Mekaaniset osat


Osia on pidettv tykierrossa ilmastokammiossa. Lmptilaa 373 K  5 K yllpidetn tykiertojen ajan. Tykiertojen lukumr: 12 500.


2.2.3 Vakauttaminen 3: testi matalassa lmptilassa.


Vakauttamisessa 2 kytettvss ilmastokammiossa lmptila 253 K  5 K yllpidetn tykiertojen ajan. Tykiertojen lukumr: 12 500.


2.2.4 Vakauttaminen 4: testi suolapitoisessa sumussa. Tm vakauttaminen tehdn vain tieympristlle altistuville osille.


Laitteen tykiertoja on yllpidettv suolatussa ilmastokammiossa. Natriumkloridipitoisuus on 5 % ja ilmastokammion sislmptila on 308 K  2 K. Tykiertojen lukumr: 12 500.


2.2.5 Vakauttaminen 5: trintesti


2.2.5.1 NR asennetaan kuten asennettaessa ajoneuvoon.


2.2.5.2 Sinimuotoista trin on kohdistettava kolmessa tasossa. Logaritmisen pyyhkisyn on oltava yksi oktaavi minuutissa.


2.2.5.2.1 Ensimminen testi: taajuusalue 10 24 Hz, amplitudi  2 mm.


2.2.5.2.2 Toinen testi: taajuusalue 24 1 000 Hz alustaan ja ohjaamoon asennetuille teknisille yksikille; kiihtyvyys: 2,5 g. Moottoriin asennetuille teknisille yksikille, kiihtyvyys: 5 g.


2.3 Kestvyystestien tyyppihyvksynnn perusteet


2.3.1 Kestvyystestien lopussa laite ei saa olla heikentynyt asetusnopeuden osalta.


2.3.2 Jos laite rikkoontuu kestvyystestien aikana, voidaan toinen laite toimittaa valmistajan pyynnst kyseisiin kestvyystesteihin.


Lisys


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3565/92, annettu 10 pivn joulukuuta 1992, yksityiskohtaisista snnist silkkiistoukkien tuesta annetun asetuksen (ETY) N:o 1054/73 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3565/92,


annettu 10 pivn joulukuuta 1992,


yksityiskohtaisista snnist silkkiistoukkien tuesta annetun asetuksen (ETY) N:o 1054/73 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon erityistoimenpiteist silkkiistoukkien kasvatuksen edistmiseksi 24 pivn huhtikuuta 1972 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 845/72(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2059/92(), ja erityisesti sen 2 artiklan 5 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksen (ETY) N:o 1054/73() 3 artiklan 1 kohdassa, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 683/74(), sdetn erityisesti, ett silkkiistoukkien kasvattajan on jtettv tukihakemus viimeistn 30 pivn marraskuuta kunakin vuonna koko tuen menettmisen uhalla; suhteellisuusperiaatteen ja tuen moitteettoman soveltamisen periaatteet huomioon ottaen olisi rajoitettava edell tarkoitetun tukihakemuksen esittmisen lyhyen viivstymisen seuraukset,


tmn seurauksena kasvatuskaudesta 1991/1992 lhtien kyseiset snnkset olisi muutettava ja laajennettava toimenpiteet koskemaan asianomaisia, jotka jttvt tukihakemuksen tiettyyn pivn menness, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat pellavan ja hampun hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1054/73 3 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Tuki mynnetn silkkiistoukkien kasvattajalle hakemuksesta, joka hnen on jtettv viimeistn 30 pivn marraskuuta kunakin vuonna, paitsi ylivoimaisen esteen sattuessa.


Kuitenkin, jos hakemus jtetn:


- viimeistn 31 pivn joulukuuta samana vuonna, tuesta mynnetn kaksi kolmasosaa,


- viimeistn 31 pivn tammikuuta seuraavana vuonna, tuesta mynnetn yksi kolmasosa


Kukin toukankasvattaja voi jtt ainoastaan yhden hakemuksen.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan kasvatuskaudesta 1991/1992 lhtien asianosaisiin, jotka jttvt tukihakemuksen ennen 1 piv maaliskuuta 1993 ja jotka todistavat kyseist jsenvaltiota tyydyttvll tavalla, ett ovat tuottaneet asetuksen (ETY) N:o 1054/73 2 artiklan b kohdassa tarkoitetun vhimmistuotannon.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 10 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 100, 27.4.1972, s. 1


() EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 19


() EYVL N:o L 105, 20.4.1973, s. 4


() EYVL N:o L 83, 28.3.1974, s. 13






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3279/92, annettu 9 pivn marraskuuta 1992, maustettujen viinien, maustettujen viinipohjaisten juomien ja maustettujen viinist valmistettujen juomasekoitusten mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yleisist snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1601/91 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3279/92,


annettu 9 pivn marraskuuta 1992,


maustettujen viinien, maustettujen viinipohjaisten juomien ja maustettujen viinist valmistettujen juomasekoitusten mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yleisist snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1601/91 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 ja 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


olisi kiellettv lyijypohjaisten kapselien tai folioiden kytt sellaisten siliiden sulkimien pllyksin, joissa maustetut viinit, maustetut viinipohjaiset juomat ja maustetut viinituotteista valmistetut juomasekoitukset saatetaan markkinoille, jotta vltettisiin toisaalta erityisesti niden tuotteiden satunnaisesta kosketuksesta aiheutuva saastumisvaara ja toisaalta mainituista kapseleista tai folioista perisin olevien lyijy sisltvien jtteiden aiheuttama ympristn saastumisvaara; olisi kuitenkin sdettv sopeutumisajasta niden kapselien tai folioiden valmistajille ja kyttjille ja sovellettava kyseist kieltoa vasta 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen; on mys tarpeen sallia ennen mainittua piv pullotettujen ja nill kapseleilla tai folioilla pllystetyin sulkimin suljettujen tislattujen alkoholijuomien myynti kunnes varastot loppuvat,


olisi mukautettava tiettyj maustettujen viinipohjaisten juomien mritelmi, jotta otettaisiin paremmin huomioon tuotantoa koskevat perinteiset kytnnt, ja


sen vuoksi olisi muutettava asetusta (ETY) N:o 1601/91(4),


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 1601/91 seuraavasti:


1) Korvataan 2 artiklan 3 kohdan a alakohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%a) Sangria:


viinist valmistettu juoma,


- joka on maustettu lismll siihen luontaisia sitrushedelmn uutteita tai aromitiivisteit,


- joka joko sislt tai ei sisll kyseisen hedelmn mehua,


- johon on mahdollisesti listty mausteita,


- joka on mahdollisesti makeutettu,


- joka on mahdollisesti hiilihapotettu,


ja


jonka todellinen alkoholipitoisuus on alle 12 tilavuusprosenttia.%quot%


2) Korvataan 2 artiklan 3 kohdan e alakohta seuraavasti:


%quot%e) Kalte Ente:


maustettu viinipohjainen juoma, joka on valmistettu sekoittamalla kuohuviiniin tai hiilihapotettuun kuohuviiniin viini, helmeilev viini tai hiilihapotettua helmeilev viini sek lismll luontaisia sitruunan ainesosia tai sen uutteita, joiden maun on oltava selvsti havaittavissa. Kuohuviinin tai hiilihapotetun kuohuviinin osuuden lopputuotteen tilavuudesta on oltava vhintn 25 prosenttia.%quot%


3) Listn 8 artiklaan 4 a kohta seuraavasti:


%quot%4a Tss asetuksessa tarkoitettuja pulloihin pakattuja tuotteita ei saa pit hallussa myynti varten tai laskea liikkeeseen lyijypohjaisilla kapseleilla tai folioilla pllystetyin sulkimin suljetuissa siliiss 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen. Kuitenkin ennen mainittua piv pullotettujen ja nill kapseleilla tai folioilla pllystetyin sulkimin suljettujen tuotteiden myynti sallitaan kunnes varastot loppuvat.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


D. HURD


(1) EYVL N:o C 69, 18.3.1992, s. 11


(2) EYVL N:o C 241, 21.9.1992, s. 97 ja 28 pivn lokakuuta 1992 tehty pts


(3) EYVL N:o C 169, 6.7.1992, s. 1


(4) EYVL N:o L 149, 14.6.1991, s. 1






92/341/ETY: Komission pts, tehty 3 pivn keskuuta 1992, Animon paikallisyksikiden tietokonepohjaisesta paikantamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 3 pivn keskuuta 1992,


Animon paikallisyksikiden tietokonepohjaisesta paikantamisesta (92/341/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/425/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/628/ETY(2), ja erityisesti sen 20 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


komissio on 19 pivn heinkuuta 1991 erityisesti tehnyt ptksen 91/398/ETY(3) elinlkintviranomaiset yhdistvst tietokoneverkosta (Animo) ja 21 pivn helmikuuta 1992 ptksen 92/175/ETY(4) Animo-tietokoneverkon yksikiden luettelosta ja tunnistamisesta,


Animo-tietokoneverkon toiminnan varmistamiseksi on trke mrt tietoteknisest jrjestelmst, jonka avulla voidaan lyt mrnpaikkana oleva yksikk postiosoitteen perusteella, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1 Jokaisen jsenvaltion on toimitettava komissiolle ennen 15 piv keskuuta 1992 liitteess kuvatussa tietokonemuodossa aakkosjrjestyksess oleva luettelo postiosoitteista. Jokaiseen postiosoitteeseen on liitettv kyseisen paikallisen yksikn tunnusnumero.


2 Jsenvaltioiden 1 kohdan mukaisesti toimittamien tietojen perusteella komissio laatii ptksen 91/398/ETY 2 artiklan 2 kohdan neljnness luetelmakohdassa mriteltyyn sovellusohjelmistoon sisllytettvn luettelon, johon on koottu koko yhteisn alueella olevien paikallisten yksikiden postiosoitteet ja tunnusnumerot; komissio toimittaa tmn luettelon jsenvaltioille.


3 Komissio saattaa 2 kohdassa tarkoitetun kootun luettelon snnllisin vliajoin ajan tasalle jsenvaltioiden toimittamien tietojen mukaisesti.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29


(2) EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17


(3) EYVL N:o L 221, 9.8.1991, s. 30


(4) EYVL N:o L 80, 25.3.1992, s. 1






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Tietovlineen ominaisuudet: 3,5 tuuman levyke, jonka tallennustila on 720K tai 1,44 MB.


Tiedosto ASCII-muodossa.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3336/92, annettu 16 pivn marraskuuta 1992, elvn kasviaineiston ja kukkaviljelytuotteiden yhteisen markkinajrjestelyn luomisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 234/68 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3336/92,


annettu 16 pivn marraskuuta 1992,


elvn kasviaineiston ja kukkaviljelytuotteiden yhteisen markkinajrjestelyn luomisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 234/68 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42 ja 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


sek katsoo, ett


asetus (ETY) N:o 234/68() jtt ulkopuolelle elvn kasviaineiston ja kukkaviljelytuotteiden yhteisest markkinajrjestelyst CN-koodiin 0601 20 10 kuuluvat sikurit elvin kasveina tai juurina; saatu kokemus osoittaa, ett niden tuotteiden kaupalliset ominaispiirteet ovat hyvin samankaltaiset kuin muilla yhdistetyn nimikkeistn 6 ryhmn alanimikkeill; sen vuoksi nytt tarpeelliselta sisllytt ne mainittuun jrjestelyyn 1 pivn tammikuuta 1993 alkaen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Poistetaan asetuksen (ETY) N:o 234/68 1 artiklasta lause %quot%lukuun ottamatta alanimikkeen 0601 20 10 sikureita elvin kasveina tai juurina%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 16 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


()()()


() EYVL N:o C 166, 3.7.1992, s. 16


() Lausunto on annettu 30 pivn lokakuuta 1992.


() EYVL N:o L 55, 2.3.1968, s. 1. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 3991/87 (EYVL N:o L 377, 31.12.1987, s. 19).






Komission direktiivi 92/37/ETY, annettu 30 pivn huhtikuuta 1992, vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen kuudennentoista kerran




KOMISSION DIREKTIIVI 92/37/ETY,


annettu 30 pivn huhtikuuta 1992,


vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen kuudennentoista kerran


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon vaarallisten aineiden luokitusta, pakkaamista ja merkintj koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest 27 pivn keskuuta 1967 annetun neuvoston direktiivin 67/548/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 92/32/ETY(2), ja erityisesti sen 19 artiklan,


sek katsoo, ett


direktiivin 67/548/ETY liitteess I on luettelo vaarallisista aineista sek kunkin aineen luokitusta ja merkint koskevat yksityiskohtaiset snnt; ilmoitettavien vaarallisten aineiden liitteess I olevan luettelon tarkastelu on osoittanut, ett luetteloa on muutettava nykyisen tieteellisen ja teknisen tietmyksen perusteella ja ett luetteloon on listtv erit vaarallisia aineita, jotka on direktiivin mukaisesti ilmoitettu komissiolle, ja


tmn direktiivin snnkset ovat vaarallisten aineiden ja valmisteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivin 67/548/ETY liite I seuraavasti:


1 korvataan liitteen I merkinnt tmn direktiivin liitteen I merkinnill;


2 listn liitteeseen I tmn direktiivin liitteen II merkinnt.


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn marraskuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 30 pivn huhtikuuta 1992.


Komission puolesta


Carlo RIPA DI MEANA


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 196, 16.8.1967, s. 1


(2) EYVL N:o L 154, 5.6.1992, s. 1






LIITE I ja LIITE II






Neuvoston asetus (ETY) N:o 189/92, annettu 27 pivn tammikuuta 1992, Luoteis-Atlantin kalastusjrjestn vahvistamien tiettyjen valvontatoimenpiteiden soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 189/92,


annettu 27 pivn tammikuuta 1992,


Luoteis-Atlantin kalastusjrjestn vahvistamien tiettyjen valvontatoimenpiteiden soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisn kalavarojen silyttmis- ja hallintojrjestelmn perustamisesta 25 pivn tammikuuta 1983 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 170/83(), sellaisena kuin se on muutettuna vuoden 1985 liittymissopimuksella, ja erityisesti sen 11 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


neuvosto on hyvksynyt asetuksella (ETY) N:o 3179/78() Luoteis-Atlantilla harjoitettavaan kalastukseen liittyv tulevaa monenkeskist yhteistyt koskevan yleissopimuksen, jljempn %quot%NAFO-yleissopimus%quot%, joka on tullut voimaan 1 pivn tammikuuta 1979,


NAFO-yleissopimuksella perustettu Luoteis-Atlantin kalastusjrjest (NAFO) on hyvksynyt yhteisen kansainvlisen tarkastusohjelman, johon neuvosto on liittynyt asetuksella (ETY) N:o 1956/88(), ja


NAFO:n kalastuskomissio on hyvksynyt 13 pivn syyskuuta 1991 Dartmouthissa pidetyss kolmannessatoista vuosikokouksessaan ehdotuksen valvontatoimenpiteeksi, jolla kalastusalukset mrtn antamaan tiedoksi tiettyj niiden NAFO-sntelyalueella tapahtuvaan toimintaan liittyvi tietoja; yhteis voi hyvksy mainitun ehdotuksen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Yhteisn jsenvaltion lipun alla purjehtivien alusten, joihin sovelletaan NAFO:n yhteist kansainvlist tarkastusohjelmaa, on annettava Euroopan yhteisjen komissiolle sek samanaikaisesti niiden kansallisille toimivaltaisille viranomaisille tiedoksi liitteess luetellut tiedot liitteess vahvistettujen sntjen mukaisesti.


2 artikla


Komissio toimittaa kertomuksiin sisltyvt tiedot NAFO:n toimeenpanevalle sihteerille mahdollisuuksien mukaan 24 tunnin kuluessa mainittujen tietojen vastaanottamisesta.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 27 pivn tammikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


A. MARQUES DA CUNHA


() EYVL N:o L 24, 27.1.1983, s. 1


() EYVL N:o L 378, 30.12.1978, s. 1


() EYVL N:o L 175, 6.7.1988, s. 1






LIITE


1 Jljempn esitetyist tiedonannoista kytetn nime %quot%NAFO-KERTOMUS%quot%. Seuraavat, asiaan sovellettavassa muodossa esitettvt tiedot on toimitettava:


1.1 Jokainen aluksen saapuminen sntelyalueelle. Tm kertomus on laadittava vhintn kuusi tuntia ennen alueelle saapumista, ja siihen on sisllyttv seuraavat tiedot seuraavassa jrjestyksess:


- aluksen nimi,


- kutsumerkki,


- ulkoisen tunnuksen sisltmt numerot ja kirjaimet,


- pivmr, kellonaika ja maantieteellinen sijainti,


- koodisanoman tunnus: %quot%ENTRY%quot%,


- NAFO-alue, jolle alus on saapumassa,


- aluksen pllikn nimi.


1.2 Kaikki liikkuminen 1.3 kohdassa mrtyin edellytyksin NAFO-alueelta toiselle NAFO-alueelle, lukuun ottamatta liikkumista alueiden 3 L ja 3 N sek 3 N ja 3 O vlill, ja jokainen liikkuminen 10 mailin suuruiselta rajoitetulta alueelta alueita 3 L ja 3 N sek 3 N ja 3 O erottavien rajalinjojen molemmilta puolilta silloin, kun 1.3 kohdassa vahvistettuja edellytyksi ei en sovelleta. Nm kertomukset on laadittava ennen aluksen saapumista NAFO-alueelle, ja niihin on sisllyttv seuraavat tiedot:


- aluksen nimi,


- kutsumerkki,


- ulkoisen tunnuksen sisltmt numerot ja kirjaimet,


- pivmr, kellonaika ja maantieteellinen sijainti,


- koodisanoman tunnus: %quot%MOVE%quot%,


- NAFO-alue, jolle alus on saapumassa,


- aluksen pllikn nimi.


1.3 NAFO 3 L- ja 3 N-alueiden tai 3 N- ja 3 O-alueiden rajat ylittv kalastustoimintaa harjoittavien alusten, jotka ylittvt nit alueita erottavan rajan useita kertoja perkkisten 24 tunnin aikana ja mikli ne pysyvt rajoitetun alueen (10 mailia alueita erottavan rajalinjan molemmilla puolilla) sispuolella, on toimitettava seuraavat tiedot seuraavassa jrjestyksess niiden ylittess ensimmist kertaa alueiden vlisen rajalinjan ja sen jlkeen vliajoin, jotka eivt saa ylitt 24 tuntia (rajoitetulla alueella oltaessa):


- aluksen nimi,


- kutsumerkki,


- ulkoisen tunnuksen sisltmt numerot ja kirjaimet,


- pivmr, kellonaika ja maantieteellinen sijainti,


- koodisanoman tunnus: %quot%ZONE%quot%,


- aluksen pllikn nimi.


1.4 Jokainen sntelyalueelta poistuminen. Tm kertomus on laadittava ennen aluksen poistumista sntelyalueelta, ja siihen on sisllyttv seuraavat tiedot:


- aluksen nimi,


- kutsumerkki,


- ulkoisen tunnuksen sisltmt numerot ja kirjaimet,


- pivmr, kellonaika ja maantieteellinen sijainti,


- koodisanoman tunnus: %quot%EXIT%quot%,


- NAFO-alue, jolta alus on poistumassa,


- aluksen pllikn nimi.


2 Seuraavat tiedot on merkittv laivapivkirjaan aina 1 kohdassa lueteltujen tietojen radiolla lhettmisen jlkeen sanotun kuitenkaan rajoittamatta jsenvaltioiden kalansaaliisiin liittyvien tietojen rekisterinti koskevien yksityiskohtaisten erityissntjen mrittelemisest 22 pivn syyskuuta 1983 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2807/83() snnsten soveltamista,


- tietojen lhetyspivmr ja kellonaika,


- radiolla tietoja lhetettess radioaseman nimi, jonka kautta tiedot on vlitetty.


3.1 Edell 1 kohdassa tarkoitetut tiedot on lhetettv Euroopan yhteisjen komissiolle Brysseliin (teleksi 24189 FISEU B) sek jsenvaltion, jonka lipun alla alus purjehtii, toimivaltaisille viranomaisille.


3.2 Jos alus ei ylivoimaisen esteen vuoksi pysty lhettmn sanomaa, toinen alus voi lhett sanoman ensin mainitun aluksen nimiss.


() EYVL N:o L 276, 10.10.1983, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 1264/92, annettu 18 pivn toukokuuta 1992, yhteisss suoraan kulutukseen tarkoitetulle voiljylle tarjouskilpailulla mynnettvst tuesta annetun asetuksen (ETY) N:o 429/90 ja voiljyn suoraan kulutukseen tarkoitetun interventiovoin myynnist alennettuun hintaan annetun asetuksen (ETY) N:o 3143/85 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1264/92,


annettu 18 pivn toukokuuta 1992,


yhteisss suoraan kulutukseen tarkoitetulle voiljylle tarjouskilpailulla mynnettvst tuesta annetun asetuksen (ETY) N:o 429/90 ja voiljyn suoraan kulutukseen tarkoitetun interventiovoin myynnist alennettuun hintaan annetun asetuksen (ETY) N:o 3143/85 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 816/92(2), ja erityisesti sen 6 artiklan 7 kohdan ja 7 a artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 429/90(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3301/90(4), ja komission asetuksessa (ETY) N:o 3143/85(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3683/91(6), on samoja yhteisss suoraan kulutukseen tarkoitetun voiljyn pakkausmerkintj koskevia snnksi; kyseisiss asetuksissa mainittuja tietoja olisi tydennettv ja yhtenistettv ottaen huomioon jsenvaltioissa kytss olevat kaupalliset nimikkeet, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1) Korvataan asetuksen (ETY) N:o 429/90 10 artiklan 3 kohdan kolmas luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- `Butterfett - Verordnung (EWG) Nr. 429/90` tai `Butterkonzentrat -Verordnung (EWG) Nr. 429/90` taikka `Butterschmalz -Verordnung (EWG) Nr. 429/90`%quot%


2) Listn asetuksen (ETY) N:o 3143/85 5 artiklan 4 kohdan toiseen luetelmakohtaan seuraava: %quot%tai `Butterschmalz`%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn toukokuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


(2) EYVL N:o L 86, 1.4.1992, s. 83


(3) EYVL N:o L 45, 21.2.1990, s. 8


(4) EYVL N:o L 317, 16.11.1990, s. 24


(5) EYVL N:o L 298, 12.11.1985, s. 9


(6) EYVL N:o L 349, 18.12.1991, s. 37






Komission direktiivi 92/1/ETY, annettu 13 pivn tammikuuta 1992, pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen seurannasta kuljetuksen, vlivarastoinnin ja varastoinnin aikana




KOMISSION DIREKTIIVI 92/1/ETY,


annettu 13 pivn tammikuuta 1992,


pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen seurannasta kuljetuksen, vlivarastoinnin ja varastoinnin aikana


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon pakastettuja elintarvikkeita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest(1) 21 pivn joulukuuta 1988 annetun neuvoston direktiivin 89/108/ETY ja erityisesti sen 11 artiklan,


oikeudelliset snnkset on tss tapauksessa rajoitettava yksinomaan sellaisiin vaatimuksiin, jotka ovat tarpeen olennaisten ja pakollisten vaatimusten tyttmiseksi ja koskevat lmptilojen seurantaa kuljetuksen, vlivarastoinnin ja varastoinnin aikana siten, ett varmistetaan direktiivin 89/108/ETY 5 artiklan lmptilaa koskevien vaatimusten noudattaminen tysin, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn elintarvikekomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tm direktiivi koskee pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen seurannan yksityiskohtaisia sntj kuljetuksen, vlivarastoinnin ja varastoinnin aikana.


2 artikla


1 Kuljetusvlineiss, vlivarastoissa ja varastoissa on oltava sopivat lmptilan tallennusvlineet, joilla voidaan usein ja snnllisin vliajoin seurata ilman lmptiloja, joille pakastetut elintarvikkeet ovat alttiina. Kuljetuksen osalta mittauslaitteiden on oltava sen maan toimivaltaisten viranomaisten hyvksymi, jossa kuljetusvline on rekisterity.


Tll tavalla hankittujen lmptilatallenteiden on oltava pivttyj ja toimijan on silytettv niit vhintn vuoden tai pidempn ruoan luonteen mukaan.


2 Ilman lmptila vhittismyyntitiloissa varastoinnin aikana sek paikallisjakelun aikana on mitattava vhintn yhdell helposti nkyviss olevalla lmpmittarilla, jonka on avoimien vhittismyyntitilojen osalta osoitettava lmptila ilman sisnvirtaamispuolella tasolla, joka on selvsti merkitty enimmislastauskorkeudeksi.


3 Jsenvaltiot voivat poiketa 1 kohdasta tilavuudeltaan enintn 10 kuutiometri olevien kylmhuoneiden osalta, jos tavarat on tarkoitettu varastoitavaksi vhittismyynti varten siten, ett ilman lmptila voidaan mitata helposti nkyviss olevalla lmpmittarilla.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn heinkuuta 1993, lukuun ottamatta rautatiekuljetuksia, joiden osalta voimaantulopivst ptetn myhemmin.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 13 pivn tammikuuta 1992.


Komission puolesta


Martin BANGEMANN


Varapuheenjohtaja


(1) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 34






Neuvoston direktiivi 92/58/ETY, annettu 24 pivn keskuuta 1992, tyss kytettvi turvallisuus- ja/tai terveysmerkkej koskevista vhimmisvaatimuksista (yhdekss direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/58/ETY,


annettu 24 pivn keskuuta 1992,


tyss kytettvi turvallisuus- ja/tai terveysmerkkej koskevista vhimmisvaatimuksista (yhdekss direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 118 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1), jonka se on tehnyt kuultuaan tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavaa komiteaa,


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 118 a artiklassa mrtn, ett neuvosto antaa direktiivein snnkset vhimmisvaatimuksista parantaakseen tyymprist tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemiseksi,


mainitun artiklan mukaan niss direktiiveiss on vltettv stmst sellaisia hallinnollisia, taloudellisia ja oikeudellisia rasituksia, jotka vaikeuttaisivat pienten ja keskisuurten yritysten perustamista taikka niiden kehittmist,


tyturvallisuutta, tyhygieniaa ja tyterveyshuoltoa koskevasta toimintaohjelmasta annetussa komission tiedoksiannossa(4) mrtn typaikkojen turvamerkintj koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest 25 pivn heinkuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 77/576/ETY soveltamisalan tarkistamisesta ja laajentamisesta(5),


neuvosto otti 21 pivn joulukuuta 1987 antamassaan tyturvallisuutta, tyhygieniaa ja tyterveyshuoltoa koskevassa ptslauselmassa huomioon(6) komission aikomuksen tehd sille lhitulevaisuudessa ehdotus edell mainitun direktiivin tarkistamiseksi ja laajentamiseksi,


direktiivi 77/576/ETY on korvattava tll direktiivill yhtenisyyden ja selkeyden vuoksi,


tm direktiivi on sellainen erityisdirektiivi, jota tarkoitetaan toimenpiteist tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden parantamisen edistmiseksi tyss 12 pivn keskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa(7); mainitun direktiivin snnksi sovelletaan kokonaisuudessaan tyss kytettviin turvallisuus- ja/tai terveysmerkkeihin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien tai erityissnnsten soveltamista,


neuvoston olemassa olevat snnt koskevat pasiassa turvakylttej ja esteiden ja vaarallisten paikkojen merkitsemist, ja rajoittuvat suppeaan mrn merkkityyppej,


tst rajoituksesta seuraa, ett tiettyj vaaroja ei ole merkitty asianmukaisesti; siksi uusia merkinantotapoja on otettava kyttn, jotta tynantajat ja tyntekijt voisivat tunnistaa tyss turvallisuutta ja/tai terveytt vaarantavat tekijt ja vltt niit,


turvallisuus- ja/tai terveysmerkit ovat tarpeen silloin, kun vaaroja ei voida riittvsti vhent kollektiiviseen suojeluun tarkoitetuilla tekniikoilla tai tyn organisoinnissa kytettvill toimenpiteill, menetelmill tai menettelyill,


jsenvaltioissa kytettvien turvallisuus- ja/tai terveysmerkkien vliset erot johtavat epvarmuuteen, joka saattaa entisestn lisnty tyntekijiden liikkuessa vapaasti sismarkkinoilla,


standardoitujen merkkien kytt tyss auttaa yleens vhentmn vaaroja, jotka aiheutuvat tyntekijiden vlisist kieli- ja kulttuurieroista,


tll direktiivill edistetn kytnnss sismarkkinoiden sosiaalisen ulottuvuuden kehittmist, ja


ptksen 74/325/ETY(8) mukaisesti, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna Espanjan ja Portugalin liittymisasiakirjalla, komissio kuulee tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavaa komiteaa tehtess ehdotuksia nist kysymyksist,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I JAKSO YLEISET SNNKSET


1 artikla


Tarkoitus


1. Tss direktiiviss, joka on yhdekss direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi, vahvistetaan tyss kytettvien turva- ja/tai terveysmerkkej koskevat vhimmisvaatimukset.


2. Tt direktiivi ei sovelleta vaarallisten aineiden ja valmisteiden, tuotteiden ja/tai laitteiden markkinoille saattamiseen liittyviin merkkeihin, ellei muissa yhteisn snnksiss thn erityisesti viitata.


3. Tt direktiivi ei sovelleta maantie-, rautatie-, sisvesi-, meri- tai lentokuljetuksen stelemisess kytettviin merkkeihin.


4. Direktiivin 89/391/ETY sdksi sovelletaan kokonaisuudessaan koko 1 kohdassa tarkoitetulla soveltamisalalla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien tai erityissnnsten soveltamista.


2 artikla


Mritelmt


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%turvallisuus- ja/tai terveysmerkeill%quot% merkkej, jotka viittaavat tiettyyn kohteeseen, toimintaan tai tilanteeseen ja antavat tietoa tai ohjeita tyturvasta ja/tai -terveydest kyltin, vrin, valo- tai nimerkin, suullisen tiedottamisen tai ksimerkin avulla tilanteesta riippuen,


b) %quot%kieltomerkill%quot% merkki, jolla kielletn vaaraa aiheuttava tai vaaraa todennkisesti aiheuttava toiminta,


c) %quot%varoitusmerkill%quot% vaarasta tai vaaran mahdollisuudesta varoittavaa merkki,


d) %quot%kskymerkill%quot% merkki, jolla mrtn tietyst velvoitteesta,


e) %quot%httilanteisiin tarkoitetulla merkill tai ensiapumerkill%quot% merkki, joka osoittaa vaaratilanteessa poistumistien tai ensiapu- tai pelastusvarusteiden sijainnin,


f) %quot%tiedotusmerkill%quot% merkki, jossa on muita kuin b-e kohdassa tarkoitettuja tietoja,


g) %quot%kyltill%quot% merkki, joka geometrisen muodon, vrien ja symbolin tai kuvan yhdistelmll vlitt tietyn sanoman ja jonka havaitseminen taataan tarpeeksi voimakkaalla valaistuksella,


h) %quot%tydentvll kyltill%quot% kyltti, jota kytetn yhdess jonkin g kohdassa tarkoitetun kyltin kanssa ja joka antaa tydentv tietoa,


i) %quot%turvavrill%quot% vri, jolle on annettu erityinen merkitys,


j) %quot%symbolilla tai kuvalla%quot% kuvaa, joka esitt tietty tilannetta tai mr tietyst velvoitteesta ja jota kytetn kyltiss tai valaistulla pinnalla,


k) %quot%valomerkill%quot% lpinkyvist tai lpikuultavista materiaaleista valmistetun sispuolelta tai takaapin valaistun, valaisevan pinnan vaikutelman laitteen lhettm merkki,


l) %quot%nimerkill%quot% thn tarkoitukseen suunnitellun laitteen ihmisnt tai keinotekoista nt kytten lhettm tai vlittm koodattua nimerkki.


m) %quot%suullisella viestinnll%quot% ihmisnien tai keinotekoisten nien vlittm ennalta mrtty puhuttua viesti,


n) %quot%ksimerkill%quot% ksivarsien ja/tai ksien koodattua liikett ja/tai asentoa, jolla ohjataan sellaisia tehtvi suorittavia henkilit, joihin sisltyy tyntekijihin kohdistuvan vaaran mahdollisuus tai vaara.


II JAKSO TYNANTAJAN VELVOLLISUUDET


3 artikla


Yleiset snnt


1. Tynantajien on jrjestettv tss direktiiviss sdetyt turvallisuus- ja/tai terveysmerkit tai varmistettava, ett tllaisia merkkej on ksill, kun vaaran mahdollisuutta ei voida poistaa eik riittvsti rajoittaa kollektiiviseen suojeluun tarkoitetuilla tekniikoilla tai tyn organisoinnissa kytettvill toimenpiteill, menetelmill tai menettelyill.


Tynantajien on otettava huomioon direktiivin 89/391/ETY 6 artiklan 3 kohdan a alakohdan mukaisesti tehty vaarojen arviointi.


2. Maantie-, rautatie-, sisvesi-, meri- ja lentokuljetuksissa kytettvi merkkej on kytettv nihin kuljetusmuotoihin yrityksiss ja/tai laitoksissa, jos siihen on aihetta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta liitteen V soveltamista.


4 artikla


Ensimmist kertaa kytettvt turvallisuus- ja/tai terveysmerkit


Turvallisuus- ja/tai terveysmerkin, jota kytetn tyss ensimmist kertaa 11 artiklan 1 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitettuna ajankohtana tai sen jlkeen, on tytettv liitteiss I-IX sdetyt vhimmisvaatimukset, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 artiklan soveltamista.


5 artikla


Jo kytss olevat turvallisuus- ja/tai terveysmerkit


Turvallisuuden ja/tai terveyden suojelumerkin, joka oli jo kytss tyss ennen 11 artiklan 1 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitettua ajankohtaa, on tytettv liitteiss I-IX sdetyt vhimmisvaatimukset viimeistn kahdeksantoista kuukauden kuluttua tst ajankohdasta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 artiklan soveltamista.


6 artikla


Poikkeamismahdollisuus


1. Jsenvaltiot voivat, yritysten toiminnan luonteen ja/tai koon huomioon ottaen, mritell yritysryhmi, jotka voivat korvata tysin, osittain tai vliaikaisesti tss direktiiviss sdetyt valomerkit ja/tai nimerkit vaihtoehtoisilla toimenpiteill, jotka takaavat samantasoisen suojan.


2. Kuultuaan tymarkkinaosapuolia jsenvaltiot voivat tehd poikkeuksia soveltaessaan liitteess VIII olevaa 2 kohtaa ja/tai liitteess IX olevaa 3 kohtaa, antamalla sdksi vaihtoehtoisista toimenpiteist, jotka takaavat samantasoisen suojan.


3. Jsenvaltioiden on kuultava kansallisten lakien ja/tai kytnnn mukaisesti tynantaja- ja tyntekijjrjestj pannessaan tytntn 1 kohdan.


7 artikla


Tyntekijille tiedottaminen ja heille annettava koulutus


1. Tyntekijille ja/tai heidn edustajilleen on ilmoitettava kaikista toimista, jotka koskevat tyss kytettvi turva- ja/tai terveysmerkkej, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/391/ETY 10 artiklan soveltamista.


2. Tyntekijille on annettava tarkoituksenmukaista koulutusta, erityisesti erikoisohjeita tyss kytettvist turvallisuus- ja/tai terveysmerkeist, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/391/ETY 12 artiklan soveltamista.


Erityisesti ensimmisess alakohdassa tarkoitetussa koulutuksessa on ksiteltv merkkien merkityst, erityisesti jos merkinantoon kytetn sanoja, sek kyttytymist yleens ja erityistapauksissa.


8 artikla


Tyntekijiden kuuleminen ja osallistuminen


Tyntekijit ja/tai heidn edustajiaan on kuultava ja heidn on sallittava osallistua tss direktiiviss ja siihen kuuluvissa liitteiss I-IX tarkoitettujen asioiden ksittelyyn direktiivin 89/391/ETY 11 artiklan mukaisesti.


III JAKSO ERINISI SNNKSI


9 artikla


Liitteiden muuttaminen


1. Liitteisiin I-IX tehtvt pelkstn tekniset muutokset, jotka johtuvat:


- tyss kytettvien turva- ja/tai terveysmerkkien suunnittelun ja niit vlittmn tarkoitettujen vlineiden tai laitteiden valmistuksen teknist yhdenmukaistamista ja standardointia koskevien direktiivien antamisesta


ja/tai


- tekniikan kehityksest sek kansainvlisten mrysten tai vaatimusten ja tyss kytettvi turva- ja/tai terveysmerkkej koskevan tietmyksen muuttumisesta,


on annettava direktiivin 89/391/ETY 17 artiklassa sdetty menettely noudatetaan.


10 artikla


1. Direktiivi 77/576/ETY kumotaan 11 artiklan 1 kohdan ensimmisess alakohdassa sdettyn pivn.


Kuitenkin 5 artiklassa tarkoitetuissa tapauksissa mainitun direktiivin soveltamista jatketaan enintn kahdeksantoista kuukauden ajan tmn ajankohdan jlkeen.


2. Viittauksia kumottuun direktiiviin pidetn viittauksina tmn direktiivin vastaaviin snnksiin.


11 artikla


Loppusnnkset


1. Jsenvaltioiden on saatettava voimaan tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset viimeistn 24 pivn keskuuta 1994.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle kirjallisina ne kansalliset snnkset, jotka ne ovat antaneet tai antavat tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist.


4. Joka viides vuosi jsenvaltioiden on annettava komissiolle kertomus tmn direktiivin snnsten tytntnpanosta, jossa tuodaan esille tymarkkinaosapuolten nkemykset. Komissio antaa asiasta tiedot Euroopan parlamentille, neuvostolle, talous- ja sosiaalikomitealle sek tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavalle komitealle.


5. Komissio antaa mrajoin Euroopan parlamentille, neuvostolle sek talous- ja sosiaalikomitealle kertomuksen tmn direktiivin tytntnpanosta ottaen huomioon 1-4 kohdan snnkset.


12 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 24 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jos da SILVA PENEDA


(1) EYVL N:o C 53, 28.2.1991, s. 42 ja


EYVL N:o C 279, 26.10.1991, s. 13


(2) EYVL N:o C 240, 16.9.1991, s. 102 ja


EYVL N:o C 150, 15.6.1992


(3) EYVL N:o C 159, 17.6.1991, s. 9


EYVL N:o C 28, 3.2.1988, s. 3


(4) EYVL N:o C 28, 3.2.1989, s. 1


(5) EYVL N:o L 229, 7.9.1977, s. 12, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 79/640/ETY (EYVL N:o L 183, 19.7.1979, s. 11).


(6) EYVL N:o C 28, 3.2.1989, s. 1


(7) EYVL N:o L 183, 29.6.1989, s. 1


(8) EYVL N:o L 185, 9.7.1974, s. 15






LIITE I


YLEISET TYSS KYTETTVI TURVALLISUUS- JA/TAI TERVEYSMERKKEJ KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Alkuhuomautukset


1.1 Silloin kun direktiivin 3 artiklan yleisess snnss vaaditaan terveys- ja/tai turvallisuusmerkkej, niiden on oltava liitteess II-IX yksilityjen vaatimusten mukaiset.


1.2 Tss liitteess esitetn nm vaatimukset, kuvataan turvallisuus- ja/tai terveysmerkkien erilaisia kytttapoja ja annetaan yleisi sntj merkkien keskinisest vaihdettavuudesta ja yhdistettvyydest.


1.3 Terveys- ja/tai turvallisuusmerkkej saa kytt ainoastaan direktiiviss mritellyn viestin tai tiedon vlittmiseen.


2 Merkkityypit


2.1 Pysyvt merkit


2.1.1 Kieltoon, varoitukseen tai kskyyn liittyvt merkit sek poistumisteiden ja ensiapupaikkojen sijaintiin ja tunnistamiseen liittyvt merkit on annettava pysyvsti kyltein.


Palontorjuntavlineiden ja -kaluston tunnistamiseksi niiden sijainti on merkittv pysyvsti kyltein ja/tai turvallisuusvrill.


2.1.2 Silit ja putket on merkittv liitteen III mrysten mukaisesti.


2.1.3 Paikat, joissa on vaara trmt esteisiin tai pudota, on merkittv pysyvsti turvavrill ja/tai kylteill.


2.1.4 Kulkureitit on merkittv pysyvsti turvavrill.


2.2 Tilapiset merkit


2.2.1 Valomerkkej, nimerkkej ja/tai suullista viestint on tarvittaessa kytettv merkitsemn vaaraa, erityisi toimintakehotuksia ja ihmisten httapauksissa tapahtuvaa evakuointia, ottaen huomioon 3 kohdassa sdetyt merkkien keskininen vaihdettavuus ja yhdisteltvyys.


2.2.2 Ksimerkkej ja/tai suullista viestint on kytettv tarvittaessa ohjaamaan henkilit, jotka suorittavat vaaralle altistavia tai vaarallisia tehtvi.


3 Merkkien keskininen vaihdettavuus ja yhdistely


3.1 Mit tahansa seuraavista voidaan kytt, jos niiden teho on sama:


- turvavri tai kyltti merkitsemn kompastumisen tai putoamisen vaaraa,


- valomerkit, nimerkit tai suullinen viestint,


- ksimerkit tai suullinen viestint.


3.2 Joitakin merkkityyppej voi kytt yhdess, kuten:


- valomerkkej ja nimerkkej,


- valomerkkej ja suullista viestint,


- ksimerkkej ja suullista viestint.


4 Jljempn olevan taulukon ohjeet koskevat kaikkia merkkej, joissa kytetn jotakin turvavri:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


5 Merkin tehokkuutta ei saa vaarantaa


5.1 toisen samantyyppisen merkin tai lhteen lsnolo, joka hiritsee nkyvyytt tai kuuluvuutta; siksi erityisesti:


5.1.1 liian monien merkkien asettamista toistensa vlittmn lheisyyteen on vltettv,


5.1.2 kahta valomerkki, jotka voidaan sekoittaa toisiinsa, ei saa kytt samanaikaisesti,


5.1.3 valomerkki ei saa kytt toisen samankaltaisen valonlhteen lheisyydess,


5.1.4 kahta nimerkki ei saa kytt samanaikaisesti,


5.1.5 nimerkki ei saa kytt, jos taustamelua on liikaa,


5.2 merkkien tai merkinantolaitteiden huono suunnittelu, riittmtn mr, huono sijainti, huono kunto tai puutteellinen toiminta.


6 Merkit ja merkinantolaitteet on niiden laadun mukaisesti puhdistettava, huollettava, tarkastettava, korjattava ja tarvittaessa korvattava snnllisesti, jotta ne silyttisivt niille ominaiset ja/tai toiminnalliset ominaisuutensa.


7 Asennettavien merkkien ja merkinantolaitteiden mr ja sijoittaminen riippuu vaaran mahdollisuuden tai vaarojen laajuudesta taikka katettavasta alueesta.


8 Virranlhdett tarvitsevia merkkej varten on taattava virran varalhde virran katkeamisen varalta, jos vaara ei poistu virran katkeamisen myt.


9 Valomerkin ja/tai nimerkin laukaiseminen osoittaa, milloin vaadittu toiminta on aloitettava; merkin on oltava toiminnassa niin kauan kuin toiminta kest.


Valomerkit ja nimerkit on heti jokaisen kytn jlkeen tehtv toimintavalmiiksi.


10 Valomerkit ja nimerkit on tarkistettava ennen kuin ne otetaan kyttn ja sen jlkeen riittvn usein sen varmistamiseksi, ett ne toimivat kunnolla ja ett ne todella ovat tehokkaita.


11 Jos asianomaisten tyntekijiden nk tai kuulo on huonontunut - mys henkilkohtaisen suojavarustuksen kyttmisest johtuen - on toteutettava tarkoituksenmukaiset tydentvt tai korvaavat toimenpiteet.


12 Tilat, huoneet tai aidatut alueet, joissa silytetn merkittvi mri vaarallisia aineita tai valmisteita, on merkittv asianmukaisella varoituskyltill, joka on jokin liitteess II olevasta 3.2 kohdassa luetelluista kylteist, tai merkittv liitteess III olevan 1 kohdan mukaisesti, jolleivt yksittisten pakkausten tai siliiden merkinnt riit thn tarkoitukseen.


LIITE II


KYLTTEJ KOSKEVAT YLEISET VHIMMISVAATIMUKSET


1 Ominaispiirteet


1.1 Kylttien muodot ja vrit on mritelty 3 kohdassa niiden erityistarkoitus (kieltoa, varoitusta, ksky, poistumistiet, httilannetta tai palontorjuntavlineit tai -kalustoa osoittavat kyltit) huomioon ottaen. 1.2 Kuvien on oltava mahdollisimman yksinkertaisia ja niiden ymmrtmisen kannalta epolennaiset yksityiskohdat on jtettv niist pois.


1.3 Kytettvt kuvat voivat olla jossain mrin erilaisia tai yksityiskohtaisempia kuin 3 kohdassa esitetyt, edellytten ett ne vlittvt saman merkityksen eik ero tai sovellutus tee niit vaikeammin ymmrrettvksi.


1.4 Kyltit on valmistettava iskun- ja snkestvst sek ympristolosuhteet kestvst materiaalista.


1.5 Kylttien mittojen sek vri- ja valo-ominaisuuksien on oltava sellaiset, ett kyltit voidaan nhd ja ymmrt helposti.


2 Kytt koskevat vaatimukset


2.1 Kyltit on psntisesti asennettava sopivalle korkeudelle ja katseen linjan mukaiseen sijaintiin, ottaen huomioon mahdolliset esteet, joko yleisen vaara-alueen sisnkynnin kohdalle tai erityisen vaaran tai kohteen vlittmn lheisyyteen, hyvin valaistuun ja helposti saavutettavaan ja nkyvn paikkaan.


On kytettv fosforoituja vrej, heijastavia materiaaleja tai keinotekoista valaistusta silloin, kun luonnonvaloa on vhn, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/654/ETY soveltamista.


2.2 Kyltti on poistettava, kun sen perusteena olevaa ei en ole.


3 Kytettvt kyltit


3.1 Kieltomerkit


- Ominaispiirteet:


- pyre muoto


- musta kuva valkoisella taustalla, punaiset reunat ja merkin poikki kulkeva vinoviiva, joka vaakasuoraan nhden 45 asteen kulmassa (punaisen osan on peitettv vhintn 35 % merkin pinnasta).


Kytettvt merkit


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Tupakointi kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Tupakointi ja avotulen teko kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Jalankulku kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Vedell sammuttaminen kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Juomakelvotonta vett


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Asiattomilta psy kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Liikkuvilta ajoneuvoilta psy kielletty


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Ei saa koskea


3.2 Varoitusmerkit


- Ominaispiirteet:


- kolmiomainen muoto


- musta kuva keltaisella taustalla, mustat reunat (keltainen osa peitt vhintn 50 % merkin pinnasta).


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Syttyv ainetta tai korkea lmptila(1)


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Rjhtv ainetta%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Myrkyllist ainetta%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Syvyttv ainetta


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Radioaktiivista ainetta


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Riippuva taakka


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Liikkuvia ajoneuvoja


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Vaarallinen jnnite


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Yleinen varoitusmerkki


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Lasersteily


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Hapettavia aineita


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Ei-ionisoivaa steily


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Vahva magneettikentt


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Kompastumisen vaara


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Putoamisen vaara


(2*) %gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Biologinen vaara


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Alhainen lmptila


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


(3**)Haitallista tai rsyttv ainetta3.3 Kskymerkit


- Ominaispiirteet:


- pyre muoto


- valkoinen kuva sinisell taustalla (sinisen osan on peitettv vhintn 50% merkin pinnasta).


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Silmiensuojaimien kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Suojakyprn kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Kuulonsuojainten kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Hengityksensuojaimen kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Suojajalkineiden kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Suojaksineiden kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Suojahaalareiden kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Kasvonsuojaimen kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Turvavaljaiden kyttpakko


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Jalankulku tt tiet%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Yleinen kskymerkki (joka on tarvittaessa yhdistettv toiseen merkkiin)


3.4 Httilanteisiin tarkoitetut merkit


- Ominaispiirteet:


- suorakulmainen tai neliminen muoto


- valkoinen kuva vihrell taustalla (vihren osan on peitettv vhintn 50 % merkin pinnasta).


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Kytettvt merkit


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Poistumisreitti/poistumistie


Tt tiet (tydentv merkki)


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Ensiapu


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Paarit


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Turvasuihku


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Silmien pesu


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Htpuhelin


3.5 Palontorjuntamerkit


Ominaispiirteet:


- suorakulmainen tai neliminen muoto


- valkoinen kuva punaisella taustalla (punaisen osan on peitettv vhintn 50 % merkin pinnasta).


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Paloletku


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Tikkaat


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Tulensammutin


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Palohlytyspuhelin


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Tt tiet (tydentv merkki)


(1) Korkeata lmptilaa osoittavan erityisen merkin puuttuessa.


(2*) Kuva, josta sdetn tyntekijiden suojelemisesta vaaroilta, jotka liittyvt altistumiseen biologisille aineille tyss 26 pivn marraskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/679/ETY (seitsems direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)/EYVL L 374, 31.12.1990, s. 1)


(3**) Tmn merkin tausta saa poikkeuksellisesti olla kullanruskea, mikli se on perusteltua merkin erottamiseksi samanlaisesta tieturvallisuusmerkist.


LIITE III


SILIISS JA PUTKISSA KYTETTVI MERKKEJ KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1. Direktiiveiss 67/548/ETY(1) ja 88/379/ETY(2) mriteltyj vaarallisia aineita tai valmisteita varten ja tllaisten vaarallisten aineiden tai valmisteiden varastoimiseksi tyss kytettvt silit sek vaarallisia aineita ja valmisteita sisltvt tai kuljettavat nkyviss olevat putket on varustettava merkinnill niden direktiivien mukaisesti (kuva tai tunnus vrillist taustaa vasten).


Mit ensimmisess alakohdassa mrtn ei koske siliit, joita kytetn tyss lyhyit aikoja, eik siliit, joiden sislt muuttuu usein, edellytten ett toteutetaan riittvt asianmukaiset vaihtoehtoiset toimenpiteet, erityisesti tiedottamista ja/tai kouluttamista varten, jotka takaavat samantasoisen suojan.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitetut merkinnt voidaan:


- korvata liitteen II mukaisilla varoitusmerkeill, kytten samoja kuvia tai symboleja,


- tydent listiedoilla kuten vaarallisen aineen tai valmisteen nimell ja/tai kaavalla sek yksityiskohtaisilla tiedoilla niiden vaarallisuudesta,


- tydent tai korvata merkeill, jotka ovat sovellettavissa kaikkialla yhteisss vaarallisten aineiden tai valmisteiden kuljettamiseen, silloin kun siliit kuljetetaan typaikalla.


2. Merkinnt on tehtv seuraavasti:


- nkyvll puolella/nkyvill puolilla,


- niin, ett ne ovat taipumattomia, itsekiinnittyvi tai maalattuja.


3. Tmn liitteen 1 kohdassa tarkoitettuihin merkintihin sovelletaan tarvittaessa liitteess II olevassa 1.4 kohdassa mritettyj ominaispiirteit ja liitteess II olevassa 2 kohdassa mrttyj kylttien kytt koskevia vaatimuksia.


4. Putkissa kytettvt merkinnt on sijoitettava nkyvsti vaarallisimpien kohtien, kuten lppien ja saumojen, lheisyyteen riittvin vlein, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1, 2 ja 3 kohdan soveltamista.


5. Tilat, huoneet tai aidatut alueet, joissa silytetn merkittvi mri vaarallisia aineita tai valmisteita on merkittv asianmukaisella varoitusmerkill, joka on jokin liitteess II olevassa 3.2 kohdassa luetelluista, tai merkittv liitteess III olevan 1 kohdan mukaisesti, elleivt yksittisten pakkausten tai siliiden merkinnt riit thn tarkoitukseen, ottaen huomioon mittasuhteita koskevassa liitteess II olevan 1.5 kohdan.


Varastoja, joissa silytetn suuria mri vaarallisia aineita tai valmisteita, voidaan osoittaa yleist vaaraa tarkoittavalla varoitusmerkill.


Edell tarkoitetut kyltit tai merkinnt on sijoitettava joko varastointialueen vlittmn lheisyyteen tai varastotilaan johtavaan oveen.


(1) EYVL N:o L 196, 16.8.1967, s. 1


(2) EYVL N:o L 187, 16.7.1988, s. 14


LIITE IV


PALONTORJUNTAVLINEIDEN TUNNISTAMISTA JA SIJAINTIA KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1. Alkuhuomautus


Tt liitett sovelletaan ainoastaan vain palontorjuntaan tarkoitettuihin vlineisiin.


2. Palontorjuntavlineet on voitava tunnistaa vlineiden vrist ja asettamalla sijaintia osoittavasta kyltist ja/tai kyseisten vlineiden silytyspaikkojen tai niden sisnkyntien merkitsemiseen kytetyst vrist.


3. Niden vlineiden merkitsemiseen kytettv vri on punainen.


Punaisen alueen on oltava riittvn laaja, jotta vlineet voidaan tunnistaa helposti.


4. Liitteess II olevassa 3.5 kohdassa sdettyj kylttej on kytettv niden vlineiden sijainnin merkitsemiseen.


LIITE V


ESTEIDEN JA VAARALLISTEN PAIKKOJEN SEK KULKUREITTIEN MERKITSEMIST KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Esteiden ja vaarallisten paikkojen merkitseminen


1.1 Paikat, joissa on vaara trmt esteisiin, pudota tai jd putoavien esineiden alle, on merkittv vuorottaisin keltaisin ja mustin taikka vuorottaisin punaisin ja valkoisin viivoin niill yrityksen rakennetuilla alueilla, joihin tyntekijt psevt tyaikana.


1.2 Merkkien mitoissa on otettava huomioon kyseisen esteen tai vaarallisen alueen mittasuhteet.


1.3 Keltaisten ja mustien taikka punaisten ja valkoisten viivojen on oltava noin 45:n kulmassa ja keskenn suunnilleen samansuuruiset.


1.4 Esimerkki:


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


2 Kulkureittien merkitseminen


2.1 Silloin kun tilojen kytt ja niiden varusteet niin edellyttvt tyntekijiden suojelemiseksi, kulkuvlineille tarkoitetut kulkureitit on merkittv selvsti jatkuvilla viivoilla, joihin on kytetty selvsti nkyv vri, mieluiten valkoista tai keltaista, ottaen huomioon taustan vri.


2.2 Viivat on sijoitettava ottaen huomioon tarpeelliset turvallisuusvlit kaikkien paikalla mahdollisesti liikkuvien kulkuneuvojen ja mink tahansa mahdollisesti lhell sijaitsevan esineen sek jalankulkijoiden ja kulkuvlineiden vlill.


2.3 Rakennettujen alueiden ulkopuolella sijaitsevat pysyvsti kytetyt kulkureitit on merkittv samalla tavalla, siin mrin kuin se on tarpeellista, jollei niit ole varustettu asianmukaisilla puomeilla tai pllysteell.


LIITE VI


VALOMERKKEJ KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Ominaispiirteet


1.1 Valomerkist steilevn valon on muodostettava sovelias vastakohta ympristns valon kanssa merkin aiottujen kyttolosuhteiden mukaan, aiheuttamatta kuitenkaan hikisy liiallisen valomrn vuoksi tai huonoa nkyvyytt riittmttmn valomrn vuoksi.


1.2 Valaistun alueen, joka lhett merkin, on joko oltava yksivrinen tai siin on kuva tietty taustaa vasten.


1.3 Yhtenisen vrin on oltava liitteess I olevan 4 kohdan vrien merkityksi koskevan taulukon mukainen.


1.4 Samoin, jos merkki sislt kuvan, tmn on tytettv kaikki liitteen II asiaankuuluvat mrykset.


2 Kytt koskevat erityissnnt


2.1 Jos laite voi lhett sek jatkuvia ett vilkkuvia merkkej, vilkkuvaa merkki on kytettv ilmoittamaan suurempaa vaaran astetta tai kiireellisemp tarvetta vaadittuun/mrttyyn tekoon tai toimintaan kuin jatkuvaa merkki.


Vilkkuvan valokilven kunkin vlhdyksen ja niiden lhettmistiheyden on oltava sellaisia, ett


- viesti on selvsti ymmrrettviss ja


- sekaantumisen vaara joko eri valomerkkien tai jatkuvan valomerkin kanssa voidaan vltt.


2.2 Jos vilkkuvaa valoa kytetn nimerkin sijaan tai sen kanssa, on kytettv samanlaisia merkkikoodeja.


2.3 Vakavan vaaran sattuessa valomerkkej lhettvi laitteita on erityisesti valvottava tai ne on varustettava varalampulla.


LIITE VII


NIMERKKEJ KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Ominaispiirteet


1.1 nimerkkien on:


a) oltava nenvoimakkuudeltaan selvsti korkeampia kuin taustamelun, niin ett ne ovat kuultavissa olematta kuitenkaan liian voimakkaita tai piinaavia,


b) oltava helposti tunnistettavia, erityisesti ottaen huomioon sykysten pituus ja sykys- tai sykyskoosteiden vliin jv aika, sek oltava helposti erotettavissa kaikista muista nimerkeist ja taustamelusta.


1.2 Jos laite pystyy pstmn nimerkin vaihtelevilla tai jatkuvilla taajuuksilla, vaihtelevaa taajuutta on kytettv ilmoittamaan suurempaa vaaran astetta tai kiireellisemp tarvetta vaadittuun/mrttyyn tekoon tai toimintaan kuin jatkuvaa taajuutta.


2 Kyttkoodi


Evakuointia tarkoittavan nen on oltava jatkuva.


LIITE VIII


SUULLISTA VIESTINT KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Ominaispiirteet


1.1 Suullinen viestint puhujan tai viestittjn ja yhden tai useamman kuulijan vlill muodostuu lyhyist teksteist, lauseista, sanaryhmist ja/tai yksittisist, mahdollisesti koodatuista, sanoista.


1.2 Puhuttujen viestien on oltava mahdollisimman lyhyit, yksinkertaisia ja selvi; puhujan suullisten taitojen ja kuulijoiden kuulokyvyn on oltava sellaisia, ett luotettava suullinen viestint voidaan taata.


1.3 Suullinen viestint on suoraa (ihmisni) tai epsuoraa (ihmisni tai keinotekoinen ni, joka lhetetn mill tahansa sopivalla keinolla).


2 Kytt koskevat erityissnnt


2.1 Kyseess olevien henkiliden on hallittava hyvin kytettv kieli, jotta he kykenevt ntmn puhutun viestin ja ymmrtmn sen oikein ja sen seurauksena kyttytymn terveyden suojelun ja/tai turvallisuuden kannalta tarkoituksenmukaisella tavalla.


2.2 Jos suullista viestint kytetn eleiden sijasta tai yhdess niiden kanssa, olisi kytettv seuraavanlaisia koodisanoja:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IX


KSIMERKKEJ KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


1 Ominaispiirteet


Ksimerkkien on oltava tarkkoja, yksinkertaisia, laajoja, helppoja esitt ja ymmrt sek erotuttava selvsti toisistaan.


Jos molempia ksivarsia kytetn samanaikaisesti, niiden tytyy liikkua symmetrisesti ja samalla kertaa vain yht ksimerkki varten.


Kytetyt merkit voivat, edell mainitut ominaispiirteet huomioon ottaen, poiketa jossain mrin 3 kohdassa esitetyist merkeist tai olla nit yksityiskohtaisempia, edellytten, ett niiden merkitys ja ymmrrettvyys ovat vhintn sama.


2 Kytt koskevat erityissnnt


2.1 Henkil, joka antaa merkkej, jljempn %quot%merkinantaja%quot%, kytt ksivarsien/ksien liikkeit toimintaohjeiden antamiseen henkillle, joka vastaanottaa merkkej, jljempn %quot%toimija%quot%.


2.2 Merkinantajan on voitava katsella kaikkia tytoimintoja joutumatta vaaraan niiden vuoksi.


2.3 Merkinantajan tehtvien on keskityttv yksinomaan toimintojen ohjaamiseen ja lhell olevien tyntekijiden turvallisuuden takaamiseen.


2.4 Jos 2.2 kohdan ehtoja ei tytet, on kytettv yht tai useampaa ylimrist merkinantajaa.


2.5 Toimijan tytyy pysytt meneilln oleva toiminto kysykseen uusia ohjeita silloin, kun hn ei voi taata riittv turvallisuutta toteuttaessaan saamiaan mryksi.


2.6 Ksimerkkien antoon kytettvt lisvarusteet


Toimijan on voitava havaita merkinantaja vaikeuksitta.


Merkinantajan on kytettv yht tai useampaa selvsti nkyv tunnusmerkki kuten takkia, kypr, hihoja tai ksinauhoja tai merkinantokeppej.


Tunnusmerkkien on oltava kirkasvrisi, mielelln yhdenmukaisia, ja ainoastaan merkinantajan kytss.


3 Kytettvt koodatut ksimerkit


Alkuhuomautus:


Seuraavat koodatut ksimerkit eivt rajoita muiden, yhteisn alueella, erityisesti tietyill toimialoilla, sovellettavien ja samoja toimintoja merkitsevien koodien kytt.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






92/178/ETY: Komission pts, tehty 16 pivn maaliskuuta 1992, luettelosta Amerikan yhdysvaltojen laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan, tehdyn ptksen 87/257/ETY muuttamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 16 pivn maaliskuuta 1992,


luettelosta Amerikan yhdysvaltojen laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan, tehdyn ptksen 87/257/ETY muuttamisesta (92/178/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten, sikojen, lampaiden ja vuohien sek tuoreen lihan tai lihavalmisteiden tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/688/ETY(2), ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan,


sek katsoo, ett


luettelo Amerikan yhdysvaltojen laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan, vahvistettiin aluksi komission ptksell 87/257/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna neuvoston ptksell 91/522/ETY(4); tm luettelo voidaan milloin tahansa muuttaa Amerikan yhdysvalloissa tehtyjen yhteisn tarkastusten tulosten mukaan,


direktiivin 72/462/ETY 5 artiklan ja paikalla tehtvien tarkastusten tytntnpanosta nautaelinten, sikojen ja tuoreen lihan tuontiin kolmansista maista sovellettavassa jrjestelmss 11 pivn syyskuuta 1986 tehdyn komission ptksen 86/474/ETY(5) 2 artiklan 1 kohdan mukaisesti viimeksi tehdyss tarkastuksessa todettiin tietyiss laitoksissa parannuksia; komissiolle on esitetty kyseisi laitoksia koskevia vakuutuksia, ja


tss ptksess sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Korvataan ptksen 87/257/ETY liite tmn ptksen liitteell.


2 artikla


Jsenvaltioiden on sallittava tuoreen lihan tuonti laitoksesta 889 A (J. F. O'Neill Packing Co., Omaha, NE).


3 artikla


Laitoksia 5736 A (VMI Corporation, Omaha, NE) ja 245 L (IBP, Lexington NE) varten komissio voi vahvistaa pivn, josta alkaen jsenvaltioiden on sallittava tuoreen lihan tuonti, suoritettuaan niss laitoksissa uuden tarkastuksen ja ilmoitettuaan sen tulokset pysyvss elinlkintkomiteassa jsenvaltioille.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 16 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28


(2) EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 18


(3) EYVL N:o L 121, 9.5.1987, s. 46


(4) EYVL N:o L 283, 11.10.1991, s. 14


(5) EYVL N:o L 279, 30.9.1986, s. 55






LIITE


%quot%LIITE


Luettelo Amerikan yhdysvaltojen laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan


%gt%


VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


%quot%%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 92/35/ETY, annettu 29 p%auml%iv%auml%n%auml% huhtikuuta 1992, afrikkalaisen hevosruton valvontas%auml%%auml%nn%ouml%ist%auml% ja torjuntatoimenpiteist%auml%




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/35/ETY,


annettu 29 pivn huhtikuuta 1992,


afrikkalaisen hevosruton valvontasnnist ja torjuntatoimenpiteist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/426/ETY(4) pyritn vapauttamaan hevoselinten liikkuminen yhteisn alueella; noudattaen kyseisen direktiivin 5 artiklan 4 kohtaa on trke toteuttaa yhteisn toimenpiteit afrikkalaisen hevosruton valvontasntjen ja torjuntatoimenpiteiden yhdenmukaistamiseksi,


nill toimenpiteill voidaan varmistaa maatalousalan jrkiperinen kehitys ja edist elinten terveyden suojelua yhteisss,


tm tauti voi saada nopeasti epitsoottisen elintaudin luonteen ja aiheuttaa kuolleisuutta ja hiriit ja vhent nin huomattavasti karjankasvatuksen kannattavuutta,


torjuntatoimenpiteit on toteutettava heti, kun taudin esiintymist epilln, ja elinten terveyden suojelun takaamiseksi yhteisss tehokkaaseen ja vlittmn torjuntaan on ryhdyttv heti, kun taudin esiintyminen on vahvistettu,


toimenpiteill on pyrittv estmn afrikkalaisen hevosruton leviminen; tartuntaa todennkisesti levittvien elinten liikkumista on valvottava tiukasti ja hynteiset on hvitettv tartuntatiloilta,


on trke mritell edellytykset, joilla afrikkalaista hevosruttoa vastaan voidaan rokottaa, ja tt rokottamista koskevat snnt,


taudin valvomiseksi tehokkaammin olisi muodostettava suoja- ja valvontavyhykkeet ottaen huomioon maantieteelliset, hallinnolliset, ekologiset ja epitsootologiset tekijt,


perusteellinen epidemiologinen selvitys on vlttmtn taudin levimisen estmiseksi, ja


tietyist elinlkintalan kustannuksista 26 pivn keskuuta 1990 tehdyn neuvoston ptksen 90/424/ETY(5) 3 artiklaa sovelletaan afrikkalaisen hevosruton puhjetessa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss sdetn afrikkalaisen hevosruton valvontasnnist ja torjuntatoimenpiteist.


2 artikla


Tss direktiiviss sovelletaan tarvittaessa direktiivin 90/426/ETY 2 artiklassa annettuja mritelmi.


`Tilalla` tarkoitetaan kuitenkin direktiiviss 90/426/ETY tarkoitettua tilaa ja luonnonsuojelualueita, joilla hevoselimi el vapaina.


Lisksi tarkoitetaan:


a) 'omistajalla tai pitjll` yht tai useampaa luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolla on omistusoikeus hevoselimiin tai jonka tehtvksi on annettu niiden hoito, rahallista korvausta vastaan tai ilmaiseksi,


b) 'tartunnanlevittjll` Imicola culicoides -lajiin kuuluvaa hynteist tai muuta Culicoides-suvun hynteist, joka voi levitt afrikkalaista hevosruttoa ja joka voidaan tunnistaa 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti elinlkintalan tiedekomitean annettua lausuntonsa,


c) 'vahvistamisella` toimivaltaisen viranomaisen laboratoriotuloksiin perustuvaa ilmoitusta afrikkalaisen hevosruton esiintymisest; kun kyseess on epidemia, toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin mys vahvistaa taudin esiintymisen kliinisten ja/tai epidemiologisten tulosten perusteella,


d) 'toimivaltaisella viranomaisella` jsenvaltion keskusviranomaista, jolla on toimivalta suorittaa elinlkrintarkastuksia tai elinlkintviranomaista, jolle tm toimivalta on siirretty,


e) 'virkaelinlkrill` toimivaltaisen viranomaisen nimem elinlkri.


3 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett afrikkalaisen hevosruton esiintymisest tai epillyst esiintymisest ilmoitetaan toimivaltaiselle viranomaiselle viipymtt.


4 artikla


1 Kun tilalla on yksi tai useampia hevoselimi, joiden epilln sairastuneen afrikkalaiseen hevosruttoon, jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett virkaelinlkri panee viipymtt toimeen viralliset tutkimusmenettelyt vahvistaakseen tai sulkeakseen pois kyseisen taudin esiintymisen.


2 Heti, kun tautiepilyst on ilmoitettu, virkaelinlkrin on:


a) asetettava epilyksen alainen tila tai tilat viralliseen valvontaan,


b) pantava alulle:


i) hevoselinten virallinen laskenta, jossa ilmoitetaan kunkin lajin osalta jo kuolleiden, tartunnan saaneiden tai mahdollisesti tartunnan saaneiden hevoselinten lukumr, ja tmn laskennan saattaminen ajan tasalle, jotta otettaisiin huomioon epilyn aikana syntyneet tai kuolleet hevoselimet; laskentatiedot on esitettv pyynnst ja ne voidaan tarkistaa kunkin tarkastuksen yhteydess,


ii) sellaisten paikkojen laskenta, jotka voivat helpottaa tartunnanlevittjien eloonjmist tai tarjoavat niille elinympristn, ja asianmukaisten keinojen kytt hynteisten hvittmiseksi tllaisista paikoista,


iii) jljempn olevan 7 artiklan mukainen epidemiologinen selvitys;


c) kytv tilalla tai tiloilla snnllisesti, jolloin hnen on:


i) tarkastettava kaikki siell pidettvt hevoselimet,


ii) suoritettava taudista epillyille tai kuolleille elimille yksityiskohtainen kliininen tutkimus tai ruumiinavaus ja otettava laboratoriokokeita varten tarpeelliset nytteet,


d) huolehdittava siit, ett:


i) kaikkia tilalla tai tiloilla olevia hevoselimi pidetn omissa silytystiloissaan tai muissa tartunnanlevittjilt suojatuissa paikoissa,


ii) hevoselinten tuonti tilalle tai tiloille tai niiden vienti sielt tai niilt pois on kielletty,


iii) hynteisten hvittmiseksi kytetn asianmukaisia keinoja niiden rakennusten sisll ja ympristss, joissa hevoselimi pidetn,


iv) tilalla kuolleiden hevoselinten ruhot tuhotaan, hvitetn, poltetaan tai haudataan elinlkintsnnist elinjtteen hvittmisess, ksittelyss ja markkinoille saattamisessa sek taudinaiheuttajien ehkisemisest elin- ja kalaperisiss rehuissa sek direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta 27 pivn marraskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/667/ETY(6) mukaisesti.


3 Sairastuneiksi epiltyjen elinten omistajan tai pitjn on ennen 2 kohdassa tarkoitettujen virallisten toimenpiteiden kyttnottoa toteutettava kaikki tarvittavat varotoimenpiteet 2 kohdan d alakohdan snnsten noudattamiseksi.


4 Toimivaltainen viranomainen voi soveltaa 2 kohdassa sdettyj toimenpiteit muilla tiloilla, jos niiden paikka, maantieteellinen sijainti tai yhteydet taudista epiltyyn tilaan, antavat aihetta epill mahdollista saastumista.


5 Edell olevan 2 kohdan snnksien lisksi voidaan vahvistaa erityisi snnksi 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti sellaisia luonnonsuojelualueita varten, joilla hevoselimet elvt vapaina.


6 Virkaelinlkri ei saa lopettaa tss artiklassa sdettyj toimenpiteit ennen kuin toimivaltainen viranomainen on kumonnut afrikkalaisen hevosruton esiintymisepilyt.


5 artikla


Afrikkalaista hevosruttoa vastaan saa rokottaa ainoastaan tss direktiiviss sdettyjen snnsten mukaisesti.


6 artikla


1 Kun afrikkalaisen hevosruton esiintyminen on vahvistettu virallisesti, virkaelinlkrin on:


a) pantava viipymtt toimeen tartuntatilalla olevien tartunnan saaneiden tai taudin kliinisi oireita osoittavien hevoselinten tappaminen,


b) jrjestettv edell mainittujen hevoselinten ruhojen tuhoaminen, hvittminen, polttaminen tai hautaaminen direktiivin 90/667/ETY mukaisesti,


c) ulotettava 4 artiklassa sdetyt toimenpiteet koskemaan tiloja, jotka sijaitsevat 20 kilometrin steell tartuntatilasta tai tartuntatiloista (suojavyhykkeell),


d) jrjestettv kaikkien c kohdassa sdetyll vyhykkeell olevien hevoselinten jrjestelmllinen rokottaminen toimivaltaisen viranomaisen hyvksymll rokotteella ja elinten tunnistaminen selkell ja pysyvll merkill sen menetelmn mukaisesti, joka on hyvksytty noudattaen 19 artiklassa sdetty menettely. Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin poiketa rokotusvaatimuksista epidemiologisten, ilmatieteellisten, maantieteellisten tai ilmastollisten olosuhteiden perusteella. Toimivaltaisen viranomaisen on ilmoitettava tst komissiolle,


e) tehtv epidemiologinen selvitys 7 artiklan mukaisesti.


2 Toimivaltainen viranomainen voi ulottaa 1 kohdassa sdetyt toimenpiteet 1 kohdan c alakohdassa tarkoitetun vyhykkeen ulkopuolelle, jos on syyt epill afrikkalaisen hevosruton levimist maantieteellisen, ekologisen tai ilmatieteellisen tilanteen vuoksi tai hevoselinten sellaiselle tilalle tuonnin tai sielt poisviennin vuoksi, jolla taudin esiintyminen on vahvistettu. Sen on ilmoitettava tst komissiolle.


3 Kun 1 kohdassa tarkoitettu vyhyke sijaitsee useamman jsenvaltion alueella, kyseisten jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on toimittava yhteistyss tmn alueen muodostamiseksi. Vyhyke on tarvittaessa muodostettava 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


7 artikla


1 Epidemiologisessa selvityksess on annettava:


- aika, jona afrikkalaista hevosruttoa on voinut esiinty tilalla,


- tilalla esiintyvn afrikkalaisen hevosruton mahdollinen alkuper ja muiden sellaisten tilojen tunnistaminen, joilla on hevoselimi, jotka ovat voineet saada tartunnan tai saastua samasta lhteest,


- tartunnanlevittjien esiintyminen ja levinneisyys,


- hevoselinten tuonti kyseisille tiloille tai vienti niilt pois ja niilt mahdollisesti pois viedyt hevoselinten ruhot.


2 Kaikkien afrikkalaisen hevosruton mahdollisimman nopean hvittmisen varmistamiseen tarvittavien toimenpiteiden tydellist yhteensovittamista ja epidemiologisen selvityksen suorittamista varten on luotava kriisikeskus.


Neuvosto antaa komission ehdotuksesta kansallisia kriisikeskuksia ja yhteisn kriisikeskusta koskevat yleiset snnt.


8 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett 6 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteitten lisksi toimivaltainen viranomainen muodostaa suojavyhykkeen ja valvontavyhykkeen. Niit muodostettaessa on otettava huomioon afrikkalaiseen hevosruttoon liittyvt maantieteelliset, hallinnolliset, ekologiset ja epitsootologiset tekijt sek valvontarakenteet.


2 a) Suojavyhykkeen on muodostuttava yhteisn alueen osasta, jonka sde on vhintn 100 kilometri kaikkien tartuntatilojen ymprill.


b) Valvontavyhykkeen on muodostuttava yhteisn alueen osasta, joka ulottuu vhintn 50 kilometri suojavyhykkeen rajojen ulkopuolelle ja jolla ei ole suoritettu jrjestelmllist rokotusta 12 edellisen kuukauden aikana.


c) Kun tllaiset vyhykkeet sijaitsevat usean jsenvaltion alueella, kyseisten jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on toimittava yhteistyss a ja b alakohdassa tarkoitettujen vyhykkeiden muodostamiseksi. Suojavyhyke ja valvontavyhyke muodostetaan kuitenkin tarvittaessa 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


3 Jsenvaltion asianmukaisesti perustellusta pyynnst voidaan ptt 19 artiklassa sdetty menettely noudattaen 2 kohdassa mriteltyjen vyhykkeiden muodostamisen muuttamisesta ottaen huomioon:


- niiden maantieteellinen sijainti ja ekologiset tekijt


- solot


- tartunnanlevittjien esiintyminen ja levinneisyys


- edell 7 artiklan mukaisesti suoritettujen epitsootologisten tutkimusten tulokset


- laboratoriokokeiden tulokset


- toteutetut torjuntatoimenpiteet ja erityisesti hynteisten hvittmistoimet.


9 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett suojavyhykkeell sovelletaan seuraavia toimenpiteit:


a) kaikki vyhykkeell sijaitsevat tilat, joilla pidetn hevoselimi, tunnistetaan,


b) virkaelinlkri suorittaa:


- mraikaisia tarkastuskyntej kaikilla tiloilla, joilla pidetn hevoselimi,


- kyseisten hevoselinten kliinisen tarkastuksen, johon kuuluu tarvittaessa nytteiden ottaminen laboratoriotutkimuksia varten; kynneist ja havainnoista on pidettv kirjaa.


c) hevoselimet pidetn tilalla, jolla ne ovat, jollei niit kuljeteta suoraan virallisessa valvonnassa kyseisell vyhykkeell sijaitsevaan teurastamoon htteurastusta varten, tai jos kyseisell vyhykkeell ei ole teurastamoa, toimivaltaisen viranomaisen nimemn valvontavyhykkeell sijaitsevaan teurastamoon.


2 Jljempn 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti voidaan ptt 1 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden tydentmisest rokottamalla hevoselimet jrjestelmllisesti afrikkalaista hevosruttoa vastaan ja tunnistamalla ne suojavyhykkeell.


10 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett:


1 edell 9 artiklan 1 kohdassa sdettyj toimenpiteit sovelletaan valvontavyhykkeell. Jos valvontavyhykkeell ei ole teurastamoa, hevoselimet voidaan kuitenkin teurastaa suojavyhykkeell toimivaltaisen viranomaisen nimemss teurastamossa.


2 rokottaminen afrikkalaista hevosruttoa vastaan on kielletty valvontavyhykkeell.


11 artikla


Edell 6, 8, 9 ja 10 artiklassa sdettyjen toimenpiteiden soveltamis- ja voimassapitoaika mritetn 19 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Tm aika ei saa missn tapauksessa olla alle 12 kuukautta, jos on suoritettu 6 artiklan 1 kohdan ja 9 artiklan 2 kohdan mukaisia rokotuksia.


Poiketen 9 artiklan 1 kohdan c alakohdasta ja 10 artiklan 1 kohdasta:


a) suojavyhykkeelt ja valvontavyhykkeelt perisin olevia hevoselmi voidaan kuljettaa virallisessa valvonnassa direktiivin 90/426/ETY 5 artiklan 3 kohdassa sdettyjen edellytysten mukaisesti kyseisen artiklan 3 kohdan d alakohdassa tarkoitetulle karanteeniasemalle,


b) hevoselinten siirrot saman tautiaseman omaavilla vyhykkeill edellyttvt toimivaltaisen viranomaisen lupaa seuraavien sntjen mukaisesti:


i) - hevoselimille on suoritettava etukteen virallinen tarkastus,


- ne on tunnistettava ja


- niiden mukana on oltava virallinen asiakirja;


ii) jsenvaltioiden on huolehdittava kaikissa tapauksissa siit, ett yli 60 piv aikaisemmin rokotettuja hevoselimi ei saa vied pois tilalta, jossa ne olivat rokotusajankohtana;


iii) jsenvaltioiden on ilmoitettava toteuttamistaan toimenpiteist komissiolle pysyvss elinlkintkomiteassa.


12 artikla


Jos afrikkalainen hevosrutto on poikkeuksellisen vakava tietyll alueella, kaikki listoimenpiteet, jotka jsenvaltioiden on toteutettava, annetaan 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


13 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett toimivaltainen viranomainen toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta kaikki suojavyhykkeelle ja valvontavyhykkeelle sijoittautuneet henkilt saisivat kaikki tiedot voimassa olevista rajoituksista ja ryhtyisivt tarvittaviin toimiin kyseisten toimenpiteiden toteuttamiseksi.


14 artikla


1 Jokaisessa jsenvaltiossa on nimettv kansallinen laboratorio, joka suorittaa tss direktiiviss sdetyt laboratoriotutkimukset. Nm kansalliset laboratoriot sek niiden toimivaltuudet ja velvollisuudet luetellaan tmn direktiivin liitteess I.


2 Liitteess I lueteltujen kansallisten laboratorioiden on toimittava yhteistyss 15 artiklassa tarkoitetun yhteisn vertailulaboratorion kanssa.


15 artikla


Yhteisn afrikkalaista hevosruttoa varten nimetty vertailulaboratorio annetaan liitteess II. Kyseisen laboratorion tehtvt mritelln liitteess III, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ptksen 90/424/ETY ja erityisesti sen 28 artiklan snnsten soveltamista.


16 artikla


Komission asiantuntijat voivat tarvittavassa mrin tmn direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen kannalta ja yhteistyss toimivaltaisten viranomaisten kanssa suorittaa tarkastuksia paikalla. Tarkastamalla edustavan prosenttiosuuden tiloja ne voivat tarkistaa, valvovatko toimivaltaiset viranomaiset tmn direktiivin snnsten noudattamista. Komissio ilmoittaa jsenvaltioille suoritettujen tarkastusten tuloksista.


Jsenvaltion, jonka alueella tarkastus suoritetaan, on annettava asiantuntijoille kaikkea tarvittavaa apua niden suorittaessa tehtvns.


Yleiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


17 artikla


1 Kunkin jsenvaltion on laadittava varautumissuunnitelman, jossa tsmennetn kuinka se soveltaa tss direktiiviss sdettyj toimenpiteit.


Tmn suunnitelman on mahdollistettava sellaisten vlineiden, laitteiden, henkilstn ja kaikkien muiden rakenteiden saatavuus, joita tarvitaan taudin hvittmiseksi nopeasti ja tehokkaasti.


2 Liitteess IV esitetn 1 kohdassa tarkoitettujen suunnitelmien laatimisen perusteet.


Niden perusteiden mukaisesti laaditut suunnitelmat on esitettv komissiolle viimeistn kolmen kuukauden kuluttua tmn direktiivin tytntnpanosta.


Komissio tutkii suunnitelmat mritellkseen, voidaanko niiden avulla saavuttaa asetettu tavoite, ja ehdottaa kyseiselle jsenvaltiolle mahdollisesti tarvittavia muutoksia varmistaakseen erityisesti sen, ett ne ovat sopusoinnussa muiden jsenvaltioiden suunnitelmien kanssa.


Komissio hyvksyy mahdollisesti muutetut suunnitelmat 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


Suunnitelmia voidaan myhemmin muuttaa tai tydent saman menettelyn mukaisesti tilanteen kehityksen huomioon ottamiseksi.


18 artikla


Liitteit muutetaan 19 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


19 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa ptksell 68/361/ETY(7) perustetun pysyvn elinlkintkomitean, jljempn 'komitea`, ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst viipymtt.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaiset tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


20 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 31 pivn joulukuuta 1992 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


21 artikla


Komissio esitt neuvostolle ennen 1 piv lokakuuta 1993 saatuun kokemukseen perustuvan kertomuksen tmn direktiivin soveltamisesta ja liitt siihen mukaan mahdolliset asiaankuuluvat ehdotukset.


22 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 29 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 312, 3.12.1991, s. 12


(2) Lausunto annettu 10 pivn huhtikuuta 1992


(3) Lausunto annettu 29 pivn huhtikuuta 1992


(4) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 92/130/ETY (EYVL N:o L 47, 22.2.1992, s. 26)


(5) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 19. Pts sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3763/91 (EYVL N:o L 356, 24.12.1991, s. 1)


(6) EYVL N:o L 363, 27.12.1990, s. 51


(7) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23






LIITE I


A. LUETTELO KANSALLISISTA AFRIKKALAISTA HEVOSRUTTOA VARTEN NIMETYIST LABORATORIOISTA


%gt%


TAULUKON PAIKKA%gt%


B. KANSALLISTEN HEVOSRUTON LABORATORIOIDEN TEHTVT


Afrikkalaista hevosruttoa varten nimetyt kansalliset laboratoriot vastaavat kussakin jsenvaltion diagnostisessa laboratoriossa vahvistettujen taudinmritysmenetelmien ja standardien yhteensovittamisesta, reagenssien kytst ja rokotteiden testaamisesta. Tss tarkoituksessa ne:


a) voivat toimittaa diagnostisia reagensseja niit pyytville laboratorioille,


b) valvovat kaikkien kyseisess jsenvaltiossa kytettvien diagnostisten reagenssien laatua,


c) jrjestvt snnllisin vliajoin vertailukokeita,


d) silyttvt afrikkalaisen hevosruton virusisolaatteja kyseisess jsenvaltiossa vahvistetuista tapauksista,


e) vahvistavat alueellisissa diagnostisissa laboratorioissa saadut positiiviset tulokset.


LIITE II


YHTEISN VERTAILULABORATORIO


Laboratorio de sanidad y produccin animal


Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacin


28110 Algete, Madrid - Espaa


LIITE III


YHTEISN AFRIKKALAISEN HEVOSRUTON VERTAILULABORATORION TEHTVT


Yhteisn vertailulaboratoriolla on seuraavat tehtvt:


1 yhteensovittaa yhteistyss komission kanssa jsenvaltioissa kytettyj afrikkalaisen hevosruton taudinmritysmenetelmt, erityisesti:


a) tunnistamalla, silyttmll ja toimittamalla afrikkalaisen hevosruton viruskantoja serologisia kokeita varten sek antiseerumin valmistusta varten,


b) toimittamalla standardiseerumeja ja muita vertailureagensseja kansallisille vertailulaboratorioille kussakin jsenvaltiossa kytettyjen kokeiden ja reagenssien standardoimiseksi,


c) kermll afrikkalaisen hevosruton viruskantoja ja -isolaatteja kokoelmaksi ja silyttmll kokoelmaa,


d) jrjestmll snnllisin vliajoin taudinmritysmenetelmien vertailukokeita yhteisn tasolla,


e) kermll ja vertailemalla tietoja yhteisss kytetyist taudinmritysmenetelmist ja suoritettujen kokeiden tuloksista,


f) tunnistamalla afrikkalaisen hevosruton virusisolaatteja kytettviss olevilla uudenaikaisimmilla menetelmill afrikkalaisen hevosruton epitsootologian selvittmiseksi mahdollisimman hyvin,


g) seuraamalla tilanteen kehityst kaikkialla maailmassa afrikkalaisen hevosruton valvonnan, epitsootologian ja ehkisemisen osalta,


2 avustaa jsenvaltioita aktiivisesti afrikkalaisen hevosruton peskkeiden tunnistamisessa tutkimalla sille taudinmrityksen vahvistamista, luonnehdintaa ja epitsootologisia tutkimuksia varten lhetettyj virusisolaatteja,


3 edist laboratoriodiagnoosin asiantuntijoiden koulutusta tai jatkokoulutusta taudinmritysmenetelmien yhdenmukaistamiseksi koko yhteisss,


4 vaihtaa tietoja vastavuoroisesti Kansainvlisen elintautiviraston (IOE) afrikkalaista hevosruttoa varten nimemn maailmanlaboratorion kanssa erityisesti afrikkalaisen hevosruton tilanteen kehittymisest kaikkialla maailmassa.


LIITE IV


VARAUTUMISSUUNNITELMIEN VHIMMISPERUSTEET


Varautumissuunnitelmien on tytettv vhintn seuraavat perusteet:


1 kansallisella tasolla perustetaan kriisikeskus, joka sovittaa yhteen kaikki kyseisen jsenvaltion httoimenpiteet,


2 laaditaan luettelo paikallisista htkeskuksista, joilla on riittvt mahdollisuudet sovittaa yhteen valvontatoimenpiteet paikallisella tasolla,


3 httoimenpiteist vastaavasta henkilstst, sen ptevyydest ja velvollisuuksista annetaan yksityiskohtaiset tiedot,


4 kullekin paikalliselle htkeskukselle jrjestetn mahdollisuus ottaa nopeasti yhteytt henkilihin tai jrjestihin joita taudin puhkeaminen suoraan tai epsuorasti koskee,


5 laitteita ja aineita httoimenpiteiden toteuttamiseksi asianmukaisesti on saatavilla,


6 annetaan yksityiskohtaiset ohjeet toimista joihin on ryhdyttv tartuntaa tai saastuntaa epiltess ja se vahvistettaessa, mukaan luettuna ruhojen hvittmiskeinot,


7 luodaan koulutusohjelmia kentll ja hallintomenettelyiss tarvittavan tietmyksen ajan tasalle saattamiseksi ja kehittmiseksi,


8 jrjestetn diagnostisille laboratorioille post mortem -tarkastuspalvelu, tarvittavat edellytykset serologisia, histologisia ja muita tutkimuksia varten, ja yllpidetn nopeaan taudinmritykseen tarvittavia tekniikoita (tt varten olisi anneta snnksi nytteiden nopeasta kuljetuksesta),


9 annetaan yksityiskohtaiset tiedot tarpeelliseksi katsotusta afrikkalaisen hevosruton rokotteen mrst, jos joudutaan turvautumaan uudelleen htrokotuksiin,


10 annetaan sdkset htsuunnitelmien tytntnpanoa varten.






Neuvoston direktiivi 92/60/ETY, annettu 30 pivn keskuuta 1992, elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa annetun direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/60/ETY,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa annetun direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


yhteisn on toteutettava toimenpiteet sismarkkinoiden asteittaiseksi toteuttamiseksi 31 pivn joulukuuta 1992 menness,


direktiiviss 90/425/ETY(3) sdetn, ett joidenkin elvien elinten ja tuotteiden elinlkrintarkastuksia ei en tehd yhteisn sisisill rajoilla,


direktiivin 90/425/ETY antamisen jlkeen neuvosto on vahvistanut kolmansista maista yhteisn tuotavien elvien elinten ja tuotteiden elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevat periaatteet; tss suhteessa olisi otettava huomioon kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkinttarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista 10 pivn joulukuuta annettu neuvoston direktiivi 90/675/ETY(4) ja kolmansista maista yhteisn tuotavien elinten elinlkinttarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista sek direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY muuttamisesta 15 pivn heinkuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/496/ETY(5),


direktiivin 90/425/ETY 21 artiklan neljnnen alakohdan mukaisesti olisi mainitun direktiivin ja elinlkrintarkastuksista yhteisn sisisess kaupassa sismarkkinoiden toteuttamista varten 11 pivn joulukuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/662/ETY(6) soveltamisalaan sisllytettv mainittujen direktiivien soveltamisalaan kuulumattomat elvt elimet ja elintuotteet,


direktiivin 90/425/ETY 25 artiklan mukaisesti on trke mritt %quot%jrjestelyt, joita sovelletaan 24 artiklassa sdettyjen siirtymsnnsten voimassaoloajan pttyess%quot%; tss suhteessa olisi otettava huomioon yhteisss tapahtunut kehitys silt osin kuin on kyse kolmansista maista tulevia elvi elimi ja tuotteita koskevien sntjen vahvistamisesta ja suu- ja sorkkataudin sek sikaruton torjumiseksi toteutettujen toimenpiteiden yhdenmukaistamisesta siten kuin asia ilmaistaan yhteisn toimenpiteist suu- ja sorkkataudin torjumiseksi annetun direktiivin 85/511/ETY, elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa annetun direktiivin 64/432/ETY sek terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tai lihatuotteiden tuonnissa kolmansista maista annetun direktiivin 72/462/ETY muuttamisesta 26 pivn keskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/423/ETY(7) ja yhteisn toimenpiteist klassisen sikaruton torjumiseksi annetun direktiivin 80/217/ETY muuttamisesta 11 pivn joulukuuta 1991 annetussa neuvoston direktiiviss 91/685/ETY(8),


erityisesti elinlkintalan yhdenmukaistamisessa tapahtuneen mynteisen kehityksen perusteella olisi sdettv kaikkia elvi elimi ja elintuotteita koskevien elinlkrintarkastusten poistamisesta sisisill rajoilla 1 pivst heinkuuta 1992, ja


olisi kuitenkin sdettv elinlkrintarkastuksia koskevista erityisist snnist, joita sovelletaan lemmikkielinten liikkumiseen silloin, kun ei ole kyse kaupallisesta tarkoituksesta ja kun elin matkustaa siit vastaavan luonnollisen henkiln mukana,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 90/425/ETY seuraavasti.


1) Listn 1 artiklaan alakohta seuraavasti:


%quot%Tt direktiivi ei sovelleta lemmikkielinten liikkumiseen silloin, kun on kyse muusta kuin kaupallisesta tarkoituksesta ja kun elin matkustaa siit vastaavan luonnollisen henkiln mukana.%quot%


2) Korvataan 7 artiklan 2 kohdan pivmr %quot%1 pivn tammikuuta 1993%quot% pivmrll %quot%1 pivn heinkuuta 1992%quot%.


3) Poistetaan 21 artiklan ensimmisen alakohdan sanat %quot%31 pivn joulukuuta 1992 asti%quot%.


4) Korvataan 21 artiklan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Jsenvaltioiden on annettava komissiolle ja muille jsenvaltioille tiedoksi ensimmisess alakohdassa tarkoitettujen elinten ja tuotteiden kauppaan sovellettavat edellytykset ja yksityiskohtaiset snnt.%quot%


5) Poistetaan 21 artiklan kolmannen alakohdan viimeinen virke.


6) Korvataan 22 artikla seuraavasti:


%quot%22 artikla


1 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tmn direktiivin mukaisesti tehtyj tarkastuksia koskevat keskeiset tiedot yhdenmukaistetun mallin mukaisesti.


2 Komissio tutkii 1 kohdassa tarkoitetut tiedot pysyvss elinlkintkomiteassa. Komissio voi 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistaa aiheelliset toimenpiteet.


3 Tmn artiklan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt ja erityisesti mrajat tietojen toimittamiselle, kytettv malli ja tietojen luonne vahvistetaan 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


7) Korvataan 24 artikla seuraavasti:


%quot%24 artikla


Jsenvaltiot voivat 31 pivn joulukuuta 1992 asti ja tss direktiiviss sdetyn tarkastusjrjestelmn asteittaiseksi tytntnpanemiseksi tehd seuraavat tarkastukset kuljetuksen aikana:


- asiakirjojen tarkastus liitteiss A ja B tarkoitetuille tai kolmansista maista tuoduille elimille ja tuotteille,


- elinlkrintarkastukset pistokokein ja syrjint harjoittamatta liitteess B tarkoitetuille elimille ja tuotteille.%quot%


8) Poistetaan 25 artikla.


9) Korvataan liitteess B oleva A osa seuraavasti:


%quot%A Elinlkintlainsdnt Muut elvt elimet, joita ei ole mainittu liitteess A olevassa 1 osassa%quot%.


10) Korvataan liitteess B oleva B osa seuraavasti:


%quot%B Elinlkintlainsdnt Siemenneste, munasolut ja alkiot, joita ei ole mainittu liitteess A olevassa 1 osassa%quot%.


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan ennen 1 piv heinkuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Kun jsenvaltiot antavat nm snnkset, niiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on virallisen julkaisemisen yhteydess liitettv kyseinen viittaus. Jsenvaltioiden on annettava tt viittausta koskevat yksityiskohtaiset snnt.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle. Komissio ilmoittaa niist muille jsenvaltioille.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 122, 14.5.1992, s. 18


(2) EYVL N:o C 176, 13.7.1992


(3) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 91/628/ETY (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17).


(4) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 1


(5) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56


(6) EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13


(7) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 13


(8) EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 2949/92, annettu 9 pivn lokakuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2949/92,


annettu 9 pivn lokakuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1039/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein,


on suotavaa, ett jollei yhteisss voimassa olevista yhteisn tuotavien tekstiilituotteiden kaksinkertaisen tarkastuksen jrjestelmi sek niiden yhteisss suoritettavaa ennakko- ja jlkivalvontaa koskevista snnksist muuta johdu, sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen tietyn ajan komission asetuksen (ETY) N:o 3796/90(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2674/92(4), 6 artiklan snnsten mukaisesti soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten tavaroiden luokittelusta tullinimikkeistn antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tmn asetuksen mukaisia, jos tietojen saaja on tehnyt neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1715/90(5) 14 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan a tai b alakohdan mukaisen sopimuksen, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Jollei yhteisss voimassa olevista yhteisn tuotavien tekstiilituotteiden kaksinkertaisen tarkastuksen jrjestelmi sek niiden yhteisss suoritettavaa ennakko- ja jlkivalvontaa koskevista snnksist muuta johdu, sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi asetuksen (ETY) N:o 3796/90 6 artiklan snnsten mukaisesti soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten tavaroiden luokittelusta tullinimikkeistn antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tmn asetuksen mukaisia, kuudenkymmenen pivn ajan tmn asetuksen voimaantulopivst, jos tietojen saaja on tehnyt asetuksen (ETY) N:o 1715/90 14 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan a tai b alakohdan mukaisen sopimuksen,


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn lokakuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 110, 28.4.1992, s. 42


(3) EYVL N:o L 365, 28.12.1990, s. 17


(4) EYVL N:o L 271, 16.9.1992, s. 5


(5) EYVL N:o L 160, 26.6.1990, s. 1






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3695/92, annettu 21 pivn joulukuuta 1992, siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2358/71 esitettyjen tiettyjen tuotteiden koodin ja kuvauksen muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3695/92,


annettu 21 pivn joulukuuta 1992,


siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2358/71 esitettyjen tiettyjen tuotteiden koodin ja kuvauksen muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maataloustuotteisiin kytettvn yhteisen tullitariffin nimikkeistn mukautusmenettelyst 5 pivn helmikuuta 1979 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 234/79(1), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3209/89(2), ja erityisesti sen 2 artiklan 1 kohdan,


sek katsoo, ett


neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1740/91(4), liitteeseen sisltyy erityisesti suuri mr gramineae- ja leguminosae-lajeja, joiden CN-koodeja on muutettu tariffi- ja tilastonimikkeistst sek yhteisest tullitariffista annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87 liitteiden I ja II muuttamisesta 14 pivn heinkuuta 1992 annetulla komission asetuksella (ETY) N:o 2505/92(5); tmn vuoksi olisi mukautettava asetus (ETY) N:o 2358/71, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat siementen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 2358/71 seuraavasti.


1) Korvataan 1 artiklassa CN-koodit 0713 10 11 ja 0713 10 19 seuraavalla CN-koodilla:


%quot%0713 10 10 herneet (Pisum sativum) kylvmiseen%quot%.


2) Korvataan mainitun asetuksen liite tmn asetuksen liitteell.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 34 9.2.1979, s. 2


(2) EYVL N:o L 312, 27.10.1989, s. 5


(3) EYVL N:o L 246, 5.11.1971, s. 1


(4) EYVL N:o L 163, 26.6.1991, s. 39


(5) EYVL N:o L 267, 14.9.1992, s. 1






LIITE


%quot%LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%






Komission direktiivi 92/90/ETY, annettu 3 pivn marraskuuta 1992, tiettyjen sellaisten velvoitteiden vahvistamisesta, jotka kasvien, kasvituotteiden ja muiden tavaroiden tuottajien ja tuojien on tytettv, sek heidn rekisterintin koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION DIREKTIIVI 92/90/ETY,


annettu 3 pivn marraskuuta 1992,


tiettyjen sellaisten velvoitteiden vahvistamisesta, jotka kasvien, kasvituotteiden ja muiden tavaroiden tuottajien ja tuojien on tytettv, sek heidn rekisterintin koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kasvien tai kasvituotteiden haitallisten organismien yhteisn kulkeutumisen ja yhteisss levimisen estmiseen liittyvist suojatoimenpiteist 21 pivn joulukuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 77/93/ETY(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 92/10/ETY(), ja erityisesti sen 6 artiklan 7 kohdan neljnnen luetelmakohdan ja 8 kohdan,


sek katsoo, ett


yhteisn kasvinsuojelujrjestelmn soveltamiseksi yhteisss ilman sisrajoja sellaiset yhteisn tuotteet, joiden epilln aiheuttavan vaaraa, olisi saatettava kasvinsuojelutarkastusten alaisiksi ennen kuin ne liikkuvat yhteisn sisll; soveltuvin paikka niden tarkastusten suorittamiseksi on viralliseen rekisteriin merkittyjen tuottajien toimintapaikka,


sellaisten kasvien, kasvituotteiden ja muiden tavaroiden tuottamiseksi, jotka eivt ole direktiiviss 77/93/ETY tarkoitettujen haitallisten organismien saastuttamia, ja jsenvaltioiden tmn tuotannon asianmukaisen valvonnan mahdollistamiseksi olisi vahvistettava tuottajien ja muiden viralliseen rekisteriin merkittvien henkiliden rekisterintiin liittyvi lissntj ja tiettyj yksityiskohtaisia ja siten mys yhdenmukaisia velvoitteita, joiden on koskettava kasvien, kasvituotteiden tai muiden tavaroiden tuottajia,


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn kasvinsuojelukomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1. Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett direktiivin 77/93/ETY 6 artiklan 4 kohdan kolmannessa alakohdassa, 6 artiklan 5 kohdassa, 10 artiklan 3 kohdan toisessa luetelmakohdassa tai 12 artiklan 6 kohdan toisessa alakohdassa, tss jrjestyksess, tarkoitettu tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja tekee hakemuksen kirjoittautumisesta viralliseen rekisteriin direktiiviss 77/93/ETY tarkoitetussa merkityksess vastuussa oleville viranomaisille soveltuvaa rekisterintimenettely noudattaen.


2. Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett heti 1 kohdassa tarkoitetun hakemuksen saavuttua vastuussa olevat viranomaiset kirjaavat tmn hakemuksen viralliseen hakemusrekisteriin ja ksittelevt hakemuslomakkeen tietoja.


3. Vastuussa olevien viranomaisten on kirjattava kukin 1 kohdassa tarkoitettu tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja viimeksi mainitussa kohdassa tarkoitettuun viralliseen rekisteriin kukin omalla tunnistettavuuden mahdollistavalla rekisterintinumerollaan sen jlkeen kun se on todennut, ett tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja on valmis ja kykenev noudattamaan 2 artiklan 2 kohdassa, 2 artiklan 3 kohdassa ja 3 artiklassa tarkoitettuja velvoitteita.


4. Jos 2 kohdassa sdetyss ksittelyss selvi, ett 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja velvoitteita ei tulla noudattamaan, vastuussa olevat viranomaiset eivt kirjaa tuottajaa, yhteisvarastoa, lhetyskeskusta, muuta henkil tai tuojaa 1 kohdassa mainittuun viralliseen rekisteriin niin kauan kun 3 kohdan edellytykset eivt tyty.


5. Jsenvaltioiden on huolehdittava kirjauksen muuttamisesta tai uusimisesta tarvittaessa, jos 1 kohdassa tarkoitettu tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja ptt aloittaa jotakin muuta toimintaa sen toiminnan lisksi tai sijaan, jonka perusteella hnet on alun perin rekisterity.


6. Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett vastuussa olevat viranomaiset toteuttavat tarpeellisia toimenpiteit, jos 2 artiklan 2 kohdassa ja tarvittaessa 2 artiklan 3 kohdassa ja 3 artiklassa sdettyj velvoitteita ei en noudateta.


7. Kaikista 6 kohdan mukaisesti toteutetuista toimenpiteist luovutaan heti, kun on todettu, ett tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja tulee todennkisesti noudattamaan tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia ja edellytyksi.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett 1 artiklassa sdetty kirjaamismenettely asettaa tuottajalle, yhteisvarastolle, lhetyskeskukselle, muulle henkillle tai tuojalle 2 kohdassa sdetyt velvoitteet, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 kohdassa ja 3 artiklassa tarkoitettuja velvoitteita.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut velvoitteet, rajoittamatta direktiiviss 77/93/ETY jo sdettyj, ovat seuraavat:


a)


pivitetyn kaavion yllpitminen paikoista, joissa 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu tuottaja, yhteisvarasto, lhetyskeskus, muu henkil tai tuoja viljelee, tuottaa, varastoi, pit tai kytt kasveja, kasvituotteita tai muita tavaroita, tai joissa ne muutoin sijaitsevat,


b)


kirjanpito, jotta vastuussa olevien viranomaisten kytettviss olisi perusteelliset tiedot kasveista, kasvituotteista tai muista tavaroista, jotka:


P on ostettu varastoitaviksi tai istutettaviksi paikalla,


P ovat tuotannossa


P tai


P on lhetetty kolmansille,


ja niit koskevien asiakirjojen silyttminen vhintn yhden vuoden ajan,


c)


varmistuminen siit, ett yhteys vastuussa oleviin viranomaisiin on koko ajan mahdollinen, tai sellaisen henkiln nimeminen thn tehtvn, jolla on kokemusta kasvituotannon tekniikasta ja kasvinsuojelusta,


d)


visuaalisten havaintojen tekeminen kasvukaudella soveltuvina aikoina aina kun se osoittautuu tarpeelliseksi vastuussa olevien viranomaisten esittmien suuntaviivojen mukaisesti,


e)


sen varmistaminen, ett vastuussa olevien viranomaisten valtuuttamilla henkilill on esteetn psy paikalle erityisesti tarkastuksia ja/tai nytteenottoa varten sek b alakohdassa tarkoitetun kirjanpidon ja siihen liittyvien asiakirjojen tutkimiseksi,


f)


yhteisty vastuussa olevien viranomaisten kanssa.


3. Muita yleisi, kansallisia snnksi noudattavia velvoitteita voidaan vahvistaa paikan kasvinsuojelutilanteen arvioimisen helpottamiseksi; niss velvoitteissa voidaan ottaa huomioon erityiset tuotanto-, ja tarvittaessa tuontiedellytykset, erityisesti viljelystyyppi, sen sijainti, pinta-ala, hallinta, henkilst ja kytettviss olevat koneet ja laitteet.


3 artikla


Vastuussa olevat viranomaiset asettavat erityisi velvoitteita rekisteridylle tuottajalle, yhteisvarastolle, lhetyskeskukselle, muulle henkillle tai tuojalle paikan kasvinsuojelutilanteen arvioimiseksi ja parantamiseksi sek aineiston silyttmiseksi muuttumattomana direktiivin 77/93/ETY 10 artiklan 2 kohdan mukaiseen kasvipassin kiinnittmiseen asti; nm erityiset velvoitteet voivat sislt erityistutkimuksen, nytteenoton, eristys-, perkaus-, ksittely-, tuhoamis- tai merkinttoimia ja tarvittaessa mink tahansa direktiivin 77/93/ETY liitteess IV olevan A osan II jaksossa tai liitteess IV olevassa B osassa sdetyn muun erityisvaatimuksen.


4 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava 2 artiklan 2 kohdassa sdettyjen velvoitteiden noudattaminen tutkimalla snnllisin vliajoin vhintn kerran vuodessa 2 artiklan 2 kohdan b alakohdassa tarkoitettua kirjanpitoa ja siihen liittyvi asiakirjoja.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan neuvoston direktiivin 91/683/ETY() 3 artiklan 1 kohdassa sdettyn pivn. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Niss jsenvaltioiden antamissa snnksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus niit virallisesti julkaistaessa. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3. Jsenvaltioiden on ilmoitettava tss direktiiviss tarkoitettuja kysymyksi koskevien kansallisten snnsten antamisesta viipymtt komissiolle. Komissio ilmoittaa asiasta muille jsenvaltioille.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn marraskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 29


() EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 20


() EYVL N:o L 70, 17.3.1992, s. 27






Komission asetus N:o 3224/92, annettu 4 pivn marraskuuta 1992, kolmansista maista tulevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuonnista ja vientitukien myntmisest ja asetuksen (ETY) N:o 1544/79 kumoamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2342/92 oikaisemisesta




KOMISSION ASETUS N:o 3224/92,


annettu 4 pivn marraskuuta 1992,


kolmansista maista tulevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuonnista ja vientitukien myntmisest ja asetuksen (ETY) N:o 1544/79 kumoamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 2342/92 oikaisemisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 805/68(1) sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2066/92(2), ja erityisesti sen 10 artiklan 5 kohdan ja 18 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2342/92(3) kiristetn kolmansista maista tulevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuontia ja vientituen myntmist koskevia valvontatoimenpiteit ja kumotaan asetus (ETY) N:o 1544/79, ja


tarkastuksessa on havaittu, ett saksankielinen toisinto ei vastaa hallintokomitean lausunnossa esitettyj toimenpiteit; tmn vuoksi on trke oikaista kyseisen asetuksen koko saksankielinen toisinto,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


(Koskee vain saksankielist toisintoa.)


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 17 pivst elokuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn marraskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


(2) EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 49


(3) EYVL N:o L 227, 11.8.1992, s. 12






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2137/92, annettu 23 pivn heinkuuta 1992, lampaanruhojen yhteisn luokitteluasteikosta ja tuoreiden ja jhdytettyjen lampaanruhojen yhteisn vakiolaadusta ja asetuksen (ETY) N:o 338/91 voimassaolon jatkamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2137/92,


annettu 23 pivn heinkuuta 1992,


lampaanruhojen yhteisn luokitteluasteikosta ja tuoreiden ja jhdytettyjen lampaanruhojen yhteisn vakiolaadusta ja asetuksen (ETY) N:o 338/91 voimassaolon jatkamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon lampaan- ja vuohenliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn syyskuuta 1989 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3013/89(1) ja erityisesti sen 4 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


ruhojen luokitteluvaatimukset ovat tarpeen tmn alan markkinoiden avoimuuden parantamiseksi,


luokittelu on tehtv lihakkuuden ja rasvaisuuden perusteella; niden kahden ominaisuuden yhdistminen mahdollistaa lampaanruhojen jakamisen luokkiin; luokitellut ruhot on voitava tunnistaa,


muita ominaisuuksia kuten erityisesti painoa, lihan vri ja rasvaisuutta voidaan kytt kevyempien kuin 13 kilogramman painoisten lampaanruhojen luokitteluun; jsenvaltioiden, jotka haluavat kytt nit ominaisuuksia, olisi ilmoitettava siit komissiolle ja muille jsenvaltioille,


tmn asetuksen yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi koko yhteisss olisi sdettv yhteisn valvontaryhmn paikalla tekemist tarkastuksista,


tuoreiden ja jhdytettyjen lampaanruhojen yhteisn vakiolaadun mrittmisest 5 pivn helmikuuta 1992 annettua neuvoston asetusta (ETY) N:o 338/91(2) sovelletaan markkinointivuosiin 1991 ja 1992, kunnes yhteist ruhojen luokitteluvaatimukset vahvistetaan,


kyseisi vaatimuksia ei ole nyt aiheellista vahvistaa; on parempi ensin saada riittvn pitklt ajalta hankittua kokemusta luokitusasteikon soveltamisesta sellaisena kuin se on sdettyn tss asetuksessa; on syyt st asetuksen (ETY) N:o 338/91 soveltamisen jatkamisesta yhdell markkinointivuodella lukuun ottamatta asetuksen (ETY) N:o 3013/89 7 artiklassa sdetty toimenpidett, jonka soveltamista jatketaan 30 pivn keskuuta 1994, ja


on aiheellista pyrki yhteisn asteikon pakolliseen soveltamiseen yhteisn sisiseen kauppaan hyvksyttyjen teurastamojen osalta riittvn edustavan siirtymjakson jlkeen; toimivan hallinnon vuoksi tm pakollinen soveltaminen ei voi koskea sellaisilla alueilla sijaitsevia pieni teurastamoja, joilla vaikutus niss teurastamoissa teurastetun mrn markkinahintaan on vhinen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa sdetn yhteisn lampaanruhojen luokitteluasteikkoon liittyvist snnksist.


2 artikla


Ruhojen luokittelemiseksi viitataan esillepanoihin seuraavasti:


a) 'ruho`: teuraselimen koko ruumis verenlaskun, siselinten poiston ja nylkemisen jlkeen, ilman pt (katkaistu takaraivoluun ja ensimmisen kaulanikaman vlist), raajoja (katkaistu etupolvinivelist tai kinnernivelist), hnt (katkaistu kuudennen ja seitsemnnen hntnikaman vlist), utareita, sukuelimi, maksaa ja sislmyksi. Munuaiset ja munuaisen rasva kuuluvat ruhoon.


b) 'puoliruho`: tuote, joka on saatu halkaisemalla kokoruho symmetrisesti kunkin kaula-, selk-, lanne- ja ristinikaman keskikohdan sek rintalastan ja lonkkaluunliitoksen keskikohdan kohdalta.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin sallia erilaisia esillepanoja, jos viite-esillepanomuotoa ei kytet. Tllin nist esillepanoista viite-esillepanoon siirtymiseksi tarvittavat mukautukset on sdettv asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


3 artikla


1 Lampaanruhot jaetaan luokkiin seuraavasti:


- nuorempien kuin 12 kuukautisten lampaiden ruhot,


- muiden lampaiden ruhot.


2 Lampaanruhojen luokittelu tehdn arvioimalla erikseen:


a) lihakkuus,


b) rasvaisuus,


jotka on vastaavasti mritelty liitteess I ja II.


Jsenvaltiot voivat valinnaisesti kytt liitteess I kirjaimella %quot%S%quot% merkitty rakenneluokkaa ylivertaisen kaksoislihastyyppisen rakenneluokan huomioon ottamiseksi. Jsenvaltioiden, jotka aikovat kytt tt vaihtoehtoa, on ilmoitettava siit komissiolle ja muille jsenvaltioille.


Jsenvaltioiden voidaan kuitenkin antaa kytt ruhopainoltaan kevyempien kuin 13 kilogrammaa painavien lampaiden luokittelussa seuraavia ominaisuuksia:


a) teuraspaino,


b) lihan vri,


c) rasvaisuus,


sellaisina kuin ne on mriteltyin liitteess III. Jsenvaltioiden, jotka aikovat kytt tt mahdollisuutta, on ilmoitettava siit komissiolle ja muille jsenvaltioille ennen 5 piv huhtikuuta 1993.


3 Jsenvaltiot saavat jakaa kunkin liitteess I ja II esitetyn luokan alaluokkiin kolmen alanimikkeen enimmismrn.


4 artikla


1 Ruhojen ja puoliruhojen luokittelu on tehtv mahdollisimman nopeasti teurastuksen jlkeen ja se voidaan tehd ainoastaan teurastamossa.


2 Luokitellut ruhot ja puoliruhot on tunnistettava.


3. Tmn asetuksen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist on sdettv asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992.


5 artikla


Komission asiantuntijoista ja jsenvaltioiden nimemist asiantuntijoista koostuvan yhteisn valvontaryhmn on yhteistyss kansallisten toimivaltaisten viranomaisten kanssa toteutettava paikalla tehtvt tarkastukset. Tmn ryhmn on laadittava komissiolle ja muille jsenvaltioille kertomus tehdyist tarkastuksista.


Luokittelun yhtenistmiseksi tarvittavat toimenpiteet on tarvittaessa toteutettava asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


Tarkastukset tehdn komission nimiss, joka mys vastaa niist aiheutuvista kustannuksista.


Tmn artiklan soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist on sdettv asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


6 artikla


Lihakkuutta, rasvaisuutta, teuraspainoa ja lihan vri koskevien luokkien mrittely tarkentavat lissnnkset on sdettv asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992.


7 artikla


1 Jsenvaltioiden on 5 pivst huhtikuuta 1993 ja kunnes luodaan uusi vakiolaadun mritelm ilmoitettava viikoittain komissiolle luokitteluasteikon eri luokkien osalta luetteloidut markkinahinnat.


2 Tmn artiklan soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist ja erityisesti luetteloiden laatimistiheydest ja laajuudesta on sdettv asetuksen (ETY) N:o 3013/89 30 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti.


3 Jsenvaltioiden komissiolle ilmoittamia tietoja on kytettv 8 artiklan 2 kohdassa sdetyn kertomuksen ja ehdotuksen laatimisessa.


8 artikla


1 Korvataan asetuksen (ETY) N:o 338/91 2 artiklan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Sit sovelletaan markkinointivuonna 1991, 1992 ja 1993. Asetuksen (ETY) N:o 3013/89 7 artiklassa sdetyn toimenpiteen tytntn panemiseksi sit kuitenkin sovelletaan 30 pivn keskuuta 1994.%quot%


2 Komissio esitt neuvostolle viimeistn 31 pivn maaliskuuta 1994 kertomuksen ja siihen liittyvn vakiolaadun mrittelemist koskevan ehdotuksen, josta neuvosto ptt mrenemmistll ja jonka on tultava voimaan 1 pivn heinkuuta 1994 koko markkinointivuoteen 1994 sovellettuna uuhta koskevan palkkion laskemiseksi.


9 artikla


Komissio laatii viimeistn 31 pivn joulukuuta 1995 neuvostolle kertomuksen tmn asetuksen soveltamisesta.


Jollei tst kertomuksesta muuta johdu, neuvosto asettaa tavoitteeksi yhteisn asteikon pakollisen soveltamisen yhteisn sisiseen kauppaan hyvksyttyihin teurastamoihin mahdollisuuksien mukaan markkinointivuonna 1996 kaikissa tapauksessa ennen 1 piv tammikuuta 1997, sanotun kuitenkaan rajoittamatta mahdollisuutta sulkea pois pieni sellaisilla alueilla sijaitsevia teurastamoita, joilla vaikutus niss teurastamoissa teurastetun mrn markkinahintaan on vhinen.


10 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan markkinointivuodesta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


John COPE


(1) EYVL N:o L 289, 7.10.1989, s. 1 Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1741/91 (EYVL N:o L 163, 13.6.1991, s. 41)


(2) EYVL N:o L 41, 14.2.1991, s. 1






LIITE I


LIHAKKUUS


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


RASVAISUUS


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3801/92, annettu 23 pivn joulukuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3801/92,


annettu 23 pivn joulukuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3800/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein,


on suotavaa, ett sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten tavaroiden luokittelusta tullinimikkeistn antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, asetuksen (ETY) N:o 3796/90(3) 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt komission asetuksen (ETY) N:o 1715/90(4) 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen,


tm asetus koskee mys komission asetuksessa (ETY) N:o 1074/80(5) tarkoitettuja tuotteita; nin ollen kyseinen asetus on syyt kumota, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, asetuksen (ETY) N:o 3796/90 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt asetuksen (ETY) N:o 1715/90 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen.


3 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 1074/80.


4 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 384, 30.12.1992, s. 8


(3) EYVL N:o L 365, 28.12.1990, s. 17


(4) EYVL N:o L 160, 26.6.1990, s. 1


(5) EYVL N:o L 113, 1.5.1980, s. 54






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1762/92, annettu 29 pivn keskuuta 1992, yhteisn ja Vlimeren kolmansien maiden rahoitusalan ja teknisen alan yhteistyt koskevien pytkirjojen soveltamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1762/92,


annettu 29 pivn keskuuta 1992,


yhteisn ja Vlimeren kolmansien maiden rahoitusalan ja teknisen alan yhteistyt koskevien pytkirjojen soveltamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon ptkset yhteisn ja Vlimeren kolmansien maiden rahoitusalan ja teknisen alan yhteistyt koskevien pytkirjojen, jljempn %quot%pytkirjat%quot%, tekemisest,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


pytkirjoissa mrtn toimista, jotka rahoitetaan yhteisn talousarviosta; niit ovat tuet, joita ei makseta takaisin, erityisehdoin mynnetyt lainat ja tuet riskipoman muodostusta varten sek Euroopan investointipankin, jljempn %quot%pankki%quot%, omista varoista mynnetyt lainat,


on syyt vahvistaa rahoitusyhteistyn hoitamista koskevat yksityiskohtaiset jrjestelyt ja snnt,


korkotukilainan osalta pankin omista varoistaan myntmn lainan ja yhteisn talousarviosta rahoitetun korkotuen on oltava toisiinsa sidottuja ja keskenn riippuvaisia; pankki voi perussntns mukaisesti ja erityisesti hallintoneuvostonsa yksimielisell ptksell, jos komission lausunto on kielteinen, ptt lainan myntmisest omista varoistaan, jollei korkotuen myntmisest muuta johdu; tmn vuoksi korkotuen myntmismenettelyss olisi kaikissa tapauksissa pdyttv nimenomaiseen ptkseen tuen myntmisest tai tapauksen mukaan sen myntmtt jttmisest,


on syyt st, ett jsenvaltioiden edustajista muodostuva komitea avustaa pankkia tehtviss, jotka sille on annettu tmn asetuksen panemiseksi tytntn,


neuvosto on 5 pivn keskuuta 1984 ja 16 pivn toukokuuta 1989 antanut ptslauselmat yhteistyt koskevien toimintaohjelmien ja toimien yhteensovittamisesta yhteisss, ja


perustamissopimuksessa ei ole 235 artiklan ohella muita toimivaltuuksia tmn asetuksen antamiseksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Toteutettaessa tukea sit saaville maille komissio huolehtii niiden rahoitusalan ja teknisen alan yhteistyn suuntaviivojen soveltamisesta, jotka on mritelty niden maiden kanssa uuden Vlimeren politiikan ja sen ajankohtaistamisen yhteydess, sek neuvoston mrittelemn kehitysyhteistypolitiikan soveltamisesta.


2 artikla


1. Yhteistytoimien yhdenmukaisuuden varmistamiseksi ja niiden keskinisen tydentvyyden parantamiseksi jsenvaltiot, komissio ja pankki vaihtavat tietoja, jotka ovat tarpeen niiden suunnitteleman rahoituksen myntmisess.


Tietojenvaihdon yhteydess tutkitaan yhteisrahoituksen mahdollisuudet.


2. Jljempn 6 artiklassa tarkoitetussa komiteassa jsenvaltiot, komissio ja pankki toimittavat toisilleen tiedot mys muusta kahden- tai monenvlisest tuesta tukea saaville maille.


3 artikla


1. Rakenteellista mukauttamista koskevaan ohjelmaan liittyvt toimet toteutetaan seuraavien periaatteiden mukaisesti:


- tukiohjelmat mukautetaan jokaisen maan erityistilanteeseen, ja niiss otetaan huomioon taloudelliset ja sosiaaliset olosuhteet,


- tukiohjelmissa mrtn toimenpiteist, jotka on tarkoitettu erityisesti lieventmn niit kielteisi vaikutuksia, joita rakenteellisella mukauttamisella voi olla sosiaalisella tasolla ja tyllisyyden tasolla erityisesti huonossa asemassa oleville vestryhmille,


- nopea maksaminen on yksi tukiohjelmien ppiirteist.


2. Seuraavat kelpoisuusperusteet on tytettv:


- asianomaisen maan on toteutettava Bretton Woodsin toimielinten hyvksym uudistusohjelma tai vastaaviksi tunnustettuja ohjelmia yhteistyss niden toimielinten kanssa, ei kuitenkaan vlttmtt niiden rahallisesti tukemana, uudistusten makrotalouden tason laajuuden ja tehokkuuden mukaisesti,


- maan taloudellinen tilanne otetaan huomioon, erityisesti sen velkaantumistaso ja velanhoitokustannusten taso, maksutaseen tila, valuutan saatavuus, talousarvion tila ja rahataloudellinen tilanne, bruttokansantuotteen taso asukasta kohti sek tyttmyystaso.


3. Esimerkiksi seuraavia toimia voidaan rahoittaa:


a) kyseiseen ohjelmaan sidottuja teknisi tukitoimia makrotalouden alalla sek aloilla, joita rakenteellinen mukauttaminen erityisesti koskee;


b) tuontia koskevia alakohtaisia tai yleisi ohjelmia taikka ohjelmia typaikkojen luomiseksi.


4. Tuontia koskevien ohjelmien tavoitteena on mytvaikuttaa tuotantokyvyn lisntymiseen. Nist tuontia koskevista ohjelmista saadut varat kytetn sellaisten toimenpiteiden rahoitukseen, joiden tarkoituksena on lievent rakenteellisen mukauttamisen kielteisi sosiaalisia vaikutuksia, sek erityisesti uusien typaikkojen luomiseen.


5. Eriteltess 2 kohdan mukaiset kelpoisuusperusteet tyttvien maiden tilannetta, mainitussa kohdassa tarkoitettujen perusteiden arviointi lhtkohtana, komissio arvioi toteutettujen uudistusten laajuutta ja tehokkuutta aloilla, joita nm perusteet koskevat.


Rakenteellista mukauttamista varten mynnetyn tuen on oltava suoraan yhteydess tukea saavan maan toteuttamiin mukauttamistoimiin ja -toimenpiteisiin.


6. Urakoita koskevia sopimuksia tehtess sovellettavien menettelyjen on oltava riittvn joustavia, jotta ne voidaan mukauttaa tukea saavien maiden hallinnollisiin ja kaupallisiin menettelyihin. Jos yksityisell sektorilla on tosiasiallisesti mahdotonta noudattaa pytkirjoissa mrttyj menettelyj, sovelletaan Euroopan yhteisjen yleiseen talousarvioon sovellettavan 21 pivn joulukuuta 1977 annetun varainhoitoasetuksen(3) 116, 117 ja 118 artiklaa, ja ne yksityiskohtaiset menettelyt, joita on noudatettava, vahvistetaan nimenomaisesti tapauskohtaisesti erityisiss rahoitusehdotuksissa. Valtion ja julkisluonteisen sektorin tuonnissa noudatetaan kuitenkin pytkirjoissa julkisia urakoita koskevia sopimuksia varten mrttyj tavanomaisia menettelyj.


7. Tarvittaessa ja ainakin kerran vuodessa komissio ilmoittaa jsenvaltioille rakenteellista mukauttamista koskevien tukitoimien toteuttamisesta ja kaikista ongelmista, jotka koskevat kelpoisuutta niden toimien jatkamiseen.


4 artikla


1. Yhteisjen talousarviosta rahoitettavia hankkeita tai toimia koskevat rahoitusptkset tehdn niiden menettelyjen mukaisesti, joista sdetn jljempn.


2. Muut kuin pankilta saatujen lainojen korkotukia, riskipomia ja erityisehdoin mynnettyj lainoja koskevat rahoitusptkset tehdn 6 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Rahoitusptkset, jotka koskevat teknist yhteistyt, koulutusta ja myynnin edistmist koskevia toimia varten mynnettyj yleisi luottoja, tehdn 6 artiklassa sdetty menettely noudattaen; komissio ilmoittaa snnllisesti kyseisess artiklassa tarkoitetulle komitealle niden yleisten luottojen kytst.


Komissio tekee ptkset, joilla muutetaan 6 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti tehtyj ptksi, jos ne eivt sisll merkittvi muutoksia tai sellaisia lissitoumuksia, jotka ovat suuruudeltaan enemmn kuin 20 prosenttia alkuperisest sitoumuksesta.


3. Pankilta saatujen lainojen korkotukea koskevat rahoitusptkset tehdn 7 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4. Riskipomia ja erityisehdoin mynnettyj lainoja koskevat rahoitusptkset tehdn 8 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 artikla


1. Tss asetuksessa tarkoitetuista yhteisjen talousarviosta rahoitetuista toimista huolehtii komissio, sanotun kuitenkaan rajoittamatta sit, ett pankki huolehtii korkotuista, riskipomaa koskevista toimista ja erityisehdoin mynnetyist lainoista komission sille yhteisn puolesta Euroopan yhteisjen yleiseen talousarvioon sovellettavan 21 pivn joulukuuta 1977 annetun varainhoitoasetuksen 105 artiklan 3 kohdan mukaisesti antaman toimeksiannon mukaisesti.


2. Vhintn kerran vuodessa komissio ja pankki toimittavat jsenvaltioille tiedot, jotka on koottu kelpoisuusperusteet tyttvist maista ja jotka koskevat jo tiedossa olevia aloja ja hankkeita, joita voitaisiin tukea tmn asetuksen nojalla.


6 artikla


1. Komissiota avustaa komitea, jljempn %quot%MED-komitea%quot%, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja. Pankin edustaja osallistuu komitean tyhn ilman nioikeutta.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


4. Komitea vahvistaa tyjrjestyksens yksimielisesti komission sille tekemn esityksen perusteella.


7 artikla


1. Pankki laatii korkotuetuilla lainoilla rahoitettavista hankkeista rahoitusehdotuksen perussntns mukaisesti.


Pankki pyyt lausunnon komissiolta perussntns 21 artiklan mukaisesti sek tmn asetuksen 9 artiklassa tarkoitetulta komitealta.


2. Komitea antaa lausunnon pankin laatimasta ehdotuksesta. Komission edustaja ilmoittaa komiteassa komission kannan kyseisest hankkeesta, erityisesti sen yhdenmukaisuudesta kyseisten maiden kanssa tehtyjen pytkirjojen tavoitteiden ja neuvoston antamien yleisten suuntaviivojen kanssa.


Lisksi pankki ilmoittaa komitealle lainoista, jotka eivt saa korkotukea ja jotka se aikoo mynt omista varoistaan.


3. Tmn neuvottelun perusteella pankki pyyt komissiota tekemn rahoitusptksen korkotuen myntmisest kyseiselle hankkeelle.


4. Komissio antaa MED-komitealle ptsluonnoksen korkotuen rahoituksen hyvksymisest tai tapauksen mukaan sen hylkmisest. Pts tehdn 6 artiklassa tarkoitettua menettely noudattaen.


5. Komissio toimittaa 4 kohdassa tarkoitetun ptksen pankille, joka voi mynt lainan, jos ptksen mukaan korkotuki voidaan mynt.


8 artikla


1. Pankki pyyt 9 artiklassa tarkoitetulta komitealta lausunnon riskipomatoimia koskevista hankkeista. Komission edustaja ilmoittaa komiteassa komission kannan kyseisest hankkeesta, erityisesti sen yhdenmukaisuudesta kyseisten maiden kanssa tehtyjen pytkirjojen tavoitteiden ja neuvoston antamien yleisten suuntaviivojen kanssa.


2. Tmn neuvottelun perusteella pankki toimittaa hankkeen komissiolle.


3. Komissio tekee rahoitusptksen aiheellisen mrajan kuluessa ottaen huomioon hankkeen luonteen.


4. Komissio toimittaa 3 kohdassa tarkoitetun ptksen pankille, joka toteuttaa aiheelliset toimenpiteet.


9 artikla


1. Pankkiin perustetaan komitea, jljempn %quot%9 artiklan komitea%quot%, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista.


Komitean puheenjohtajana on sen jsenvaltion edustaja, joka toimii pankin valtuuston puheenjohtajana, ja sihteeristtehtvist huolehtii pankki. Komission edustaja osallistuu sen tyhn.


2. Komitean tyjrjestykselle tarvitaan neuvoston yksimielinen hyvksyminen.


3. Asiat ratkaistaan komiteassa mrenemmistll perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdan mukaisesti.


4. Jsenvaltioiden edustajien net painotetaan komiteassa perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla.


10 artikla


1. Komissio tarkastelee tuen tytntnpanoa ja niit edellytyksi, joiden mukaisesti tukea saavat maat tai niden maiden kanssa tehdyiss pytkirjoissa tarkoitetut muut mahdolliset tuensaajat toteuttavat kynniss olevat, kyseisell tuella rahoitettavat hankkeet ja toimet, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 5 artiklassa tarkoitettua pankille annettua toimeksiantoa.


2. Komissio tarkastelee mys kiintess yhteydess tukea saavan maan tai tukea saavien maiden asianomaisten viranomaisten kanssa edellytyksi, joiden mukaisesti tuensaajat toteuttavat yhteisn tuella rahoitetut hankkeet.


3. Edell 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen tarkastelujen yhteydess komissio tarkastelee yhdess pankin kanssa, miss mrin tukea saavien maiden kanssa tehtyjen sopimusten ja pytkirjojen mukaisesti mritetyt tavoitteet on saavutettu.


4. Komissio antaa Euroopan parlamentille ja neuvostolle vuosikertomuksen tukien tytntnpanosta sek erityisesti 1, 2 ja 3 kohdassa tarkoitettujen edellytysten noudattamisesta.


11 artikla


Komissio ja pankki arvioivat eri aloilla toteutettuja merkittvimpi hankkeita siten, ett kumpikin arvioi omaan alaansa kuuluvia hankkeita mrittkseen, onko hankkeiden alussa asetetut tavoitteet saavutettu, ja vahvistaakseen pperiaatteet tulevien tukitoimien tehokkuuden parantamiseksi. Nm arviointikertomukset toimitetaan jsenvaltioille.


12 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 3973/86(4).


13 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 29 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jorge BRAGA DE MACEDO


(1) EYVL N:o C 157, 15.6.1991, s. 7


(2) EYVL N:o C 67, 16.3.1992


(3) EYVL N:o L 356, 31.12.1977, s. 1. Varainhoitoasetus, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (Euratom, EHTY, ETY) N:o 610/90 (EYVL N:o L 70, 16.3.1990, s. 1).


(4) EYVL N:o L 370, 30.12.1986, s. 5






Komission direktiivi 92/19/ETY, annettu 23 pivn maaliskuuta 1992, rehukasvien siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin 66/401/ETY muuttamisesta




KOMISSION DIREKTIIVI,


annettu 23 pivn maaliskuuta 1992,


rehukasvien siementen pitmisest kaupan annetun direktiivin 66/401/ETY muuttamisesta (92/19/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan yhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon rehukasvien siementen pitmisest kaupan 14 pivn keskuuta 1966 annetun neuvoston direktiivin 66/401/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/654/ETY(2), ja erityisesti sen 2 artiklan 1 a kohdan,


sek katsoo, ett


direktiiviss 66/401/ETY tarkoitettujen lajien risteytymisen tuloksena syntyvi hybridej koskevan tieteellisen ja teknisen tietmyksen kehityksen perusteella mainitun direktiivin soveltamisalaan olisi sisllytettv Festuca pratensis Hudsin ja Lolium multiflorum Lamin risteytymisen tuloksena syntyvt hybridit, koska niiden merkitys yhteisss on kasvanut,


tieteellisen ja teknisen tietmyksen kehityksen perusteella mainitun direktiivin liitteit II ja III olisi muutettava niiden vaatimusten mukauttamiseksi, jotka lajin Festulolium siementen sek erien ja nytteiden painojen on tytettv, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelevn pysyvn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 66/401/ETY seuraavasti.


1 Listn 2 artiklan 1 a kohtaan seuraava:


%quot%Tm mritelm koskee mys edell mainittujen lajien risteytymisen tuloksena syntyneit hybridej.


Festuca pratensis Huds  Lolium multiflorum Lam


Hybridit, jotka ovat syntyneet nurminadan ja italianraiheinn (westerwoldin raihein mukaan luettuna) (  Festulolium) risteytymisen tuloksena.%quot%


2 Listn 3 artiklan 1 kohtaan ilmaisu %quot%  Festulolium%quot% ilmaisun %quot%Festuca rubra L.%quot% jlkeen.


3 Listn liitteess I olevaan 3 jaksoon ilmaisu %quot%tai x Festulolium%quot% ilmaisun %quot%Lolium species%quot% jlkeen.


4 Listn liitteess II olevan I jakson 2 kohdan A taulukkoon ilmaisun %quot%Festuca rubra L.%quot% jlkeen:


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


5 Listn liitteess II olevan II jakson 2 kohdan A taulukkoon ilmaisun %quot%Festuca rubra L.%quot% jlkeen:


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


6 Listn liitteeseen III ilmaisun %quot%Festuca rubra L.%quot% jlkeen:


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


2 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 30 pivn keskuuta 1992. Jsenvaltioiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 23 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EVYL N:o L 125, 11.7.1966, s. 2298/66


(2) EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 48






Neuvoston direktiivi 92/108/ETY, annettu 14 pivn joulukuuta 1992, valmisteveron alaisia tuotteita koskevasta yleisest jrjestelmst sek niden tuotteiden hallussapidosta, liikkumisesta ja valvonnasta annetun direktiivin 92/12/ETY sek direktiivin 92/81/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/108/ETY,


annettu 14 pivn joulukuuta 1992,


valmisteveron alaisia tuotteita koskevasta yleisest jrjestelmst sek niden tuotteiden hallussapidosta, liikkumisesta ja valvonnasta annetun direktiivin 92/12/ETY sek direktiivin 92/81/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 99 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


direktiivin 92/12/ETY() snnsten tyden tehokkuuden varmistamiseksi on tsmennettv, mit jsenvaltioiden alueita on verotuksessa kohdeltava kuten kolmansia maita,


olisi mrttv erityiset edellytykset hallinnollista yhtenisasiakirjaa kytten tehtvlle ilmoitukselle valmisteveron alaisten tuotteiden asettamisesta yhteisn sisiseen passitusmenettelyyn lhetettess niit jsenvaltioiden vlill Euroopan vapaakauppaliiton (EFTA) maiden kautta,


olisi tsmennettv, ett kulutukseen luovuttamattomien valmisteverottomien tuotteiden liikkumisen yhteisss on lisksi tapahduttava verottomien varastojen vlill,


olisi sallittava luovutuspaikan vaihto hallinnollista saateasiakirjaa muuttamalla,


viimeistn 1 pivn huhtikuuta 1993 kunkin jsenvaltion viranomaisilla olisi oltava kytssn elektroninen tietokanta, joka sislt valtuutettujen varastonpitjien rekisterin sek verottomien varastojen rekisterin,


hallinnollisten menettelyjen yksinkertaistamiseksi saateasiakirjan kytst olisi luovuttava kytettess tietokoneavusteisia menettelyj,


saateasiakirjaa olisi kuitenkin kytettv tuotteiden liikkuessa vliaikaisesti valmisteverottomina ilma- tai meriteitse suoraan yhdest yhteisn satamasta toiseen tai yhdelt yhteisn lentoasemalta toiselle,


olisi sdettv, ett valmisteveron alaiset tuotteet, joihin vuonna 1992 sovelletaan vliaikaisen valmisteverottomuuden jrjestelm, ovat vliaikaisesti valmisteverottomia tmn jlkeenkin, jollei jrjestelmn soveltamista ole saatettu loppuun, ja


sen varmistamiseksi, ett yhteisn valmisteveroja koskevat snnkset toimivat asianmukaisesti 1 pivn tammikuuta 1993, keskinisest avusta Euroopan maatalouden ohjaus- ja takuurahaston rahoitusjrjestelmn kuuluvista toiminnoista johtuvien saatavien sek maatalousmaksujen ja tullien sek arvonlisveron perinnss 15 pivn maaliskuuta 1976 annettu neuvoston direktiivi 76/308/ETY() sek kivennisljyjen valmisteverojen rakenteiden yhdenmukaistamisesta 19 pivn lokakuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/81/ETY() olisi muutettava,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 92/12/ETY seuraavasti:


1) Korvataan 5 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Valmisteveron alaisia tuotteita, jotka:


- tuodaan kolmansista maista, 2 artiklan 1, 2 ja 3 kohdassa tarkoitetuilta alueilta tai Kanaalisaarilta taikka viedn nille alueille ja joihin sovelletaan muuta yhteisn tullimenettely kuin vapaaseen liikkeeseen luovuttamista tai jotka sijoitetaan vapaa-alueelle taikka vapaavarastoon


tai


- lhetetn yhdest jsenvaltiosta toiseen EFTA-maiden kautta yhteisn sisisen passituksen menettelyss hallinnollista yhtenisasiakirjaa kytten,


on pidettv vliaikaisesti valmisteverottomina, edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta tullimenettelyj koskevien kansallisten ja yhteisn snnsten soveltamista.


Ensimmisen alakohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa:


- hallinnollisen yhtenisasiakirjan 33 kohtaan on merkittv asianmukainen CN-koodi;


- hallinnollisen yhtenisasiakirjan 44 kohdassa on selvsti ilmoitettava, ett kyseess on valmisteveron alaisia tuotteita sisltv lhetys;


- lhettjn on jtettv itselleen yksi kappale hallinnollisen yhtenisasiakirjan %quot%kappaletta 1%quot%;


- vastaanottajan on palautettava lhettjlle yksi asian mukaisesti tytetty kappale hallinnollisen yhtenisasiakirjan %quot%kappaletta 5%quot%.%quot%


2) Korvataan 7 artiklan 2 kohdassa ilmaisu %quot%aiotaan luovuttaa%quot% ilmaisulla %quot%tai aiotaan luovuttaa toisessa jsenvaltiossa%quot%;


3) Muutetaan 15 artikla seuraavasti:


a) listn 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Ensimmisen alakohdan snnst on sovellettava kulutukseen luovuttamattomien valmisteverottomien tuotteiden liikkumiseen yhteisss.%quot%;


b) listn kohta seuraavasti:


%quot%5. Lhettv valtuutettu varastonpitj tai tmn edustaja voi muuttaa hallinnollista saateasiakirjaa siten, ett siin osoitetaan toinen luovutuspaikka. Tst on vlittmsti ilmoitettava lhettvn jsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille, ja uusi luovutuspaikka on vlittmsti merkittv hallinnollisen saateasiakirjan kntpuolelle.%quot%


4) Listn III osastoon artikla seuraavasti:


%quot%15 a artikla


1. Viimeistn 1 pivn huhtikuuta 1993 kunkin jsenvaltion toimivaltaisilla viranomaisilla on oltava kytssn elektroninen tietokanta, joka sislt valtuutettuina varastonpitjin toimivien henkiliden tai valmisteverotusta varten rekisterityjen elinkeinonharjoittajien rekisterin sek verottomiksi varastoiksi hyvksyttyjen tilojen rekisterin.


2. Rekistereiss on oltava seuraavat tiedot:


a) toimivaltaisen viranomaisen kyseiselle henkillle tai kyseisille tiloille antama tunnistenumero;


b) henkiln tai tilojen nimi ja osoite;


c) niiden tuotteiden luokka, joita henkil voi tai tiloissa voidaan varastoida tai vastaanottaa;


d) listietoja antavan toimivaltaisen viranomaisen osoite;


e) tunnistenumeron antamispiv ja tarvittaessa sen voimassaolon pttymispiv.


3. Edell 1 kohdassa sek 2 kohdan a, b, c ja d alakohdassa tarkoitetut tiedot on toimitettava kunkin jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle. Jos 2 kohdan e alakohdassa tarkoitettuja tietoja ei toimiteta jrjestelmllisesti, ne on toimitettava kunkin jsenvaltion erityisest pyynnst. Kaikkia nit tietoja saa kytt ainoastaan henkiln ja tilojen valtuutuksen tai hyvksymisen taikka rekisterinnin tunnistamiseen.


4. Kunkin jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen on huolehdittava, ett henkilt, jotka ovat tekemisiss valmisteveron alaisten tuotteiden yhteisn sisisen liikkumisen kanssa, ovat oikeutettuja saamaan vahvistuksen niille tiedoille, joita tll viranomaisella tmn artiklan mukaisesti on hallussaan.


5. Kaikki tmn artiklan mukaisesti miss tahansa muodossa annettavat tiedot ovat luottamuksellisia. Ne kuuluvat ammattisalaisuuksien alaan ja niille on annettava suoja, joka on sdetty vastaavalle tiedolle tiedot vastaanottavan jsenvaltion kansallisessa lainsdnnss.


6. Poiketen siit, mit 5 kohdassa sdetn, tiedot antavan jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen on sallittava niiden kytt muihin tarkoituksiin tietoja pyytvn viranomaisen jsenvaltiossa, jos sen viranomaisen, jolta tietoja pyydetn, jsenvaltion lainsdnnn mukaan tietoja voitaisiin kytt tss jsenvaltiossa vastaaviin tarkoituksiin.%quot%


5) Korvataan 18 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Mahdollisen tietokoneavusteisten menettelyjen kytn estmtt kaikkiin vliaikaisen valmisteverottomuuden jrjestelmss jsenvaltioiden vlill, mys ilma- tai meriteitse, suoraan yhdest yhteisn satamasta toiseen tai yhdelt yhteisn lentoasemalta toiselle, liikkuviin valmisteveron alaisiin tuotteisiin on liitettv lhettjn laatima asiakirja. Tm asiakirja voi olla joko hallinnollinen tai kaupallinen asiakirja. Tmn asiakirjan muoto ja sislt sek menettely, jota on sovellettava kyseisen asiakirjan kytn ollessa puolueettomasti arvioituna eptarkoituksenmukaista, on vahvistettava 24 artiklassa tarkoitettua menettely noudattaen.%quot%


6) Listn 20 artiklan 3 kohdan viimeiseksi lauseeksi seuraava:


%quot%Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet rikkomusten tai sntjenvastaisuuksien oikaisemiseksi ja tehokkaiden seuraamusten mrmiseksi.%quot%


7) Korvataan 22 artiklan 2 kohdan b alakohdassa ilmaisu %quot%18 artiklan 1 kohdassa tarkoitetulla asiakirjalla%quot% ilmaisulla %quot%III osaston snnsten mukaisesti%quot%.


8) Listn VII osastoon artikla seuraavasti:


%quot%26 a artikla


Valmisteveron alaisia tuotteita, joihin ennen 1 piv tammikuuta 1993 sovelletaan muuta kuin 5 artiklan 2 kohdassa ja 18 artiklan 1 kohdassa mritelty vliaikaisen valmisteverottomuuden jrjestelm ja joiden osalta tmn jrjestelmn soveltamista ei ole saatettu loppuun, on kyseisen ajankohdan jlkeen pidettv vliaikaisesti valmisteverottomina.


Jos ensimmisess alakohdassa tarkoitettuun tilanteeseen liittyy yhteisn sisisen passitusmenettelyn valmisteverottomuuden jrjestelm, niit snnksi, jotka ovat olleet voimassa, kun tt jrjestelm on alettu soveltaa nihin tuotteisiin, on sovellettava edelleen, niin kauan kuin nihin tuotteisiin mainittujen snnsten mukaan on sovellettava kyseist jrjestelm.


Jos kyseiseen tilanteeseen liittyy kansallinen valmisteverottomuuden jrjestelm, jsenvaltioiden on mrttv ne edellytykset ja muodollisuudet, joilla tmn vliaikaisen valmisteverottomuuden jrjestelmn soveltaminen on saatettava loppuun 1 pivn tammikuuta 1993 jlkeen.%quot%


9) Listn VII osastoon artikla seuraavasti:


%quot%30 a artikla


Muutetaan direktiivi 76/308/ETY seuraavasti:


1) Korvataan otsikko seuraavasti:


%quot%Neuvoston direktiivi, annettu 15 pivn maaliskuuta 1976, keskinisest avusta Euroopan maatalouden ohjaus- ja takuurahaston rahoitusjrjestelmn kuuluvista toiminnoista johtuvien saatavien sek maatalousmaksujen ja tullien sek arvonlisveron ja tiettyjen valmisteverojen perinnss.%quot%


2) Direktiivin 2 artiklassa:


a) e alakohdasta tulee f alakohta;


b) listn d alakohdan jlkeen seuraava e alakohta:


%quot%e) seuraaviin valmisteveroihin:


- valmistetun tupakan valmistevero,


- alkoholin ja alkoholijuomien valmistevero,


- kivennisljyjen valmistevero.%quot%%quot%


2 artikla


Muutetaan direktiivi 92/81/ETY seuraavasti:


1) Direktiivin 2 artiklan 1 kohdassa:


- korvataan b alakohta seuraavasti: %quot%b) CN-koodeihin 2707 10, 2707 20, 2707 30, 2707 50, 2707 91 00, 2707 99 11 ja 2707 99 19 kuuluvat tuotteet%quot%,


- poistetaan g alakohta.


2) Korvataan 8 artiklan 8 kohta seuraavasti:


%quot%8. Jsenvaltiot voivat toteuttaa tss artiklassa tarkoitetut valmisteveron mr koskevat vapautukset tai alennukset palauttamalla maksetun valmisteveron.%quot%


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. LAMONT


() EYVL N:o C 283, 31.10.1992, s. 8


() Lausunto annettu 20 pivn marraskuuta 1992


() Lausunto annettu 24 pivn marraskuuta 1992


() EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1


() EYVL N:o L 73, 19.3.1976, s. 18. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 79/1071/ETY (EYVL N:o L 331, 27.12.1979, s. 10).


() EYVL N:o L 316, 31.10.1992, s. 12






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3577/92, annettu 7 pivn joulukuuta 1992, palvelujen tarjoamisen vapauden periaatteen soveltamisesta meriliikenteeseen jsenvaltioissa (meriliikenteen kabotaasi)




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3577/92,


annettu 7 pivn joulukuuta 1992,


palvelujen tarjoamisen vapauden periaatteen soveltamisesta meriliikenteeseen jsenvaltioissa (meriliikenteen kabotaasi)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 84 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission muutetun ehdotuksen (1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnot (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


Euroopan parlamentti antoi 12 pivn keskuuta 1992 ptslauselman meriliikenteen kabotaasin vapauttamisesta sek sen taloudellisista ja yhteiskunnallisista seurauksista,


perustamissopimuksen 61 artiklan mukaan vapauteen tarjota palveluja meriliikenteen alalla sovelletaan liikennett koskevan osaston mryksi,


sismarkkinoiden toteuttamiseksi on tarpeen poistaa rajoituksia, jotka koskevat meriliikenteen palvelujen tarjoamista jsenvaltioissa; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla taataan tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja poman vapaa liikkuvuus,


tmn vuoksi palvelujen tarjoamisen vapautta olisi sovellettava meriliikenteeseen jsenvaltioissa,


tst vapaudesta olisi oltava hyty yhteisn laivanvarustajille, jotka harjoittavat liikennett jsenvaltiossa rekisteridyill ja sen lipun alla purjehtivilla aluksilla, riippumatta siit, onko jsenvaltiolla rantaviivaa vai ei,


tm vapaus ulottuu mys Euros-rekisteriin rekisterityihin aluksiin heti, kun kyseinen rekisteri on hyvksytty,


kilpailun vristymisen vlttmiseksi kabotaasipalvelujen tarjoamisen vapautta kyttvien yhteisn laivanvarustajien on tytettv kaikki kabotaasin harjoittamisessa vaaditut edellytykset siin jsenvaltiossa, jossa niiden alukset on rekisterity; jsenvaltiossa rekisteridyll aluksella liikennett harjoittavien yhteisn laivanvarustajien, joilla ei ole oikeutta harjoittaa kabotaasiliikennett kyseisess valtiossa, olisi kuitenkin voitava hydynt tt asetusta siirtymkauden ajan,


tm vapaus olisi toteutettava asteittain eik siin vlttmtt tarvitsisi noudattaa yhdenmukaista menettely kaikkien kyseisten palvelujen osalta ottaen huomioon tiettyjen erityispalvelujen luonne ja niiden ponnistelujen laajuus, joihin tiettyjen, eri tavalla kehittyneiden yhteisn talouksien on pystyttv,


julkisen palvelun ksitteen kyttnotto, joka tuo tiettyj oikeuksia ja velvollisuuksia kyseisille laivanvarustajille, voi olla perusteltua, jotta taattaisiin riittvt snnlliset liikennepalvelut saarille ja saarilta sek niiden vlill ja jotta ketn ei syrjittisi kansalaisuuden tai asuinpaikan perusteella,


on annettava snnksi suojatoimenpiteiden toteuttamiseksi silloin kun meriliikenteen markkinoilla esiintyy vakava hiri tai httilanne; tt varten olisi otettava kyttn aiheelliset ptksentekomenettelyt, ja


sismarkkinoiden moitteettoman toiminnan takaamiseksi ja mahdollisten kokemuksiin perustuvien mukautusten toteuttamiseksi komission on laadittava kertomus tmn asetuksen tytntnpanosta ja tarvittaessa tehtv lisehdotuksia,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tammikuun 1 pivst 1993 lhtien meriliikenteen palvelujen tarjoamisen vapautta jsenvaltiossa (meriliikenteen kabotaasi) sovelletaan yhteisn laivanvarustajiin, jotka harjoittavat liikennett jsenvaltiossa rekisteridyill ja jsenvaltion lipun alla purjehtivilla aluksilla, jos nm tyttvt kaikki kyseisess jsenvaltiossa kabotaasiliikenteelle asetetut edellytykset, mukaan lukien Euros-rekisteriin rekisteridyt alukset heti, kun neuvosto on hyvksynyt kyseisen rekisterin.


2. Kuitenkin lyktn 1 kohdan snnksen, jonka mukaan alusten on tytettv kaikki siin jsenvaltiossa kabotaasiliikenteelle asetetut edellytykset, jossa alukset ovat rekisterityin kyseisen ajankohtana, soveltamista 31 pivn joulukuuta 1996.


2 artikla


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


1. `meriliikenteen palveluilla jsenvaltiossa (meriliikenteen kabotaasi)` palveluja, joita tavallisesti tarjotaan korvausta vastaan ja jotka ksittvt:


a) mannerkabotaasin: matkustaja- tai tavaraliikenne meritse sellaisten satamien vlill, jotka sijaitsevat yhden ja saman jsenvaltion mantereella tai sen pasiallisella alueella, saarilla poikkeamatta,


b) offshore-toimintaa palvelevan kuljetuksen: matkustaja- tai tavaraliikenne meritse jsenvaltion satamien ja kyseisen jsenvaltion aluevesill sijaitsevien laitteistojen ja rakennelmien vlill,


c) saarikabotaasin: matkustaja- tai tavaraliikenne meritse:


- yhden ja saman jsenvaltion mantereella ja yhdell tai useammalla saarella sijaitsevien satamien vlill,


- yhden ja saman jsenvaltion saarilla sijaitsevien satamien vlill,


Ceutaa ja Melillaa kohdellaan samoin kuin saarten satamia.


2. `yhteisn laivanvarustajilla`


a) jsenvaltion kansalaisia, jotka ovat sijoittautuneet jsenvaltioon tmn jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti ja jotka harjoittavat meriliikennett,


b) laivanvarustamoja, jotka on perustettu jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti, ja joiden pasiallinen toimipaikka on jsenvaltiossa ja joita tosiasiallisesti johdetaan kyseisest jsenvaltiosta ksin,


ja


c) jsenvaltion kansalaisia, jotka ovat sijoittautuneet yhteisn ulkopuolelle, tai yhteisn ulkopuolelle sijoittautuneita, jsenvaltion kansalaisten johtamia laivanvarustamoja, jos niden alukset on rekisterity jsenvaltiossa ja ne purjehtivat kyseisen jsenvaltion lipun alla sen lainsdnnn mukaisesti,


3. `sopimuksella julkisesta palvelusta` jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten ja yhteisn laivanvarustajan vlill tehty sopimusta riittvn julkisen palvelun tarjoamiseksi.


Sopimus julkisesta palvelusta voi ksitt erityisesti:


- liikennepalvelut, jotka vastaavat jatkuvuutta, snnllisyytt, kapasiteettia ja laatua koskevia sovittuja standardeja,


- liskuljetuspalvelut,


- liikennepalvelut mrtyin hinnoin ja ehdoin, erityisesti tietyille matkustajaryhmille tai tietyille reiteille tarkoitetut palvelut,


- palvelujen mukauttamisen todellisten tarpeiden mukaan;


4. `julkisen palvelun velvoitteilla` velvoitteita, joita kyseinen yhteisn laivanvarustaja ei omien taloudellisten etujensa kannalta katsoen ottaisi hoitaakseen tai ei ottaisi hoitaakseen samassa mrin tai samoilla ehdoilla;


5. `vakava hiri liikenteen sismarkkinoilla` sellaisten kyseisille markkinoille tyypillisten ongelmien syntymist, jotka:


- voivat johtaa vakavaan ja mahdollisesti jatkuvaan ylitarjontaan,


- johtuvat meriliikenteen kabotaasitoiminnasta tai ovat vaikeutuneet sen vuoksi, ja


- uhkaavat vakavasti huomattavan monen yhteisn laivanvarustajan rahoituksen tasapainoa ja toiminnan jatkamista;


jos kyseisi markkinoita koskevat lyhyen ja keskipitkn aikavlin ennusteet eivt osoita minknlaisia huomattavia ja pysyvi parannuksia.


3 artikla


1. Kaikista mannerkabotaasia ja risteilyliikennett harjoittavien alusten miehistn liittyvist kysymyksist vastaa se valtio, jossa alus on rekisterity (lippuvaltio), mutta bruttovetoisuudeltaan alle 650 tonnin aluksiin voidaan soveltaa vastaanottavan valtion edellytyksi.


2. Kaikista saarikabotaasia harjoittavien alusten miehistn liittyvist kysymyksist vastaa se valtio, jossa alus harjoittaa meriliikennett (vastaanottava valtio).


3. Kaikista niiden saarikabotaasia harjoittavien rahtialusten, joiden bruttovetoisuus on yli 650 tonnia, miehistn liittyvist kysymyksist vastaa kuitenkin 1 pivst tammikuuta 1999 lhtien se valtio, jossa alus on rekisterity (lippuvaltio), silloin kun kyseist matkaa seuraa tai edelt matka toisesta valtiosta tai toiseen valtioon.


4. Komissio tekee perusteellisen tutkimuksen saarikabotaasin vapauttamisen taloudellisista ja yhteiskunnallisista vaikutuksista ja antaa neuvostolle kertomuksen 1 pivn tammikuuta 1997 menness.


Komissio tekee tmn kertomuksen perusteella neuvostolle ehdotuksen, joka voi sislt mukautuksia 2 ja 3 kohdan snnksiin, jotka koskevat miehistn kansallisuutta, jotta neuvosto hyvksyisi lopullisen jrjestelmn riittvn ajoissa 1 pivn tammikuuta 1999 menness.


4 artikla


1. Jsenvaltio voi tehd sopimuksia julkisesta palvelusta niiden laivanvarustamojen kanssa, jotka harjoittavat snnllist liikennett saariin, saarille ja saarien vlill, tai asettaa nille julkisen palvelun velvoitteita kabotaasipalvelujen tarjoamisen edellytykseksi.


Kun jsenvaltio tekee sopimuksia julkisesta palvelusta tai asettaa julkisen palvelun velvoitteita, tm on tehtv syrjimtt ketn yhteisn laivanvarustajaa.


2. Asettaessaan julkisen palvelun velvoitteita jsenvaltioiden on pitydyttv vaatimuksissa, jotka koskevat mrsatamia, snnllisyytt, jatkuvuutta, toistuvuutta, palvelun tarjoamisen kapasiteettia, veloitettavia hintoja ja aluksen miehist.


Kaikille yhteisn laivanvarustajille on tarvittaessa maksettava korvausta julkisen palvelun velvoitteista.


3. Olemassa olevat sopimukset julkisesta palvelusta voivat olla voimassa kyseisen sopimuksen voimassaolon pttymispivn asti.


5 artikla


1. Jsenvaltio voi pyyt komissiota toteuttamaan suojatoimenpiteet, jos liikenteen sismarkkinoilla esiintyy vakavia hiriit kabotaasin vapauttamisen vuoksi.


Kuultuaan muita jsenvaltioita komissio ptt tarvittaessa tarpeellisista suojatoimenpiteist 30 arkipivn kuluessa siit, kun jsenvaltion tt asiaa koskeva pyynt on saapunut. Tllainen toimenpide voi olla kyseisen alueen vliaikainen sulkeminen tmn asetuksen soveltamisalan ulkopuolelle enintn vuodeksi.


Komissio ilmoittaa neuvostolle ja jsenvaltioille kaikista suojatoimenpiteit koskevista ptksistn.


Jos komissio ei ole tehnyt asiasta ptst 30 arkipivn kuluessa, asianomaisella jsenvaltiolla on oikeus soveltaa pyytmin toimenpiteit, kunnes komissio tekee ptksens.


Kiireellisess tapauksessa jsenvaltiot voivat kuitenkin yksipuolisesti toteuttaa aiheelliset vliaikaiset toimenpiteet, jotka voivat olla voimassa enintn kolme kuukautta. Tllin jsenvaltioiden on vlittmsti ilmoitettava komissiolle tllaisten toimenpiteiden toteuttamisesta. Komissio voi kumota toimenpiteet tai vahvistaa ne muutettuina tai muuttamattomina, kunnes se tekee lopullisen ptksen toisen alakohdan mukaisesti.


2. Komissio voi toteuttaa suojatoimenpiteet mys omasta aloitteestaan kuultuaan ensin jsenvaltioita.


6 artikla


1. Kuitenkaan seuraaviin meriliikenteen palveluihin, joita harjoitetaan Vlimerell ja Espanjan, Portugalin ja Ranskan rannikolla, ei vliaikaisesti sovelleta tt asetusta:


- risteilypalvelut 1 pivn tammikuuta 1995 asti,


- strategisten tuotteiden (ljy, ljytuotteet ja juomavesi) kuljettaminen 1 pivn tammikuuta 1997 asti,


- bruttovetoisuudeltaan alle 650 tonnin aluksilla harjoitettava liikenne 1 pivn tammikuuta 1998 asti,


- snnllinen matkustaja- ja lauttaliikenne 1 pivn tammikuuta 1999 asti.


2. Saarikabotaasiin Vlimerell ja kabotaasiin Kanarian, Azorien ja Madeiran saaristoissa, Ceutassa ja Melillassa, Ranskan Atlantin rannikolla sijaitsevilla saarilla ja Ranskan merentakaisilla alueilla ei kuitenkaan vliaikaisesti sovelleta tt asetusta 1 pivn tammikuuta 1999 asti.


3. Sosiaalis-taloudellisen yhteenkuuluvuuden vuoksi 2 kohdassa tarkoitettua poikkeusta pidennetn Kreikan osalta 1 pivn tammikuuta 2004 asti snnllisen matkustaja- ja lauttaliikenteen sek bruttovetoisuudeltaan alle 650 tonnin aluksilla harjoitetun liikenteen osalta.


7 artikla


Perustamissopimuksen 62 artiklaa sovelletaan asioihin, joita tm asetus koskee.


8 artikla


Meriliikenteen palvelua tarjoava henkil voi tt varten harjoittaa vliaikaisesti toimintaansa jsenvaltiossa, jossa palvelua tarjotaan, samoin edellytyksin kuin kyseisen valtion omat kansalaiset, tmn kuitenkaan rajoittamatta perustamissopimuksen sijoittautumisoikeutta koskevia mryksi ja tmn asetuksen snnksi.


9 artikla


Jsenvaltioiden on kuultava komissiota ennen tmn asetuksen tytntnpanon edellyttmien lakien, asetusten tai hallinnollisten mrysten antamista. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle kaikista nin toteutetuista toimenpiteist.


10 artikla


Komissio antaa neuvostolle 1 pivn tammikuuta 1995 menness ja sen jlkeen joka toinen vuosi kertomuksen tmn asetuksen soveltamisesta ja tekee tarvittaessa tarpeelliset ehdotukset.


11 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. MacGREGOR


(1) EYVL N:o C 73, 19.3.1991, s. 27


(2) EYVL N:o C 295, 16.11.1990, s. 687, ja 20 pivn marraskuuta 1992 annettu lausunto


(3) EYVL N:o C 56, 7.3.1990, s. 70






Neuvoston direktiivi 92/31/ETY, annettu 28 pivn huhtikuuta 1992, shkmagneettista yhteensopivuutta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 89/336/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/31/ETY,


annettu 28 pivn huhtikuuta 1992,


shkmagneettista yhteensopivuutta koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 89/336/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


direktiiviss 89/336/ETY(4) sdetn tydellisest yhdenmukaistamisesta shkmagneettisen yhteensopivuuden alueella,


mainitun direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen takaamiseksi on trke ottaa kyttn yhdenmukaistettuja standardeja; tllaisia standardeja ei ole kytettviss direktiivin tytntnpanopivn,


mainitussa direktiiviss ei sdet riittvst siirtymkaudesta, jonka aikana olisi sallittua saattaa markkinoille laitteita, jotka on valmistettu ennen edell mainitun direktiivin tytntnpanoa sovellettavien kansallisten snnsten mukaisesti,


valmistajilla on oltava kytettvissn tarvittava aika varastossa olevien laitteiden markkinoille saattamista varten, ja


tst syyst on tarpeen tarkistaa direktiivi 89/336/ETY,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 89/336/ETY seuraavasti:


1) Poistetaan 10 artiklan 3 kohta.


2) Listn 12 artiklan 1 kohtaan seuraava kappale:


%quot%Jsenvaltiot sallivat kuitenkin 31 pivn joulukuuta 1995 pttyvn mraikana sellaisten tss direktiiviss tarkoitettujen laitteiden markkinoille saattamisen ja kyttnoton, jotka ovat niiden alueilla 30 pivn keskuuta 1992 voimassa olevien kansallisten snnsten mukaisia.%quot%


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on annettava ja julkaistava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset viimeistn kolme kuukautta sen antamisen jlkeen. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


Niiden on sovellettava nit snnksi viimeistn kuusi kuukautta tmn direktiivin antamisen jlkeen.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 28 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 126, 21.6.1991, s. 7


(2) EYVL N:o C 13, 20.1.1992, s. 506 ja


EYVL N:o C 94, 13.4.1992


(3) EYVL N:o C 339, 31.12.1991, s. 1


(4) EYVL N:o L 139, 23.5.1989, s. 19. Direktiivi on muutettu direktiivill 91/263/ETY (EYVL N:o L 128, 23.5.1991, s. 1)






Neuvoston direktiivi 92/91/ETY, annettu 3 pivn marraskuuta 1992, vhimmisvaatimuksista porausta kyttvn kaivannaisteollisuuden tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelun parantamiseksi (yhdestoista direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/91/ETY,


annettu 3 pivn marraskuuta 1992,


vhimmisvaatimuksista porausta kyttvn kaivannaisteollisuuden tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelun parantamiseksi (yhdestoista direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 118 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1), jonka se on tehnyt kuultuaan kaivosten ja muun louhintateollisuuden turvallisuus- ja terveyskomissiota,


toimii yhteistyss Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 118 a artiklassa mrtn, ett neuvosto antaa direktiivein vhimmisvaatimukset edistkseen erityisesti tyympristn parantamista tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelun paremman tason takaamiseksi,


mainitun artiklan mukaan niss direktiiveiss vltetn stmst sellaisia hallinnollisia, taloudellisia ja oikeudellisia rasitteita, jotka vaikeuttaisivat pienten ja keskisuurten yritysten perustamista taikka niiden kehityst,


tyntekijiden tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyden parantaminen on pmr, jonka ei tule olla alisteinen pelkstn taloudellisille nkkohdille,


typaikoille asetettavista turvallisuutta ja terveytt koskevista vhimmisvaatimuksista 30 pivn marraskuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/654/ETY(4) (ensimminen direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi) ei koske kaivannaisteollisuutta,


niiden vhimmisvaatimusten noudattaminen, joiden tarkoituksena on taata parempi turvallisuuden ja terveyden suojelun taso, on olennaisen trke tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden varmistamiseksi porausta kyttvss kaivannaisteollisuudessa,


porausta kyttv kaivannaisteollisuus on toimiala, joka todennkisesti altistaa tyntekijt erityisen suurille vaaroille, tm direktiivi on sellainen erityisdirektiivi, jota tarkoitetaan toimenpiteist tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden parantamisen edistmiseksi tyss 12 pivn keskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/391/ETY(5) 16 artiklan 1 kohdassa; mainitun direktiivin snnksi sovelletaan kokonaisuudessaan porausta kyttvn kaivannaisteollisuuteen sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien ja/tai erityissnnsten soveltamista, ja


tll direktiivill edistetn kytnnss sismarkkinoiden sosiaalisen ulottuvuuden kehittmist,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I JAKSO YLEISET SNNKSET


1 artikla


Tarkoitus


1. Tss direktiiviss, joka on yhdestoista direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi, sdetn 2 artiklan a kohdan mritelmn mukaisen porausta kyttvn kaivannaisteollisuuden tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelua koskevista vhimmisvaatimuksista.


2. Direktiivin 89/391/ETY snnksi on sovellettava kokonaisuudessaan 1 kohdassa tarkoitettuun alueeseen sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien ja/tai erityissnnksien soveltamista.


2 artikla


Mritelmt


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%porausta kyttvll kaivannaisteollisuudella%quot% kaikkia teollisuudenaloja, joilla harjoitetaan:


- mineraalien louhintaa sanan varsinaisessa merkityksess poraamalla porausreiki,


ja/tai


- malminetsint tllaista louhintaa varten,


ja/tai


- louhittujen materiaalien valmistamista myytviksi louhittujen materiaalien jalostusta lukuun ottamatta,


b) %quot%typaikalla%quot% koko aluetta, jolle sijoitetaan tyasemia ja joka liittyy poraamista kyttvn kaivannaisteollisuuden varsinaisiin toimintoihin ja sivutoimintoihin mukaan lukien mahdolliset majoitustilat, joihin tyntekijt psevt tyn kestess.


II JAKSO TYNANTAJIEN VELVOITTEET


3 artikla


Yleiset velvoitteet


1. Tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden takaamiseksi tynantajan on toteutettava tarpeelliset toimenpiteet varmistaakseen, ett:


a) typaikat suunnitellaan, rakennetaan, varustetaan ja otetaan kyttn ja niit kytetn ja huolletaan siten, ett tyntekijt voivat suorittaa heille osoitetun tyn vaarantamatta omaa turvallisuuttaan ja/tai terveyttn ja/tai muiden turvallisuutta ja/tai terveytt,


b) sellaisten typaikkojen kytt, joissa on tyntekijit, tapahtuu vastuuhenkiln valvonnassa,


c) erityisen vaaran sisltv ty annetaan vain ptevn henkilstn tehtvksi, ja se suoritetaan annettujen ohjeiden mukaan,


d) kaikki turvaohjeet ovat kyseisten tyntekijiden ymmrrettviss,


e) saatavilla on asianmukaiset ensiapuvlineet,


f) asianmukaiset turvallisuusharjoitukset pidetn snnllisin vliajoin.


2. Tynantajan on varmistettava, ett laaditaan turvallisuutta ja terveytt koskeva asiakirja, jljempn %quot%turvallisuus- ja terveysasiakirja%quot%, joka kattaa direktiivin 89/391/ETY 6, 9 ja 10 artiklassa sdetyt vaatimukset, ja ett se pidetn ajan tasalla.


Turvallisuus- ja terveysasiakirjassa on osoitettava erityisesti:


- ett vaarat, joille tyntekijt joutuvat alttiiksi typaikalla, on mritelty ja arvioitu,


- ett toteutetaan asiaankuuluvat toimenpiteet tmn direktiivin tavoitteiden saavuttamiseksi,


- ett typaikan ja laitteiden suunnittelu, kytt ja kunnossapito ovat turvallisia.


Turvallisuus- ja terveysasiakirja on laadittava ennen tyn aloittamista ja sit on tarkistettava, jos typaikalla on suoritettu suuria muutoksia, laajennuksia tai muuttamisia.


3. Kun samassa typaikassa on eri yritysten tyntekijit, kukin tynantaja vastaa kaikista valvonnassaan olevista seikoista.


Tynantajan, joka on kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaan vastuussa typaikasta, on yhteensovitettava kaikkien tyntekijiden turvallisuutta ja terveytt koskevien toimenpiteiden tytntnpano ja ilmoitettava turvallisuus- ja terveysasiakirjassa yhteensovittamisen tavoite ja sen tytntnpanoon tarvittavat toimenpiteet ja menettelyt.


Yhteensovittaminen ei vaikuta direktiiviss 89/391/ETY sdettyyn yksittisten tynantajien vastuuseen.


4. Tynantajan on viipymtt annettava kertomus toimivaltaisille viranomaisille kaikista vakavista ja/tai kuolemaan johtaneista tytapaturmista ja vaaratilanteista.


Tynantajan on tarvittaessa tydennettv turvallisuus- ja terveysasiakirjaansa kirjaamalla toimenpiteet, jotka on toteutettu tilanteiden toistumisen estmiseksi.


4 artikla


Suojautuminen tulelta, rjhdyksilt ja terveydelle vaarallisilta ilmankoostumuksilta


Tynantajan on toteutettava toiminnan luonteeseen soveltuvia toimenpiteit ja varokeinoja:


- tulipalojen ja rjhdysten syntymisen ja levimisen vlttmiseksi, niiden toteamiseksi ja niit vastaan taistelemiseksi,


ja


- rjhtvien ja/tai terveydelle vaarallisten ilmankoostumusten esiintymisen estmiseksi.


5 artikla


Htuloskynti- ja pelastusmahdollisuudet


Tynantajan on jrjestettv tarkoituksenmukaiset htuloskynti- ja pelastamiskeinot ja yllpidettv niit varmistaakseen, ett tyntekijill on riittvt mahdollisuudet poistua typaikoilta nopeasti ja turvallisesti vaaran uhatessa.


6 artikla


Yhteydenpito-, varoitus- ja hlytysjrjestelmt


Tynantajan on toteutettava tarvittavat toimenpiteet jrjestkseen tarvittavat varoitusjrjestelmt ja muut yhteydenpitojrjestelmt, jotka tarpeen vaatiessa mahdollistavat avunsaannin, ulospsyn ja pelastustoimenpiteiden aloittamisen viipymtt.


7 artikla


Tyntekijille tiedottaminen


1. Tyntekijille ja/tai heidn edustajilleen on ilmoitettava kaikista typaikan turvallisuuteen ja terveyteen liittyvist toteutettavista toimenpiteist ja erityisesti 3-6 artiklan tytntnpanoon liittyvist toimenpiteist, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/391/ETY 10 artiklan soveltamista.


2. Niden tietojen on oltava sellaisia, ett tyntekijt ymmrtvt ne.


8 artikla


Terveystarkastukset


1. On ryhdyttv toteuttamaan kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaisia toimenpiteit sen varmistamiseksi, ett tyntekijt psevt terveystarkastuksiin, joissa ksitelln niit terveys- ja turvallisuusvaaroja, joille he joutuvat alttiiksi tyss.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettujen toimenpiteiden on oltava sellaisia, ett kullakin tyntekijll on oikeus terveystarkastuksiin tai ett hnelle tehdn terveystarkastus ennen kuin hnet mrtn 2 artiklassa tarkoitettuihin toimenpiteisiin liittyviin tehtviin ja myhemmin snnllisin vliajoin.


3. Terveystarkastukset voidaan jrjest osana kansallista terveydenhoitojrjestelm.


9 artikla


Tyntekijiden kuuleminen ja tyntekijiden osallistuminen


Tyntekijit ja/tai heidn edustajiaan on kuultava ja heidn on sallittava osallistua tss direktiiviss tarkoitettujen asioiden ksittelyyn direktiivin 89/391/ETY 11 artiklan mukaisella tavalla.


10 artikla


Turvallisuutta ja terveytt koskevat vhimmisvaatimukset


1. Typaikkojen, joita kytetn ensimmisen kerran sen jlkeen, kun tm direktiivi on 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti saatettu voimaan, on tytettv liitteess mritellyt turvallisuutta ja terveytt koskevat vhimmisvaatimukset.


2. Typaikkojen, jotka ovat jo kytss ennen kuin tm direktiivi on 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti saatettu voimaan, on tytettv liitteess sdetyt turvallisuutta ja terveytt koskevat vhimmisvaatimukset mahdollisimman pian ja viimeistn viiden vuoden kuluttua tuosta ajankohdasta.


3. Kun typaikoilla suoritetaan muutoksia, laajennuksia ja/tai muuttamisia tmn direktiivin 12 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun voimaan saattamisen ajankohdan jlkeen, tynantajan on toteutettava tarvittavat toimenpiteet varmistaakseen, ett nm muutokset, laajennukset ja/tai muuttamiset ovat liitteess sdettyjen asiaankuuluvien vhimmisvaatimusten mukaisia.


III JAKSO MUUT SNNKSET


11 artikla


Liitteiden muutokset


Liitteisiin tehtvt pelkstn tekniset muutokset, jotka koskevat:


- porausta kyttv kaivannaisteollisuutta koskevien teknist yhdenmukaistamista ja standardointia varten annettuja direktiivej


ja/tai


- teknist kehityst, kansainvlisten mrysten tai vaatimusten muutoksia ja porausta kyttv kaivannaisteollisuutta koskevaa uutta tietmyst,


annetaan direktiivin 89/391/ETY 17 artiklassa mritellyn menettelyn mukaisesti.


12 artikla


Loppusnnkset


1. Jsenvaltioiden on saatettava voimaan tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset viimeistn 24 kuukauden kuluttua sen antamisesta. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetuissa jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle kirjallisina ne kansalliset snnkset, jotka ne ovat antaneet tai antavat tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist.


4. Joka viides vuosi jsenvaltioiden on annettava komissiolle kertomus tmn direktiivin snnsten soveltamisesta kytntn, jossa tuodaan esille tymarkkinaosapuolten kannat.


Komissio antaa tiedot Euroopan parlamentille, neuvostolle, talous- ja sosiaalikomitealle, kaivos- ja muun vuoriteollisuuden turvallisuus- ja terveyskomissiolle ja tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavalle komitealle.


13 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 3 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


DENTON OF WAKEFIELD


(1) EYVL N:o C 32, 7.2.1991, s. 7


(2) EYVL N:o C 280, 28.10.1991, s. 79 ja


EYVL N:o C 241, 21.9.1992, s. 88


(3) EYVL N:o C 191, 22.7.1991, s. 34


(4) EYVL N:o L 393, 30.12.1989, s. 1


(5) EYVL N:o L 183, 29.6.1989, s. 1






LIITE


DIREKTIIVIN 10 ARTIKLASSA TARKOITETUT TURVALLISUUTTA JA TERVEYTT KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


Alustava huomautus


Tss liitteess sdettyj velvoitteita sovelletaan aina, kun typaikan, toiminnan tai olosuhteiden luonne tai jokin erityinen vaara niin vaatii.


OSA A Yleiset on-shore- ja off-shore-sektoreihin sovellettavat vhimmisvaatimukset


1 Vakavuus ja lujuus


Typaikat on suunniteltava, rakennettava ja pystytettv ja niit on kytettv, valvottava ja huollettava siten, ett ne kestvt ennakoidut ympristvaikutukset.


Niiden rakenteen ja lujuuden on vastattava niiden kytn luonnetta.


2 Jrjestminen ja valvonta


2.1 Typaikan jrjestminen


2.1.1 Typaikat on jrjestettv siten, ett ne suojaavat riittvsti vaaroilta. Ne on pidettv puhtaina, ja vaaralliset aineet tai niiden jmt on poistettava tai niit on valvottava, jottei tyntekijiden terveytt ja turvallisuutta aseteta vaaranalaiseksi.


2.1.2 Tyasemat on suunniteltava ja rakennettava ergonomisten periaatteiden mukaisesti ottaen huomioon tyntekijiden tarve seurata tyasemissaan suoritettavia toimintoja.


2.1.3 Alueet, joilla on jokin erityinen vaara, on rajattava ja varustettava varoitusmerkein.


2.2 Vastuuhenkil


Jokaisessa typaikassa, jossa on tyntekijit, on aina oltava sellainen tynantajan nimem valvoja, jolla on tehtvn soveltuvat kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaiset taidot ja ptevyys tehtvns.


Tynantaja voi itse ottaa vastatakseen typaikasta ensimmisen alakohdan mukaisesti, jos hnell on tehtvn soveltuvat kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaiset taidot ja ptevyys.


2.3 Valvonta


Jotta tyntekijiden turvallisuudesta ja terveydest voidaan huolehtia kaikkien suoritettujen toimintojen aikana, tllainen valvonta on uskottava tynantajan tai hnen puolestaan nimetyille ja hnen puolestaan toimiville henkilille, joilla on tehtvn soveltuvat kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaiset taidot ja ptevyys.


Tynantaja voi hoitaa itse ensimmisess alakohdassa tarkoitetun valvonnan, jos hnell on tehtvn soveltuvat kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaiset taidot ja ptevyys.


2.4 Ptevt tyntekijt


Kussakin typaikassa, jossa on tyntekijit, on oltava riittv mr sellaisia tyntekijit, joilla on heille uskottujen tehtvien suorittamiseen tarvittavat taidot, kokemus ja koulutus.


2.5 Tiedottaminen, ohjeet ja koulutus


Tyntekijille on annettava heidn terveytens ja turvallisuutensa varmistamiseksi tarvittavat tiedot, ohjeet, koulutus ja uudelleenkoulutus.


Tynantajan on huolehdittava siit, ett tyntekijt saavat ymmrrettvt ohjeet, jotteivat he vaaranna omaa turvallisuuttaan tai terveyttn tai toisten tyntekijiden turvallisuutta ja terveytt.


2.6 Kirjalliset ohjeet


Jokaisessa typaikassa on laadittava kirjalliset ohjeet, joissa eritelln snnt, joita on noudatettava tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden ja laitteiden turvallisen kytn varmistamiseksi.


Niss ohjeissa on oltava tiedot htlaitteiden kytst ja toimista, joihin ryhdytn httilanteen syntyess typaikassa tai sen lhell.


2.7 Turvalliset tymenetelmt


Jokaisessa typaikassa tai kaikissa toiminnoissa on kytettv turvallisia tymenetelmi.


2.8 Tyluvat


Turvallisuus- ja terveysasiakirjassa vaadittu tylupajrjestelm on otettava kyttn suoritettaessa sek vaarallisia tehtvi ett sellaisia tavallisesti yksinkertaisia tehtvi, jotka saattavat aiheuttaa vakavia vaaroja muiden tehtvien yhteydess.


Vastuuhenkiln on mynnettv tyluvat ennen tyn alkamista, ja luvissa on eriteltv tytettvt ehdot ja varotoimet, joihin on ryhdyttv ennen tyn alkamista, sen aikana ja sen jlkeen.


2.9 Turvallisuutta ja terveytt koskevien toimenpiteiden snnllinen tarkastelu


Tynantajan on varmistettava, ett toimenpiteit, jotka on toteutettu tyntekijiden terveyden ja turvallisuuden suojelemiseksi, mukaan lukien turvallisuutta ja terveytt koskeva hallintojrjestelm, tarkastellaan snnllisesti, jotta varmistettaisiin, ett ne ovat tmn direktiivin mukaisia.


3 Mekaaniset ja shkiset laitteet ja koneet


3.1 Yleist


Mekaaniset ja shkiset laitteet ja koneet on valittava, asennettava ja otettava kyttn, ja niit on kytettv ja huollettava tyntekijiden turvallisuudesta ja terveydest asianmukaisesti huolehtien, ottaen huomioon tmn direktiivin ja direktiivin 89/392/ETY(1) ja direktiivin 89/655/ETY(2) muut snnkset.


Jos ne sijaitsevat alueella, jolla on tai oletetaan olevan tulipalon tai rjhdyksen vaara kaasun, hyryn tai haihtuvan nesteen syttymisen vuoksi, niiden on oltava tuolla alueella kytettviksi sopivia.


Laitteet on tarvittaessa varustettava suoja- ja turvalaitteilla.


3.2 Erityissnnkset


Mekaanisten laitteiden ja koneiden on oltava riittvn lujia, eik niiss saa olla patenttivikoja, ja niiden on oltava kytttarkoitukseensa soveltuvia.


Shklaitteiden ja -koneiden on oltava kooltaan ja teholtaan riittvn suuria kytttarkoitukseensa.


4 Huolto


4.1 Yleinen huolto


On laadittava asianmukainen suunnitelma mekaanisten ja shkisten laitteiden ja koneiden jrjestelmllist tarkastamista, huoltoa ja tarvittaessa testausta varten.


Ptevn henkiln on suoritettava koneiden ja laitteiden kaikkien osien kaikki huollot, tarkastukset ja testaukset.


Tarkastuksista ja testauksista on pidettv kirjaa asianmukaisella tavalla.


4.2 Turvalaitteiden huolto


Riittvt turvalaitteet on aina pidettv kyttvalmiina ja hyvss kyttkunnossa.


Huollossa on otettava huomioon turvalaitteiden toiminta.


5 Porausreikien valvonta


Porausreikiin liittyvien toimintojen aikana kytettviss on oltava asianmukaisia valvontalaitteita painerjhdyksilt suojautumiseksi.


Kyseisi laitteita kytettess on otettava huomioon porausrein ominaisuudet ja toiminnan vallitsevat olosuhteet.


6 Suojautuminen vahingollisilta ilmankoostumuksilta ja rjhdysvaaralta


6.1 On toteutettava toimenpiteit vaarallisten ja/tai mahdollisesti rjhtvien ilmankoostumusten havaitsemiseksi ja niiden pitoisuuksien mittaamiseksi.


Turvallisuus- ja terveysasiakirjan niin vaatiessa on jrjestettv valvontalaitteita, joilla automaattisesti ja jatkuvasti mitataan kaasupitoisuuksia tietyiss paikoissa, sek automaattisia hlyttimi ja laitteita, jotka katkaisevat automaattisesti virran shklaitteista ja sisisist polttomoottoreista.


Kun on jrjestetty automaattisia mittauksia, mitatut arvot on kirjattava muistiin ja niit on silytettv kuten turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mrtn.


6.2 Suojautuminen vaarallisilta ilmankoostumuksilta


6.2.1 Mikli haitallisia aineita kertyy tai voi kerty ilmaan, on toteutettava asianmukaiset toimenpiteet niiden kermiseksi niiden lhteell ja poistamiseksi.


Jrjestelmn tulee kyet hajottamaan kaikki tllaiset vaaralliset ilmankoostumukset siten, ettei tyntekijille aiheudu vaaraa.


6.2.2 On jrjestettv asianmukaiset hengitys- ja elvytyslaitteet alueille, joilla tyntekijt ovat alttiina terveydelle vaarallisille ilmankoostumuksille, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/656/ETY(3) soveltamista.


Typaikassa on tllaisissa tapauksissa oltava riittvsti tyntekijit, jotka on koulutettu kyttmn tllaisia laitteita.


Laitteet on varastoitava ja niit on huollettava asianmukaisella tavalla.


6.2.3 Jos ilmassa on tai saattaa olla rikkivety tai muita myrkyllisi kaasuja, toimivaltaisten viranomaisten kytss on oltava suojelusuunnitelma, jossa esitetn yksityiskohtaisesti kytettviss olevat turvalaitteet ja toteutetut ehkisevt toimenpiteet.


6.3 Rjhdysvaaran ehkiseminen


6.3.1 On toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet rjhtvien ilmankoostumusten esiintymisen ja kasaantumisen ehkisemiseksi.


6.3.2 Rjhdysvaaran alaisilla alueilla on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet rjhtvien ilmankoostumusten syttymisen ehkisemiseksi.


6.3.3 On valmisteltava rjhdyssuojelusuunnitelma, jossa esitetn yksityiskohtaisesti vaaditut turvalaitteet ja ehkisevt toimenpiteet.


7 Varareitit ja -uloskynnit


7.1 Varareittien ja -uloskyntien on oltava esteettmi ja johdettava mahdollisimman suoraan ulos tai turvalliselle alueelle tai turvalliseen kokoontumis- tai evakuointipisteeseen.


7.2 Tyntekijiden on vaaratilanteessa pystyttv tyhjentmn kaikki tyasemat nopeasti ja mahdollisimman turvallisesti.


7.3 Varareittien ja -uloskyntien lukumr, sijainti ja mittasuhteet riippuvat typaikkojen kytst, laitteista ja mittasuhteista sek mahdollisesti lsn olevien henkiliden enimmismrst.


Majoitus- ja lepotiloissa on oltava vhintn kaksi erillist varareitti, jotka sijaitsevat mahdollisimman kaukana toisistaan ja johtavat turvalliselle alueelle tai turvalliseen kokoontumis- tai evakuointipisteeseen.


7.4 Varauloskytvien ovien on avauduttava ulospin, tai jollei se ole mahdollista, oltava liukuovia.


Varauloskytvien ovien ei tulisi olla lukittu tai suljettu siten, ettei kuka tahansa niit httilanteessa mahdollisesti tarvitseva henkil kykene avaamaan niit helposti ja viipymtt.


7.5 Erityiset varareitit ja -uloskynnit on merkittv direktiivin 92/58/ETY(4) tytntnpanoa varten annettujen kansallisten snnsten mukaisesti.


7.6 Varauloskytvien ovet eivt saa olla lukittuja.


Varareittien ja -uloskyntien sek niille johtavien liikennereittien ja ovien on oltava esteettmi, jotta niit voidaan kytt koska tahansa esteettmsti.


7.7 Varareitit ja -uloskynnit, joissa tarvitaan valaistusta, on varustettava riittvn voimakkaalla htvalaistuksella silt varalta, ett valaistus ei toimi.


8 Suljettujen typaikkojen ilmanvaihto


8.1 On toteutettava toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett suljetuissa typaikoissa on riittvsti raitista ilmaa ottaen huomioon kytetyt tymenetelmt ja tyntekijille asetetut fyysiset vaatimukset.


Jos kytetn ilmanvaihtojrjestelm, se on pidettv kyttkunnossa.


Valvontajrjestelmn on osoitettava toimintahirit, kun se on tarpeen tyntekijiden terveyden kannalta.


8.2 Jos kytetn ilmastointia tai koneellista ilmanvaihtoa, niiden on toimittava siten, etteivt tyntekijt joudu alttiiksi epmukavuutta aiheuttavalle vedolle.


Laskeuma tai lika, joka todennkisesti asettaa vlittmsti tyntekijiden terveyden vaaranalaiseksi pilaamalla ilman, on poistettava viipymtt.


9 Tilojen lmptila


9.1 Niiss tiloissa, joissa on tyasemia, tytyy olla tyaikana tyntekijiden kannalta sopiva lmptila ottaen huomioon kytetyt tymenetelmt ja tyntekijille asetetut fyysiset vaatimukset.


9.2 Lepotilojen, palveluvuorossa olevan henkilstn tilojen, saniteettitilojen, typaikkaruokaloiden ja ensiaputilojen on oltava niden alueiden erityiseen kytttarkoitukseen sopivia.


9.3 Ikkunoiden, kattoikkunoiden ja lasisten vliseinien tulisi est auringonvalon liian voimakkaat vaikutukset typaikoissa tyn ja typaikan luonne huomioon ottaen.


10 Tilojen lattiat, seint, siskatot ja katot


10.1 Typaikkojen lattioissa ei saa olla vaarallisia kuoppia, aukkoja tai kohoumia ja niiden on oltava kunnossa, vakaat ja liukumattomat.


Tyasemia sisltvien typaikkojen on oltava riittvsti eristettyj lmp vastaan kyseisen toiminnan tyyppi ja tyntekijiden fyysiset toiminnot huomioon ottaen.


10.2 Tilojen lattia- ja seinpintojen ja siskaton pinnan on oltava sellaisia, ett ne voidaan puhdistaa tai kunnostaa asianmukaista hygieniatasoa vastaaviksi.


10.3 Lpinkyvt tai lpikuultavat seint ja erityisesti kokolasiset vliseint tiloissa tai typaikkojen ja liikennevylien lheisyydess on merkittv selvsti ja ne on valmistettava turvamateriaalista tai suojattava tllaisilta tiloilta tai liikennevylilt, jotta estetn tyntekijit joutumasta kosketuksiin seinien kanssa tai loukkaantumasta, jos seint srkyisivt.


10.4 Liian heikoista materiaaleista tehdyille katoille psyn on oltava kielletty, jollei ole jrjestetty asianmukaisia laitteita sen varmistamiseksi, ett ty voidaan suorittaa turvallisesti.


11 Luonnollinen ja keinotekoinen valaistus


11.1 Kussakin typaikassa on oltava kaikkialla valaistus, joka antaa riittvsti valoa siell olevien henkiliden terveyden ja turvallisuuden varmistamiseksi.


11.2 Typaikkoihin on sikli kuin mahdollista tultava riittvsti luonnonvaloa, ja ne on varustettava tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemiseen sopivalla keinovalaistuksella ilmasto-olot huomioon ottaen.


11.3 Typaikkoja ja kytvi sisltviss tiloissa sijaitsevat valaisimet on sijoitettava siten, ett valaisintyyppi ei aiheuta tyntekijille tapaturmavaaraa.


11.4 Typaikoissa, joissa tyntekijt ovat erityisen alttiina vaaroille keinovalaistuksen pettess, on oltava riittvn voimakas htvalaistus.


11.5 Valaisimet on suunniteltava siten, ett niill varmistetaan toiminnan valvonta-alueiden, varareittien, lastausalueiden ja vaarallisten alueiden valaisu.


Kun typaikkoja kytetn vain satunnaisesti, ensimmisess alakohdassa tarkoitettu velvoite rajoittuu vain siihen aikaan, jolloin paikalla on tyntekijit.


12 Ikkunat ja kattoikkunat


12.1 Ikkunoiden, kattoikkunoiden ja tuuletuslaitteiden, joita on tarkoitus avata, st tai lukita, on oltava siten suunniteltuja, ett nm toiminnot voidaan suorittaa turvallisesti.


Niit ei pid sijoittaa siten, ett ne aiheuttavat vaaraa tyntekijille ollessaan auki.


12.2 Ikkunat ja kattoikkunat on voitava puhdistaa vaaratta.


13 Ovet ja portit


13.1 Ovien ja porttien sijainti, lukumr ja mittasuhteet sek niiden rakentamisessa kytetyt materiaalit mrytyvt tilojen tai alueiden luonteen ja kytn mukaan.


13.2 Lpinkyvt ovet ja portit on merkittv asianmukaisella tavalla helposti havaittaviin kohtiin.


13.3 Heiluriovien ja -porttien on oltava lpinkyvi tai niiss on oltava lpinkyvt paneelit.


13.4 Jos ovien ja porttien lpinkyvi tai lpikuultavia pintoja ei ole valmistettu turvamateriaalista ja jos on olemassa vaara, ett tyntekijt voivat vahingoittua oven tai portin srkyess, pinnat on suojattava srkymiselt.


13.5 Liukuovet on varustettava turvalaitteella, jolla estetn niiden irtoaminen kiskoilta ja kaatuminen ylltten.


13.6 Ylspin aukeavat ovet ja portit on varustettava mekanismilla, jolla varmistetaan, etteivt ne putoa ylltten.


13.7 Varareiteill olevat ovet on merkittv asianmukaisesti.


Ne on aina voitava avata sisltpin ilman erityist apua.


Ovet on voitava avata typaikkojen ollessa kytss.


13.8 Pasiallisesti ajoneuvoliikenteelle tarkoitettujen porttien vlittmn lheisyyteen on jrjestettv ovet jalankulkijoita varten, jollei jalankulkijoiden ole turvallista kulkea niiden kautta; tllaiset ovet on merkittv selvsti ja pidettv jatkuvasti esteettmin.


13.9 Mekaanisten ovien ja porttien on toimittava siten, ettei tyntekijit altisteta tapaturmariskeille.


Ne on varustettava helposti tunnistettavilla htsulkulaitteilla, joihin on helppo pst ksiksi, ja ne on mys pystyttv avaamaan ksin, jolleivt ne avaudu automaattisesti shkkatkon sattuessa.


13.10 Kun kytetn ketjuja tai muita vastaavia laitteita estmn psy jonnekin, niiden on oltava selvsti nkyvi, ja ne on varustettava asianmukaisesti sellaisilla merkeill, joissa ilmaistaan mahdollinen kielto tai varoitus.


14 Liikennevylt


14.1 Typaikkoihin on pstv vaaratta ja niist on httilanteessa pstv pois nopeasti ja turvallisesti.


14.2 Liikennevylt, mukaan lukien portaat, kiintet tikkaat ja lastaustasanteet sek -laiturit, on laskettava, mitoitettava ja sijoitettava siten, ett varmistetaan, ett jalankulkijat tai ajoneuvot psevt niihin helposti, turvallisesti ja asianmukaisesti siten, etteivt niden liikennevylien lheisyydess olevat tyntekijt joudu vaaraan.


14.3 Jalankulkuliikenteeseen ja/tai tavaraliikenteeseen kytetyt vylt on mitoitettava mahdollisten kyttjien lukumrn ja toiminnan tyypin mukaan.


Jos liikennevylill kytetn ajoneuvoja, jalankulkijoille on jrjestettv riittv turvavli.


14.4 Ajoneuvojen liikennevylien ja ovien, porttien, jalankulkureittien, kytvien ja portaikkojen vlille on jtettv riittv vli.


14.5 Liikenne- ja sisntulovylt on merkittv selvsti tyntekijiden suojelemiseksi.


15 Vaaralliset alueet


15.1 Jos typaikoissa on vaarallisia alueita, joilla on tyn luonteen vuoksi vaaroja, mukaan lukien tyntekijiden putoamisen tai putoavien esineiden vaara, typaikat on mahdollisuuksien mukaan varustettava laitteilla, joilla estetn luvattomien tyntekijiden psy nille alueille.


15.2 On toteutettava asianmukaiset toimenpiteet niiden tyntekijiden suojelemiseksi, joilla on lupa menn vaarallisille alueille.


15.3 Vaaralliset alueet on merkittv selvsti.


16 Tilojen mittasuhteet ja tilavuus - liikkumatila tyasemalla


16.1 Tytilojen pinta-alan, korkeuden ja tilavuuden on oltava riittvi, jotta tyntekijt voivat tehd tyns ilman turvallisuudelleen, terveydelleen tai hyvinvoinnilleen aiheutuvaa vaaraa.


16.2 Tyaseman kyttmttmn alueen mittasuhteiden on oltava sellaiset, ett tyntekijill on riittvsti liikkumatilaa ja ett he voivat tehd tyns turvallisesti.


17 Lepotilat


17.1 Kun tyntekijiden turvallisuus tai terveys niin vaatii, erityisesti toiminnan laadun vuoksi tai siksi ett paikalla on enemmn kuin tietty mr tyntekijit, tyntekijille on jrjestettv lepotila, jonne on helppo pst.


Tt snnst ei sovelleta, kun tyntekijt tyskentelevt toimistoissa tai vastaavissa tytiloissa, joissa on vastaava lepomahdollisuus taukojen aikana.


17.2 Lepotilojen on oltava riittvn suuria ja niiss on oltava riittv mr pyti ja selknojallisia tuoleja kyseess olevaa tyntekijmr varten.


17.3 Lepotiloissa on toteutettava asianmukaisia toimenpiteit tupakoimattomien henkiliden suojelemiseksi tupakansavun aiheuttamalta epmukavuudelta.


17.4 Jos tyaika keskeytyy snnllisesti ja usein eik kytss ole lepotilaa, on jrjestettv muita tiloja, joissa tyntekijt voivat olla tllaisten keskeytysten ajan, aina kun tm on tarpeellista tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden vuoksi.


On toteutettava asianmukaiset toimenpiteet tupakoimattomien henkiliden suojelemiseksi tupakansavun aiheuttamalta epmukavuudelta.


18 Ulkotiloissa sijaitsevat typaikat


18.1 Ulkotiloissa sijaitsevat tyasemat, liikennevylt ja muut alueet tai laitokset, joita tyntekijt kyttvt tai joissa he ovat toimintansa aikana, on jrjestettv siten, ett jalankulkijat ja ajoneuvot voivat liikkua turvallisesti.


18.2 Ulkotiloissa sijaitsevat typaikat on valaistava riittvsti keinovalaistuksella, jos pivnvaloa ei ole riittvsti.


18.3 Kun tyntekijt tyskentelevt ulkotiloissa sijaitsevilla tyasemilla, nm tyasemat on jrjestettv sikli kuin mahdollista siten, ett tyntekijt:


a) ovat suojassa epsuotuisilta soloilta ja tarvittaessa putoavilta esineilt,


b) eivt ole alttiina haitallisille melutasoille tai haitallisille ulkoisille vaikutuksille, kuten kaasut, hyryt tai ply,


c) voivat poistua tyasemiltaan nopeasti vaaratilanteessa tai heit voidaan nopeasti auttaa,


d) eivt pse liukastumaan tai putoamaan.


19 Raskaana olevat naiset ja imettvt idit


Raskaana olevien naisten ja imettvien itien on voitava levt makuulla asianmukaisissa oloissa.


20 Vammaiset tyntekijt


Typaikat on tarvittaessa jrjestettv siten, ett vammaiset tyntekijt otetaan huomioon.


Tm snns koskee erityisesti ovia, kytvi, portaikkoja, suihkuja, pesualtaita, kymlit ja tyasemia, joita vammaiset henkilt suoranaisesti kyttvt tai joissa he tekevt tyt.


OSA B Erityiset on-shore-sektoria koskevat vhimmisvaatimukset


1 Tulipalon havaitseminen ja palontorjunta


1.1 Typaikkoja suunniteltaessa ja rakennettaessa ja kun niit varustetaan, otetaan kyttn, kytetn tai huolletaan, on toteutettava tarvittavat toimenpiteet tulipalojen syttymisen ja levimisen estmiseksi turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mainituista lhteist.


On varauduttava nopeaan ja tehokkaaseen palontorjuntaan.


1.2 Typaikat on varustettava asianmukaisilla tulensammutusvlineill ja tarvittaessa palonilmaisimilla sek hlytysjrjestelmill.


1.3 Muiden kuin automaattisten tulensammutusvlineiden on oltava helposti saatavilla ja helppokyttisi ja tarvittaessa vahingoilta suojattuja.


1.4 Paikalla on oltava palontorjuntasuunnitelma, jossa esitetn yksityiskohtaisesti varotoimet, joihin on ryhdyttv tmn direktiivin 3, 4, 5 ja 6 artiklan mukaisesti tulipalojen syttymiselt ja levimiselt suojautumiseksi ja niiden havaitsemiseksi ja torjumiseksi.


1.5 Tulensammutusvlineet on merkittv direktiivin 92/58/ETY tytntnpanoa varten annettujen kansallisten snnsten mukaisesti.


Tllaiset merkit on sijoitettava asianmukaisille paikoille ja niiden on oltava kestvi.


2 Kauko-ohjaus httilanteissa


Kun turvallisuus- ja terveysasiakirjassa niin vaaditaan, tiettyjen laitteiden on httilanteessa voitava toimia kauko-ohjauksella sopivissa paikoissa.


Niss laitteissa on oltava jrjestelmt porausreikien, koneiden ja johtojen eristmist ja painerjhdyksi varten.


3 Yhteydenpito, yleisesti ja httilanteessa


3.1 Kun turvallisuus- ja terveysasiakirjassa niin vaaditaan, jokaisessa typaikassa, jossa on tyntekijit, on oltava:


a) kuulo- ja nkhavaintoon perustuva jrjestelm, jolla voidaan tarvittaessa vlitt hlytysmerkki kaikkiin typaikan miehitettyihin osiin,


b) nijrjestelm, joka kuuluu selvsti kaikkiin laitoksen osiin, joissa on usein tyntekijit.


3.2 Sopivissa paikoissa on oltava vlineit hlytyksen aikaansaamiseksi.


3.3 Kun tavallisesti miehittmttmiss typaikoissa on tyntekijit, heidn kytssn on oltava asianmukaiset yhteydenpitojrjestelmt.


4 Turvalliset kokoontumispisteet ja tarkastuslista


Kun turvallisuus- ja terveysasiakirjassa niin vaaditaan, on mrttv turvallisia kokoontumispisteit, yllpidettv tarkistuslistoja ja toteutettava tarvittavia toimenpiteit.


5 Evakuointi- ja poistumiskeinot


5.1 Tyntekijt on koulutettava httilanteissa tarvittaviin toimiin.


5.2 Pelastusvlineit on oltava kyttvalmiina helposti saatavilla ja sijainniltaan sopivissa paikoissa.


5.3 Kun poistumisvylt ovat hankalia ja kun ilmaa ei voida tai ei mahdollisesti voida hengitt, typaikkoihin on jrjestettv erilliset happilaitteet vlitnt kytt varten.


6 Turvaharjoitukset


Typaikoissa, joissa on tavallisesti tyntekijit, on pidettv turvaharjoituksia snnllisin vliajoin.


Niden harjoitusten ptarkoituksena on harjoittaa ja valvoa httilanteessa erityisist tehtvist huolehtivien tyntekijiden taitoja, mukaan lukien htlaitteiden kytt, ksittely tai toiminta, ottaen huomioon 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mrtyt perusteet.


Tten valtuutettuja tyntekijit on mys tarvittaessa harjoitettava niden laitteiden oikeaan kyttn, ksittelyyn tai toimintaan.


7 Saniteettivlineet


7.1 Pukuhuoneet ja vaatekaapit


7.1.1 Tyntekijille on jrjestettv asianmukaiset pukuhuoneet, jos heidn on kytettv erityisi tyvaatteita ja jollei heidn terveys- tai soveliaisuussyist voida olettaa vaihtavan vaatteita muussa huoneessa.


Pukuhuoneisiin on pstv helposti, niiden on oltava riittvn tilavia ja niiss on oltava istuimia.


7.1.2 Pukuhuoneiden on oltava riittvn suuria, ja kunkin tyntekijn on voitava laittaa vaatteensa tyajaksi lukittuun tilaan.


Jos olot niin vaativat (esim. vaaralliset aineet, kosteus, lika), tyvaatteille on oltava eri kaapit kuin muille vaatteille.


Mrkien tyvaatteiden kuivattamista varten on tehtv jrjestelyt.


7.1.3 Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset pukuhuoneet tai mahdollisuus kytt pukuhuoneita erikseen.


7.1.4 Jos pukuhuoneita ei vaadita 7.1.1 kohdan mukaisesti, kullekin tyntekijlle on jrjestettv paikka, jossa hn voi silytt vaatteitaan.


7.2 Suihkut ja pesualtaat


7.2.1 Tyntekijit varten on oltava riittvsti asianmukaisia suihkuja, jos tyn luonne tai terveyssyyt niin vaativat.


Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset suihkuhuoneet tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


7.2.2 Suihkuhuoneiden on oltava riittvn suuria, jotta kukin tyntekij voi peseyty esteett riittvn hygieenisiss oloissa.


Suihkuissa on oltava sek kuuma ett kylm juokseva vesi.


7.2.3 Mikli suihkuja ei vaadita 7.2.1 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti, tyasemien ja pukuhuoneiden lheisyyteen on jrjestettv pesualtaat, joihin tulee kuumaa ja kylm juoksevaa vett.


Nit pesualtaita on oltava erikseen miehille ja naisille, tai miesten ja naisten on kytettv niit erikseen, kun soveliaisuussyyt niin vaativat.


7.2.4 Jos suihku- tai pesuallastilat ovat erilln pukuhuoneista, niiden vlill on voitava liikkua helposti.


7.3 Kymlt ja pesualtaat


Tyasemien, lepohuoneiden, pukuhuoneiden ja suihku- tai pesuallastilojen lheisyydess on oltava riittv mr kymlit pesualtaineen.


Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset kymlt tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


8 Ensiaputilat ja -vlineet


8.1 Ensiapuvlineiden on oltava toiminnan luonteeseen soveltuvia.


Ensiaputiloja on oltava yksi tai useampia.


Niss tiloissa on oltava onnettomuuksien varalta selvsti nkyvt ensiapuohjeet.


8.2 Ensiaputilat on varustettava trkeimmill ensiapulaitteilla ja vlineill, ja paarit on voitava kantaa sinne helposti.


Ne on merkittv direktiivin 92/58/ETY tytntnpanemiseksi annettujen kansallisten snnsten mukaisesti.


8.3 Ensiapuvlineit on lisksi oltava saatavilla kaikissa paikoissa, joissa tyolot sit vaativat.


Nm vlineet on merkittv asianmukaisella tavalla ja niiden on oltava helposti saatavilla.


8.4 Riittv mr tyntekijit on koulutettava kyttmn jrjestettyj ensiapuvlineit.


9 Liikennevylt


Mikli typaikkaan tulee maantieajoneuvoja, on laadittava tarvittavat liikennesnnt.


OSA C Erityiset off-shore-sektoria koskevat vhimmisvaatimukset


1 Alustava huomautus


1.1 Tynantajan, joka vastaa kansallisen lainsdnnn ja/tai kytnnn mukaan sellaisesta typaikasta, jota tm C osa koskee, on varmistettava, ett turvallisuus- ja terveysasiakirjasta ky ilmi, ett on toteutettu kaikki tarvittavat toimenpiteet tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemiseksi sek tavallisissa ett kriittisiss tilanteissa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 artiklan 2 kohdan soveltamista.


Tt tarkoitusta varten asiakirjassa on:


a) mainittava typaikkaan liittyvt erityiset vaaratekijt, mukaan lukien tyhn liittyv toiminta, joka voi aiheuttaa onnettomuuksia, joilla todennkisesti on vakavia seurauksia asianomaisten tyntekijiden terveydelle ja turvallisuudelle,


b) arvioitava a kohdassa tarkoitettuihin erityisiin vaaratekijihin liittyvt riskit,


c) osoitettava, ett on ryhdytty riittviin varotoimiin a kohdassa tarkoitettujen onnettomuuksien vlttmiseksi, onnettomuuksien levimisen rajoittamiseksi ja typaikan tehokkaan ja valvotun evakuoinnin mahdollistamiseksi httilanteissa,


d) osoitettava, ett hallintojrjestelm on direktiivin 89/391/ETY ja tmn direktiivin snnsten mukainen sek tavallisissa ja kriittisiss tilanteissa.


1.2 Tynantajan on noudatettava turvallisuus- ja terveysasiakirjassa sdettyj menettelyj ja jrjestelyj kaikkien tmn direktiivin piiriin kuuluvien asianmukaisten tasojen suunnittelussa ja tytntnpanossa.


1.3 Eri typaikoista vastaavien tynantajien on tarvittaessa toimittava yhteistyss laatiessaan turvallisuus- ja terveysasiakirjoja sek tarvittavissa toimenpiteiss tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden varmistamiseksi.


2 Tulipalon havaitseminen ja palontorjunta


2.1 On ryhdyttv asianmukaisiin 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mainittuihin varotoimiin tulipalojen syttymiselt ja levimiselt suojautumiseksi, niiden havaitsemiseksi ja niiden torjumiseksi.


Tarvittaessa olisi jrjestettv paloesteit palovaara-alueiden eristmiseksi.


2.2 Kaikki typaikat on varustettava riittvill 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mainittujen vaarojen mukaisilla palonilmaisimilla, tulensammutusvlineill ja hlytysjrjestelmill.


Nihin voivat sislty seuraavat, mutta eivt ainoastaan nm:


- tulipalon havaitsemisjrjestelmt,


- palohlyttimet,


- pvesijohdot sammutusta varten,


- paloposti ja -letkut,


- jrjestelmt, joilla voidaan yhdist samaan pvesijohtoon useampia haaroja, ja vesimonitorit,


- automaattiset sprinklerijrjestelmt,


- kaasusammutusjrjestelmt,


- vaahtojrjestelmt,


- kannettavat tulensammuttimet,


- palomiehen varusteet.


2.3 Muiden kuin automaattisten tulensammutusvlineiden on oltava helposti saatavilla ja helppokyttisi ja tarvittaessa vahingoilta suojattuja.


2.4 Typaikassa on oltava palontorjuntasuunnitelma, jossa esitetn yksityiskohtaisesti varotoimet, joihin ryhdytn tulipalojen syttymiselt ja levimiselt suojautumiseksi, niiden havaitsemiseksi ja niiden torjumiseksi.


2.5 Varajrjestelmt on eristettv tai suojattava muulla tavoin onnettomuuksilta siin mrin kuin se on tarpeen sen varmistamiseksi, ett varatoiminnot ovat kyttkunnossa httilanteessa.


Tllaisia jrjestelmi on tarvittaessa oltava kaksi.


2.6 Vlineet on merkittv direktiivin 92/58/ETY tytntnpanemiseksi annettujen kansallisten snnsten mukaisesti.


Tllaiset merkit on sijoitettava asianmukaisille paikoille ja niiden on oltava kestvi.


3 Kauko-ohjaus httilanteissa


3.1 Kun 1.1 kohdassa tarkoitettu turvallisuus- ja terveysasiakirja niin vaatii, on jrjestettv kauko-ohjausjrjestelm httilanteissa.


Jrjestelmss on oltava sopivissa paikoissa sijaitsevia valvonta-asemia, joita voidaan kytt httilanteessa, mukaan lukien tarvittaessa valvonta-asemat turvallisissa kokoontumispisteiss ja evakuointiasemilla.


3.2 Edell 3.1 kohdassa tarkoitetuissa kauko-ohjattavissa laitteissa on oltava vhintn tuuletusjrjestelmt, htsulkuvarusteet niit laitteita varten, jotka voivat sytty, helposti syttyvien nesteiden tai kaasujen vuotamisen esto, palontorjunta ja porausreikien valvonta.


4 Yhteydenpito: yleisesti ja httilanteissa


4.1 Kun turvallisuus- ja terveysasiakirjassa niin vaaditaan, jokaisessa typaikassa, jossa on tyntekijit, on oltava:


- kuulo- ja nkhavaintoon perustuva jrjestelm, jolla voidaan tarvittaessa vlitt hlytysmerkki kaikkiin typaikan miehitettyihin osiin,


- nijrjestelm, joka kuuluu selvsti kaikkiin laitoksen osiin, joissa on usein tyntekijit,


- jrjestelm, joka pystyy yllpitmn yhteyden rannikolle ja htpalveluihin.


4.2 Kyseisen jrjestelmn on pysyttv toimintakykyisen httapauksissa.


nijrjestelm tulisi tydent yhteydenpitojrjestelmill, jotka eivt ole riippuvaisia epvarmoista virranlhteist.


4.3 Sopiviin paikkoihin on asennettava vlineit hlytyksen aikaansaamiseksi.


4.4 Kun tavallisesti miehittmttmiss typaikoissa on tyntekijit, heidn kytssn on oltava olosuhteisiin soveltuvat yhteydenpitojrjestelmt.


5 Turvalliset kokoontumispisteet ja tarkistusluettelo


5.1 On toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet evakuointiasemien ja turvallisten kokoontumispisteiden suojaamiseksi kuumuudelta, savulta ja sikli kuin mahdollista rjhdysten vaikutuksilta, ja sen varmistamiseksi, ett evakuointiasemille ja turvallisiin kokoontumispisteisiin ja niist pois johtavat htreitit pysyvt kulkukelpoisina.


Niden toimenpiteiden on oltava sellaisia, ett ne tarvittaessa suojelevat tyntekijit riittvn pitkn ajan turvallisen evakuoinnin, poistamisen ja pelastamisen jrjestmiseksi ja suorittamiseksi.


5.2 Kun 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa niin vaaditaan, yhdess 5.1 kohdassa tarkoitetussa suojatussa paikassa on oltava asianmukaiset vlineet, jotta edell C osassa olevassa 3 kohdassa eriteltyj laitteita voidaan kauko-ohjata, ja jotta voidaan ottaa yhteytt rannikolle ja htpalveluihin.


5.3 Turvallisiin kokoontumispisteisiin ja pelastusasemille on pstv helposti majoitustiloista ja tyskentelyalueilta.


5.4 Kussakin yksittisess turvallisessa kokoontumispisteess on pidettv erikseen ajan tasalla ja nhtvill olevaa luetteloa niist tyntekijist, jotka on mrtty kyseiseen turvalliseen kokoontumispisteeseen.


5.5 Httilanteita varten erityistehtviin nimetyist henkilist on pidettv luetteloa, joka pidetn nhtvill sopivassa paikassa typaikassa.


Heidn nimens on mainittava edell A osassa olevassa 3.6 kohdassa tarkoitetuissa kirjallisissa ohjeissa.


6 Evakuointi- ja poistumiskeinot


6.1 Tyntekijt on koulutettava httilanteissa toteutettaviin asianmukaisiin toimenpiteisiin.


Tyntekijiden on saatava yleisen htkoulutuksen lisksi nimenomaan typaikkaan liittyv koulutusta, joka olisi mriteltv 1.1 kohdassa tarkoitetussa asianomaista typaikkaa koskevassa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa.


6.2 Tyntekijille on annettava asianmukaista koulutusta selviytymistekniikassa ottaen huomioon 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mritellyt perusteet.


6.3 Jokaisessa typaikassa on jrjestettv asianmukaisia ja riittvi evakuointi- ja poistumiskeinoja suoraan mereen.


6.4 On laadittava htsuunnitelma meripelastusta ja typaikan evakuointitilanteita varten.


Suunnitelmassa, jonka tytyy perustua 1.1 kohdassa tarkoitettuun turvallisuus- ja terveysasiakirjaan, on varauduttava vara-alusten ja helikopterien kyttn ja siin on oltava vara-alusten ja helikopterien kapasiteettia ja vastatoimiaikaa koskevat perusteet.


Vaadittu vastatoimiaika on annettava kunkin laitoksen turvallisuus- ja terveysasiakirjassa.


Vara-alusten on oltava evakuointi- ja pelastusvaatimuksia varten suunniteltuja ja varustettuja.


6.5 Jokaista pelastautumisalusta (pelastusvenett), -lauttaa, -rengasta ja -liivi koskevien vhimmisvaatimuksien mukaan niiden:


- on oltava asianmukaisia ja varustettu yllpitmn elm riittvn kauan,


- lukumrn on oltava riittv kaikille todennkisesti paikalla oleville tyntekijille,


- on oltava typaikkaan sopivaa tyyppi,


- on oltava asiaankuuluvasti valmistettu sopivista materiaaleista ottaen huomioon niiden hengenpelastustarkoitus ja olot, joissa niit mahdollisesti kytetn ja pidetn kyttvalmiina, ja


- on oltava sen vrisi, ett ne ovat kytss hyvin nkyvi, ja varustettu sellaisilla laitteilla, ett kyttj voi kytt niit pelastajien huomion kiinnittmiseen.


6.6 Vlitnt kytt varten on oltava riittvt pelastautumisvlineet.


7 Turvaharjoitukset


Typaikoissa, joissa on yleens tyntekijit, on pidettv snnllisin vliajoin turvaharjoituksia, joissa:


- opastetaan ja kuulustellaan tehtvien suorittamiseen liittyen jokaista tyntekij, jonka tehtvksi on mrtty htlaitteiden kytt, ksittely tai toiminta, ottaen huomioon 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa sdetyt perusteet.


Nit henkilit on mys tarvittaessa harjoitettava laitteiden oikeaan kyttn, ksittelyyn tai toimintaan,


- kaikki harjoituksissa kytettvt htlaitteet tarkastetaan, puhdistetaan ja tarvittaessa ladataan uudelleen tai vaihdetaan, ja kaikki kannettavat thn kytetyt laitteet palautetaan paikkaan, jossa niit on alun perin silytetty,


- pelastautumisvlineiden toiminta testataan.


8 Saniteettivlineet


8.1 Pukuhuoneet ja vaatekaapit


8.1.1 Tyntekijille on jrjestettv asianmukaiset pukuhuoneet, jos heidn on kytettv erityisi tyvaatteita ja jollei heidn terveys- tai soveliaisuussyist voida olettaa vaihtavan vaatteita muissa huoneissa.


Pukuhuoneisiin on pstv helposti, niiden on oltava riittvn tilavia ja niiss on oltava istuimia.


8.1.2 Pukuhuoneiden on oltava riittvn suuria, ja kunkin tyntekijn on voitava sulkea vaatteensa tyajaksi lukittuun tilaan.


Jos olot niin vaativat (esim. vaaralliset aineet, kosteus, lika), tyvaatteille on oltava eri kaapit kuin muille vaatteille.


On oltava mahdollisuudet mrkien tyvaatteiden kuivattamista varten.


8.1.3 Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset pukuhuoneet tai mahdollisuus kytt pukuhuoneita erikseen.


8.1.4 Jos pukuhuoneita ei vaadita 8.1.1 kohdan mukaisesti, kullekin tyntekijlle on jrjestettv paikka, jossa hn voi silytt vaatteitaan.


8.2 Suihkut ja pesumahdollisuudet


Tyasemien lheisyyteen on tarvittaessa jrjestettv riittv mr suihkuja ja pesumahdollisuuksia majoitusalueella olevien suihkujen ja pesumahdollisuuksien lisksi.


8.3 Kymlt ja pesualtaat


Tyasemien lheisyyteen on tarvittaessa jrjestettv riittv mr kymlit ja pesualtaita majoitustiloissa olevien kymliden ja pesualtaiden lisksi.


Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset kymlt tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


9 Ensiaputilat ja -vlineet


9.1 On jrjestettv yksi tai useampia ensiapuhuoneita laitoksen koon ja toiminnan luonteen mukaan.


9.2 Ensiaputiloissa on oltava asianmukaiset tarvikkeet, varusteet ja lkkeet sek olosuhteiden vaatimusten mukaan riittv mr erikoistuneita tyntekijit ensiavun tai tarvittaessa hoidon antamista varten laillistetun lkrin ohjauksessa (joka voi olla tai ei ole paikalla).


Ne on merkittv direktiivin 92/58/ETY tytntnpanemiseksi annettujen kansallisten snnsten mukaisesti.


9.3 Ensiapuvlineit on mys oltava saatavilla kaikissa paikoissa, miss tyolot niin vaativat.


Nm laitteet on asianmukaisesti merkittv, ja niiden on oltava helposti saatavilla.


10 Majoitustilat


10.1 Jos tehtvien luonne, laajuus ja kesto niin vaativat, tynantajan on jrjestettv tyntekijille majoitustilat, joiden on oltava:


- asianmukaisesti suojattuja rjhdyksen vaikutuksilta, savun ja kaasun sisnpsylt sek tulipalon syttymiselt ja levimiselt kuten 1.1 kohdassa tarkoitetussa turvallisuus- ja terveysasiakirjassa mainitaan,


- asianmukaisesti tuuletuksella, lmmityksell ja valaistuslaitteilla varustettuja,


- varustettuja kullakin tasolla ainakin kahdella erillisell uloskynnill, jotka johtavat varareiteille,


- suojattu toisilta alueilta tulevalta todennkisesti terveydelle vaaralliselta melulta, hajulta ja savulta, sek ankaralta slt,


- erilln tyasemista ja kaukana vaarallisista alueista.


10.2 Tllaisissa majoitustiloissa on oltava riittvsti vuoteita tai makuulavoja sille henkilmrlle, jonka odotetaan nukkuvan laitoksessa.


Kaikissa makuuhuoneissa on oltava riittvsti tilaa kunkin asukkaan vaatesilytykselle.


Naisille ja miehille on oltava erilliset makuuhuoneet.


10.3 Tllaisissa majoitustiloissa on oltava riittvsti suihkuja ja pesumahdollisuuksia, joissa on juoksevaa kylm ja kuumaa vett.


Miehille ja naisille on oltava erilliset suihkuhuoneet tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


Suihkujen on oltava riittvn tilavia, jotta jokainen tyntekij voi peseyty esteett asianmukaisen hygieenisiss oloissa.


10.4 Majoitustiloissa on oltava riittv mr kymlit ja pesualtaita.


Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset kymlt tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


10.5 Majoitustilassa ja sen varustuksessa on noudatettava riittvn tasoista hygieniaa.


11 Helikopterien kytt


11.1 Typaikkojen helikopterikansien on oltava riittvn suuria ja sijaittava siten, ett niit voidaan lhesty vapaasti suurimmallakin helikopterilla, joka kytt kentt toimiessaan kaikkein vaikeimmissa oloissa, joita helikopteritoiminnoilta voidaan olettaa.


Helikopterikansi on suunniteltava ja rakennettava siten, ett se soveltuu palvelua varten.


11.2 Helikopterin laskeutumispaikan vlittmss lheisyydess on oltava varusteet, joita tarvitaan helikopterionnettomuutta varten.


12 Off-shore-laitosten sijoittaminen - turvallisuus ja vakavuus


12.1 Off-shore-laitoksia sijoitettaessa merelle on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden varmistamiseksi poraamista kyttvss kaivannaisteollisuudessa.


12.2 Off-shore-laitosten sijoittamista valmistelevat toimet on suoritettava siten, ett laitosten vakavuus ja turvallisuus varmistetaan.


12.3 Edell 12.1 kohdassa tarkoitetussa toiminnassa kytettyjen laitteiden ja menettelyjen on oltava sellaisia, ett ne vhentvt porausta kyttvn kaivannaisteollisuuden tyntekijille aiheutuvia vaaroja, ottaen huomioon sek tavanomaiset ett kriittiset olosuhteet.


(1) EYVL N:o L 183, 29.6.1989, s. 9. Direktiivi sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 91/368/ETY (EYVL N:o L 198, 22.7.1991, s. 16).


(2) EYVL N:o L 393, 30.12.1989, s. 13


(3) EYVL N:o L 393, 30.12.1989, s. 18


(4) EYVL N:o L 245, 26.8.1992, s. 23






Komission asetus (ETY) N:o 3515/92, annettu 4 pivn joulukuuta 1992, interventioelimen ostamien tuotteiden siirtmisest ja varastoinnista annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1055/77 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3515/92,


annettu 4 pivn joulukuuta 1992,


interventioelimen ostamien tuotteiden siirtmisest ja varastoinnista annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1055/77 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon interventioelimen ostamien tuotteiden siirtmisest ja varastoinnista 17 pivn toukokuuta 1977 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1055/77() ja erityisesti sen 4 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 1722/77(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3826/85(), vahvistetaan yhteiset yksityiskohtaiset snnt asetuksen (ETY) N:o 1055/77 soveltamisesta; tarkastuksia ja muodollisuuksia sisrajoilta poistettaessa ja selkeyden ja hallinnon tehokkuuden vuoksi nm snnt on muotoiltava uudelleen; asetus (ETY) N:o 1722/77 on kumottava,


toimivaltaiset viranomaiset tuntevat kyseisten tuotteiden kaupan; tmn vuoksi on mahdollista ja suotavaa, ett hallinnon yksinkertaistamisen vuoksi interventioelimen hallussa pitmist tuotteista ei vaadita todistuksen esittmist, kun ne viedn kolmanteen maahan varastoitavaksi tai palautetaan lhtpaikkana olleeseen jsenvaltioon,


interventiotuotteiden vienti kolmanteen maahan varastoitavaksi on pidettv yhteisn passitusmenettelyst 17 pivn syyskuuta 1990 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2726/90() 3 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettuna vientin, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kaikkien asiaa koskevien hallintokomiteoiden lausuntojen mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa annetaan yhteiset yksityiskohtaiset snnt asetuksen (ETY) N:o 1055/77 soveltamisesta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tiettyj tuotteita koskevissa yhteisn erityissnniss annettujen poikkeusten soveltamista.


I OSASTO


Kolmanteen maahan varastoitavaksi kuljetettavat


interventiotuotteet


2 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1055/77 2 artiklan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, jolloin tuotteet kuljetetaan kolmanteen maahan varastoitavaksi, niiden mukana on oltava 3 artiklassa tarkoitettu asiakirja, ja vienti-ilmoitus on jtettv toimivaltaiseen tullitoimipaikkaan siin jsenvaltiossa, jossa tuotteista vastaava interventioelin sijaitsee.


Vienti-ilmoituksessa ja tarvittaessa yhteisn ulkoista passitusta koskevassa asiakirjassa tai vastaavassa kansallisessa asiakirjassa on oltava jokin seuraavista merkinnist:


P Productos de intervencin en poder de ... (nombre y direccin del organismo de intervencin) destinados a ser almacenados en ... (pas afectado y direccin del lugar de almacenamiento previsto). Aplicacin del primer guin del artculo 2 del Reglamento (CEE) n 1055/77;


P Produkter fra intervention som ... (navn og adresse p interventionsorganet) ligger inde med, og som er bestemt til oplagring i ... (det pgldende land og adressen p det forventede oplagringssted). Anvendelse af artikel 2, frste led, i forordning (EF) nr. 1055/77;


P Interventionserzeugnisse im Besitz von... (Name und Anschrift der Interventionsstelle), zur Lagerung in ... (Land und Anschrift des vorgesehenen Lagerorts) bestimmt. Anwendung von Artikel 2 erster Gedankenstrich der Verordnung (EWG) Nr. 1055/77;


P        ... (     )    ... (       P        2   (EOK) . 1055/77;


P Intervention products held by ... (name and address of the intervention agency) for storage in ... (country concerned and address of the proposed place of storage). Application of the first indent of Article 2 of Regulation (EEC) No 1055/77;


P Produits d'intervention dtenus par ... (nom et adresse de l'organisme d'intervention) destins  tre stocks en/au ... (pays concern et adresse du lieu de stockage prvu). Application de l'article 2 premier tiret du rglement (CEE) n 1055/77;


P Prodotti d'intervento detenuti da ... (nome e indirizzo dell'organismo d'intervento) destinati ad essere immagazzinati in ... (paese interessato e indirizzo del luogo di immagazzinamento previsto). Applicazione dell'articolo 2, primo trattino, del regolamento (CEE) n. 1055/77;


P Interventieprodukten in het bezit van ... (naam en adres van het interventiebureau) P bestemd voor opslag in ... (betrokken land en adres van de opslagplaats). Toepassing van artikel 2, eerste streepje, van Verordening (EEG) nr. 1055/77;


P Produtos de interveno em poder de ... (nome e morada do organismo de interveno) destinados a serem armazenados em/no... (pas em causa e morada do local de armazenagem previsto). Aplicao do primeiro travesso do artigo 2 do Regulamento (CEE) n 1055/77.


Vientitodistusta ei vaadita vienti koskevia tullimuodollisuuksia tytettess.


3 artikla


Tmn asetuksen 2 artiklassa tarkoitetun asiakirjan antaa lhtpaikkana olevan jsenvaltion interventioelin; sen on oltava numeroitu ja siin on annettava seuraavat tiedot:


P tuotteiden kuvaus sek tarvittaessa kaikki tarkastusten suorittamisessa tarvittavat muut tiedot,


P kollien lukumr, laatu ja tarvittaessa niiss olevat merkinnt ja numerot,


P tuotteiden brutto- ja nettopaino,


P asetukseen (ETY) N:o 1055/77 tehty viittaus, jossa tarkennetaan, ett tuotteet on tarkoitettu varastoitavaksi,


P ehdotetun varastointipaikan osoite.


Tmn asetuksen 2 artiklaa sovellettaessa tullitoimipaikan, jonne vienti-ilmoitus jtettiin, on silytettv asiakirjaa, ja tuotteen mukana on oltava kyseisen asiakirjan jljenns.


4 artikla


1. Kun interventioelimen hallussa pitmt ja kolmanteen maahan varastoidut tuotteet jlleentuodaan jsenvaltioon, jolle kyseinen elin kuuluu ilman, ett niit olisi myyty:


P jlleentuonnin on tapahduttava asetuksen (ETY) N:o 1055/77 2 artiklan snnsten mukaisesti,


P tuontitodistusta ei vaadita.


2. Lisksi jlleentuonnista vastaavassa tullitoimipaikassa on esitettv seuraavat asiakirjat:


P kyseisiin tuotteisiin liittyv varastoijana toimivaan kolmanteen maahan viennin yhteydess viejlle annettava varmennettu vienti-ilmoituksen kappale tai kyseisen asiakirjan alkuperiskappaleen antaneen tullitoimipaikan oikeaksi todistama jljenns tai valokopio,


P tuotteiden hallussapitjn toimivan interventioelimen antama asiakirja, joka sislt 3 artiklan ensimmisess, toisessa, kolmannessa ja neljnness luetelmakohdassa sdetyt tiedot.


Jlleenviennist vastaavan tullitoimipaikan on silytettv kyseiset asiakirjat.


II OSASTO


Interventioelimelt toiselle siirrettvt


interventiotuotteet


5 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1055/77 2 artiklan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa, jolloin tuotteet toimitetaan toiseen jsenvaltioon siirtotoimena, kyseisten tuotteiden mukana on oltava komission asetuksen (ETY) N:o 2823/87() 1 artiklassa tarkoitettu T 5 -valvontakappale. T 5 -valvontakappaleen antaa tuotteet lhettv interventioelin, ja sen 104 kohdassa on oltava jokin seuraavista merkinnist:


P Productos de intervencin P operacin de transferencia;


P Produkter fra intervention P overfrsel;


P Interventionserzeugnisse P Transfer;


P   P  ;


P Intervention products P transfer operation;


P Produits d'intervention P opration de transfert;


P Prodotti d'intervento P operazione trasferimento;


P Interventieprodukten P Overdracht;


P Produtos de interveno P operao de transferncia.


Tmn asetuksen numero on annettava 107 kohdassa.


Jsenvaltio voi antaa luvan T 5 -valvontakappaleen antamiseen tt tarkoitusta varten nimetylle muulle viranomaiselle kuin interventioelimelle.


T 5 -valvontakappale on palautettava viipymtt tuotteet lhettneelle interventioelimelle sen jlkeen, kun se on tarkastettu asiamukaisesti ja jsenvaltion interventioelin, jolle tuotteet siirrettiin, on tehnyt siihen merkintns.


III OSASTO


Loppusnnkset


6 artikla


Toiseen jsenvaltioon ennen 1 piv tammikuuta 1993 varastoidut tuotteet vapautetaan tullivalvonnasta kyseist tuotteista vastaavan interventioelimen hakemuksesta.


7 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 1722/77.


8 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 128, 24.5.1977, s. 1


() EYVL N:o L 189, 29.7.1977, s. 36


() EYVL N:o L 371, 31.12.1985, s. 1


() EYVL N:o L 262, 26.9.1990, s. 1


() EYVL N:o L 270, 23.9.1987, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 3046/92, annettu 22 pivn lokakuuta 1992, jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastoista annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3330/91 soveltamissnnsten vahvistamisesta ja mainitun asetuksen muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3046/92,


annettu 22 pivn lokakuuta 1992,


jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastoista annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3330/91 soveltamissnnsten vahvistamisesta ja mainitun asetuksen muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastoista 7 pivn marraskuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3330/91 () ja erityisesti sen 30 artiklan,


sek katsoo, ett


jsenvaltioiden vlisten kaupan tilastojen laatimiseksi Intrastat-jrjestelmn soveltamisala olisi tarkoin rajattava sek siihen sisllytettvien ett sen ulkopuolelle jtettvien tavaroiden osalta,


olisi mriteltv ajankohta, josta alkaen yhteisn sisisten toimijoiden on kytnnss tytettv ilmoitusvelvollisuutensa; velvollisuuksien laajuus olisi mriteltv kolmansien osapuolten osalta, joille ilmoitusvelvollinen mahdollisesti siirt vastuun tietojen toimittamisesta,


erityisesti yhteisn sisisten toimijoiden rekistereiden tehokkaan yllpidon varmistamiseksi olisi yksilitv tietyt snnt, joita asianomaisten viranomaisten on noudatettava; tilastotietojen tiettyj verotukseen liittyvi mryksi olisi tsmennettv,


olisi tydennettv ilmoitettavien tietojen mrittely sek niiden ilmoittamista koskevia yksityiskohtaisia sntj,


olisi laadittava luettelo tavaroista, jotka jtetn tavarakaupan tilastojen ulkopuolelle,


aluksi olisi otettava huomioon tiettyjen alojen nykyiset yksinkertaistetut menettelyt sek erityistarpeet,


neuvoston direktiiviin 77/388/ETY () direktiivill 91/680/ETY () tehdyt muutokset edellyttvt asetuksen (ETY) N:o 3330/91 tiettyjen snnsten mukauttamista kyseisen asetuksen 33 artiklan ensimmist luetelmakohtaa sovellettaessa, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastointia ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Jsenvaltioiden vlisen kaupan tilastojen laatimiseksi on yhteisn ja sen jsenvaltioiden sovellettava asetusta (ETY) N:o 3330/91, jljempn %quot%perusasetus%quot%, tss asetuksessa vahvistettujen sntjen mukaisesti.


2 artikla


1. Yhteisn, sellaisena kuin se oli 31 pivn joulukuuta 1985, ja Espanjan tai Portugalin sek niden kahden jlkimmisen jsenvaltion vlisess kauppavaihdossa sovelletaan Intrastat-jrjestelm mys tavaroihin, joille ei viel mynnet tydellist vapautusta tulleista ja vaikutukseltaan vastaavista maksuista tai joihin edelleen sovelletaan muita liittymisasiakirjassa mrttyj toimenpiteit.


2. Intrastat-jrjestelm sovelletaan neuvoston direktiivin 92/12/ETY () 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuihin tuotteisiin, niiden saateasiakirjan muodosta ja sisllst riippumatta, jos ne liikkuvat jsenvaltioiden alueiden vlill.


3 artikla


1. Intrastat-jrjestelm ei sovelleta:


a)


sisiseen jalostusmenettelyyn (suspensiojrjestelm) tai tullivalvonnassa tapahtuvan valmistuksen menettelyyn asetettuihin tai niss menettelyiss valmistettuihin tavaroihin;


b)


tavaroihin, jotka liikkuvat yhteisn tilastoalueen osien vlill, joista vhintn yksi ei kuulu yhteisn alueeseen direktiivin 77/388/ETY mukaisesti.


2. Jsenvaltiot vastaavat 1 kohdassa tarkoitettuja tavaroita koskevien tietojen keruusta nihin tavaroihin sovellettavien menetelmien mukaisesti.


3. Hallinnollisen yhtenisasiakirjan perusasetuksen 23 artiklassa mainitut tiedot, kyseisen artiklan 2 kohdan e alakohdassa tarkoitettuja tietoja lukuun ottamatta, sisltvn tilastokappaleen puuttuessa, on tulliviranomaisten toimitettava vhintn kerran kuukaudessa toimivaltaisille tilastoviranomaisille mrajoin tehtv luettelo samoista tiedoista tavaralajeittain, niden viranomaisten kesken sovittujen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


4. Tmn asetuksen 2, 4, 8 ja 9 artiklaa, 12 artiklan 1, 3, 4, 5, 6 ja 7 kohtaa, 13, 14, 19, 21 artiklaa sek 22 artiklan 3 kohdan a ja b alakohdan ensimmist luetelmakohtaa ei sovelleta 1 kohdassa tarkoitettuihin tavaroihin.


Tmn asetuksen muita snnksi sovelletaan kyseisiin tavaroihin, rajoittamatta kuitenkaan mit niihin muuten sovellettavissa tullisnnksiss sdetn.


4 artikla


1. Luonnolliset henkilt tai oikeushenkilt, jotka ensimmisen kerran suorittavat yhteisn sisisen lhtevn tai saapuvan liiketoimen, ovat ilmoitusvelvollisia perusasetuksen 20 artiklan 5 kohdan mukaisesti.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetun ilmoitusvelvollisen on toimitettava tiedot yhteisn sisisist liiketoimistaan perusasetuksen 13 artiklassa sdetyll mrajoin tehtvll ilmoituksella alkaen kuukaudesta, jona assimilaatiokynnys ylitetn ilmoitusvelvolliseen sovellettavia kynnyksi koskevien snnsten mukaisesti.


Jsenvaltioiden on vahvistettava tietojen toimittamisessa noudatettava mraika erityisen hallinnollisen organisaationsa mukaisesti.


3. Jos ilmoitusvelvollisen alv-rekisterinumeroa muutetaan omistussuhteen, nimen, paikan, oikeudellisen aseman tai muun muutoksen vuoksi, jolla ei ole merkittv vaikutusta hnen yhteisn sisisiin liiketoimiin, ei kyseiseen ilmoitusvelvolliseen sovelleta 1 kohdan snt tllaisten muutosten osalta. Hnell on edelleen samat tilastointivelvollisuudet kuin ennen muutosta.


5 artikla


1. Perusasetuksen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta kolmannesta osapuolesta kytetn jljempn nimityst %quot%ilmoittava kolmas osapuoli%quot%.


2. Ilmoittavan kolmannen osapuolen on toimitettava toimivaltaisille kansallisille viranomaisille:


a) jljempn 6 artiklan 1 kohdan mukaisesti tiedot, jotka ovat tarpeen:


a) P kyseisen osapuolen tunnistamiseksi,


a) P jokaisen tietojen toimittamisesta vastuussa olevan henkiln tunnistamiseksi, joka on siirtnyt hnelle tmn velvollisuuden;


b) tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osalta perusasetuksen mukaan ja sen soveltamiseksi vaadittavat tiedot.


6 artikla


1. Yhteisn sisisen toimijan tunnistamiseksi tarvittavat tiedot perusasetuksen 10 artiklan mukaan ovat seuraavat:


P henkiln tai yrityksen tydellinen nimi,


P tydellinen osoite, mys postinumero,


P perusasetuksen 10 artiklan 6 kohdassa esitetyin edellytyksin, alv-rekisterinumero.


Perusasetuksen 10 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut tilastoviranomaiset voivat olla vaatimatta yht tai useampaa nist tiedoista tai voivat mrmins edellytyksin vapauttaa yhteisn sisiset toimijat niiden toimittamisesta.


Perusasetuksen 10 artiklan 3 kohdassa tarkoitetuissa jsenvaltioissa on kyseisess artiklassa tarkoitetun verohallinnon toimitettava edell mainituille tilastoviranomaisille ne tiedot, jotka ovat tarpeen yhteisn sisisen toimijan tunnistamiseksi, sit mukaa kuin se saa ne haltuunsa, jolleivat kyseiset viranomaiset ole toisin sopineet.


2. Perusasetuksen 10 artiklan mukaiseen yhteisn sisisten toimijoiden rekisteriin toimitettavien tietojen vhimmisluettelossa on oltava seuraavat toimijoita koskevat tiedot:


a) rekisteriinmerkitsemisvuosi ja -kuukausi;


b) toimijan tunnistamista varten tarvittavat 1 kohdassa sdetyt tiedot;


c) tarvittaessa toimijan asema lhettjn, saajana tai ilmoittajana taikka, 1 pivn tammikuuta 1993, tietojen toimittamisesta vastuussa olevana osapuolena tai ilmoittavana kolmantena joko lhettvn tai vastaanottavana osapuolena; perusasetuksen 10 artiklan 3 kohdassa tarkoitetuissa jsenvaltioissa tmn artiklan 1 kohdassa sdetyiss tiedoissa on osoitettava onko kyseinen toimija lhettj vai vastaanottaja;


d) lhettjn tai vastaanottajan taikka, 1 pivn tammikuuta 1993, tietojen toimittamisesta vastuussa olevan osapuolen ollessa kyseess, toimijan yhteisn sisisten liiketoimien kokonaisarvo kuukautta ja tavaravirtaa kohti sek samasta pivst perusasetuksen 11 artiklan 3 kohdassa tarkoitettu arvo; nit tietoja ei kuitenkaan tarvitse toimittaa:


a) P ennen vuotta 1993 perusasetuksen 10 artiklan 3 kohdassa tarkoitetuissa jsenvaltioissa,


a) P jos perusasetuksen 11 artiklan 3 kohdassa tarkoitettujen tietoihin perustuvien tilastotietojen tarkastaminen ja kyseisen asetuksen 28 artiklassa tarkoitettujen tilastollisten arvokynnysten toiminnan valvonta suoritetaan yhteisn sisisten toimijoiden rekisterin yllpidon ulkopuolella.


Toimivaltaiset kansalliset viranomaiset saavat tarpeidensa mukaan sisllytt rekisteriin muita tietoja.


7 artikla


Perusasetuksen 10 artiklan 6 kohtaa sovellettaessa voidaan perusteltuna poikkeuksena pit tapausta, jossa tiedonantovelvollisuutta mrtyist liiketoimista ei vahvisteta toimijan edustaman oikeudellisen yksikn, vaan tmn yksikn osan, kuten sivuliikkeen, tulosyksikn tai paikallisen yksikn, mukaan.


8 artikla


Toimivaltaisen tilastohallinnon on ilmoitettava perusasetuksen 11 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa luetteloissa ne yhteisn sisiset toimijat, jotka kyseisen jakson aikana tapahtuneen toiminnan jakautumisen, sulautumisen tai pttymisen vuoksi eivt en esiinny kyseisiss luetteloissa.


9 artikla


1. Tietojen toimittamisesta vastuussa olevan osapuolen on lhetettv perusasetuksessa ja sit sovellettaessa vaadittavat tiedot:


a) voimassa olevien yhteisn snnsten mukaisesti;


b) suoraan toimivaltaisille kansallisille viranomaisille tai jsenvaltioiden thn tai muuhun tilastolliseen tai hallinnolliseen tarkoitukseen luomien tietoja kervien toimipaikkojen vlityksell;


c) mrtyn viitejakson aikana valintansa mukaan:


a) P joko yksittisell ilmoituksella mrajassa, jonka toimivaltaiset kansalliset viranomaiset asettavat tietojen toimittamisesta vastuussa oleville osapuolille antamissaan ohjeissa ja joka sijoittuu viidennen ja kuudennen typivn vlille tmn jakson pttymisest,


a) P tai useilla osailmoituksilla; tllin toimivaltaiset kansalliset viranomaiset voivat vaatia, ett niiden kanssa sovitaan toimittamisen jaksoista ja mrajoista, viimeinen osailmoitus on kuitenkin toimitettava ensimmisen luetelmakohdan mukaisen mrajan kuluessa.


2. Poiketen siit, mit 1 kohdassa sdetn, ilmoitusvelvollisen, jolle mynnetn vapautus perusasetuksen 28 artiklan 4 kohdassa sdetyn assimilaatiokynnyksen soveltamisen nojalla, ei tarvitse tietojen toimittamisen osalta noudattaa muita kuin toimivaltaisen verohallinnon antamia mryksi.


3. Perusasetuksen 34 artiklan nojalla tmn artiklan ilmoituksen jaksotusta koskevat snnkset eivt est sellaisen sopimuksen tekemist, jossa tietojen elektronisen siirron ollessa kyseess mrtn tietojen toimittamisesta reaaliajassa.


4. Poiketen siit, mit 1 kohdassa sdetn, vahvistetaan tilastollisen ilmoituksen toimittamista koskevat snnkset yhteisn verolainsdnnss tai kansallisessa verolainsdnnss niiss jsenvaltioissa, joissa jaksoittainen tilastoilmoitus on sama kuin jaksoittainen veroilmoitus.


10 artikla


Tilastoilmoituksessa ne jsenvaltiot, joiden tilastoalue mritelln neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1736/75 () liitteen olevassa maaluokituksessa, on merkittv jljempn esitetyill kirjain- tai numerokoodeilla:


Ranska FR tai 001


Belgia ja Luxemburg BL tai 002


Alankomaat NL tai 003


Saksa DE tai 004


Italia IT tai 005


Yhdistynyt kuningaskunta GB tai 006


Irlanti IE tai 007


Tanska DK tai 008


Kreikka GR tai 009


Portugali PT tai 010


Espanja ES tai 011


11 artikla


Tilastoilmoituksessa mainittavaa tavaroiden paljoutta mritettess tarkoitetaan:


a)


%quot%nettomassalla%quot% tavaran tosiasiallista massaa ilman pakkauspllyksi; se on mainittava kilogrammoina;


b)


%quot%lisyksikill%quot% muita paljouden ilmaisevia mittayksikkj kuin massaa kilogrammoina ilmaisevat mittayksikt; ne on mainittava noudattaen merkintj, jotka esitetn voimassa olevan yhdistetyn nimikkeistn kyseisten alanimikkeiden kohdalla ja joista julkaistaan luettelo kyseisen nimikkeistn 1 osassa %quot%Johdantomrykset%quot%.


12 artikla


1. Perusasetuksen 23 artiklan 1 kohdan d alakohdan mukainen tavaroiden arvo on ilmoitettava seuraavasti:


P tilastoarvo tavaralajin mukaan,


P kauppalaskun summa tilastoilmoituksen mukaan.


2. Tilastollinen arvo on perustettava:


P lhettmisen yhteydess arvoon, joka mritetn verotusta varten direktiivin 77/388/ETY mukaisesti kyseisen direktiivin 11 artiklan A kohdan 1 alakohdan a alakohdassa tarkoitettujen tavaratoimitusten osalta ja tarvittaessa 11 artiklan A kohdan 1 alakohdan b alakohdassa tarkoitettujen liiketoimien osalta, mutta vhenten verot, jotka lhettmisen johdosta voidaan vhent; kyseiseen arvoon on kuitenkin sisllytettv lhettvn jsenvaltion tilastoalueella tapahtuvan matkan osaan liittyvt kuljetus- ja vakuutuskustannukset.


P saapumisen yhteydess arvoon, joka mritetn verotusta varten direktiivin 77/388/ETY 28 e artiklan mukaisesti tavaroiden hankinnan osalta, mutta vhenten verot, jotka kannetaan tavaroiden kulutukseen luovutuksen johdosta, ja mrjsenvaltion tilastoalueella tapahtuvan matkan osaan liittyvt kuljetus- ja vakuutuskustannukset.


Tilastoarvo on ilmoitettava ensimmisen luetelmakohdan mukaisesti siinkin tapauksessa, ett verotusarvoa ei tarvitse mritell verotusta varten.


Jalostusmenettelyss valmistetuille tavaroille on mriteltv tilastoarvo niin kuin kyseiset tavarat olisi kokonaan tuotettu jsenvaltiossa, jossa jalostus suoritetaan.


3. Laskutettu mr on kaikkia tilastoilmoitukseen sisltyvi tavaroita koskevan kauppalaskun tai kauppalaskun sijasta kytettvn asiakirjan kokonaismr ilman arvonlisveroa.


4. Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli saa eritell kauppalaskun mrn tavaralajeittain.


Poiketen siit, mit 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiot voivat mrt, ett kauppalaskun mr eritelln tavaralajeittain. Tllin niiden on laskettava tilastoarvo ja vapautettava tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli kyseisen arvon ilmoittamisesta. Ilmoitusvelvollisia voidaan kuitenkin vaatia toimittamaan tietoja liskuluista pistokoeperiaatteella.


Toista alakohtaa sovelletaan joko kaikkien niiden osalta, jotka ovat velvolliset toimittamaan perusasetuksen 13 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja jaksoittaisia ilmoituksia, tai ainoastaan niiden ilmoitusvelvollisten osalta, jotka saavat soveltaa yksinkertaistamiskynnyksi.


5. Jsenvaltiot voivat kytt 4 kohdan toisessa alakohdassa sdetty mahdollisuutta, vaikka niiden erityinen hallinnollinen organisaatio est niit toteuttamasta yksinkertaistamistoimenpidett, eli tilastoarvosta ilmoittamisesta vapauttamista, jonka kyseisen alakohdan mukaan on liityttv thn mahdollisuuteen.


Tietojen toimittamisesta vastaaville osapuolille antamissaan tilastoilmoitukseen liittyviss ohjeissa jsenvaltioiden on kuitenkin ilmoitettava etukteen tekniset syyt siihen, ett niilt vaaditaan merkint tavaralajeittain sek tilastoarvon ett laskutetun mrn osalta.


Jsenvaltioiden on toimitettava yksi kappale nist ohjeista komissiolle ennen 1 piv marraskuuta 1992 ja sen jlkeen jokaisen pivityksen yhteydess.


6. Sopimustyn osalta on laskutetun mrn oltava tyst kirjanpitoon viety mr, mahdolliset liskulut mukaan lukien. Se ilmoitetaan ainoastaan sopimustyt seuraavan lhetyksen ja vastaanoton osalta.


7. Liskuluilla tarkoitetaan kuluja, jotka aiheutuvat tavaroiden liikkumisesta lhtjsenvaltion ja mrjsenvaltion vlill, sek kuljetus- ja vakuutuskuluja.


13 artikla


1. Tss asetuksessa tarkoitetaan:


a)


%quot%liiketoimella%quot% kaupallista tai muuta liiketointa, josta seuraa tilastoitavien tavaroiden liikkuminen jsenvaltioiden vlill;


b)


%quot%liiketoimen luonteella%quot% kaikkia ominaisuuksia, joiden perusteella liiketoimet voidaan erottaa toisistaan.


2. Liiketoimet eroavat toisistaan luonteensa perusteella liitteess I esitetyn luettelon mukaisesti.


Liiketoimen luonne merkitn tilastoilmoitukseen kyseisen luettelon sarakkeessa A olevaa soveltuvaa kohtaa vastaavalla koodinumerolla.


3. Jsenvaltiot voivat 2 kohdassa tarkoitetun luettelon rajoissa mrt liiketoimen luonteeseen liittyvien tietojen keruusta samalle tasolle, jota ne kyttvt kauppavaihdossa kolmansien maiden kanssa, riippumatta siit kertnk ne tss yhteydess liiketoimen luonteeseen liittyvin tietoina vai tullimenettelyyn liittyvin tietoina.


14 artikla


1. Tss asetuksessa tarkoitetaan %quot%toimitusehdoilla%quot% myyntisopimuksen ehtoja, joissa mritelln myyjn ja ostajan velvollisuudet kansainvlisen kauppakamarin Incotermsehtojen mukaisesti, jotka luetellaan liitteess II.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetun luettelon mukaisesti ja sen rajoittamatta, mit 3 kohdassa sdetn:


a)


edell 12 artiklan 4 kohdan toista alakohtaa soveltavien jsenvaltioiden on mrttv, ett toimitusehtoihin liittyvt tiedot on kerttv tilastoilmoituksella, sek annettava yksityiskohtaiset snnt, joiden mukaisesti ne on merkittv;


b)


muut jsenvaltiot voivat mrt, ett toimitusehtoihin liittyvt tiedot on kerttv tilastoilmoituksella samalle tasolle, jota ne kyttvt kauppavaihdossa kolmansien maiden kanssa.


3. Toimitusehdot on merkittv jokaisen tavaralajin osalta 1 kohdan luettelossa olevia lyhennyksi kytten.


15 artikla


1. %quot%Oletetulla kuljetusmuodolla%quot% tarkoitetaan lhetettess kuljetusmuotoa, joka mrytyy sen aktiivisen kuljetusvlineen mukaan, jolla tavaroiden oletetaan lhtevn lhtjsenvaltion tilastoalueelta ja vastaanotettaessa kuljetusmuotoa, joka mrytyy sen aktiivisen kuljetusvlineen mukaan, jolla tavaroiden oletetaan saapuvan mrjsenvaltion tilastoalueelle.


2. Tilastoilmoitukseen merkittvt kuljetusmuodot ovat seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kuljetusmuoto on merkittv kyseiseen tilastoilmoitukseen kyttmll vastaavaa koodinumeroa.


16 artikla


1. %quot%Alkupermaalla%quot% tarkoitetaan maata, josta tavarat ovat perisin.


Jossakin maassa kokonaan valmistetut tavarat ovat perisin kyseisest maasta.


Tavara, jonka valmistus on suoritettu kahdessa tai useammassa maassa, on perisin maasta, jossa suoritetaan viimeinen olennainen valmistus tai ksittely, joka on taloudellisesti perusteltu, tt tarkoitusta varten varustetussa yrityksess suoritettu ja joka on johtanut uuden tuotteen valmistukseen tai edustaa merkittv valmistusastetta.


2. Alkupermaa on merkittv asetuksen (ETY) N:o 1736/75 liitteen olevassa voimassa olevassa maaluettelossa esitetyll koodinumerolla, rajoittamatta kuitenkaan mit kyseisen asetuksen 47 artiklan viimeisess virkkeess sdetn.


17 artikla


1. %quot%Alkuperalueella%quot% tarkoitetaan lhtjsenvaltion aluetta, jossa tavarat on valmistettu tai jossa niille on suoritettu asennus-, kokoonpano-, jalostus-, korjaus- tai kunnossapitotoimia; tmn puuttuessa korvataan alkuperalue joko alueella, jossa tavarat on saatettu markkinoille tai josta tavarat on lhetetty.


2. %quot%Mralueella%quot% tarkoitetaan mrjsenvaltion aluetta, jossa tavarat on tarkoitus kuluttaa tai jossa niille on tarkoitus suorittaa asennus-, kokoonpano-, jalostus-, korjaus- tai kunnossapitotoimia; tmn puuttuessa korvataan mralue joko alueella, jossa tavarat on tarkoitus saattaa markkinoille, tai alueella, jonne tavarat lhetetn.


3. Jsenvaltioiden, jotka kyttvt perusasetuksen 23 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetty mahdollisuutta, on laadittava luettelo alueistaan ja vahvistettava enintn kaksikirjaiminen koodi, jolla ne on nimettv tilastoilmoituksessa.


18 artikla


1. %quot%Lastaussatamalla tai -lentokentll%quot% tarkoitetaan lhtjsenvaltion tilastoalueella sijaitsevaa satamaa tai lentokentt, jossa tavarat lastataan aktiiviseen kuljetusvlineeseen, jolla niiden oletetaan poistuvan kyseiselt alueelta.


2. %quot%Purkaussatamalla tai -lentokentll%quot% tarkoitetaan mrjsenvaltion tilastoalueella sijaitsevaa satamaa tai lentokentt, jossa tavarat puretaan aktiivisesta kuljetusvlineest, jolla niiden oletetaan saapuneen kyseiselle alueelle.


3. Jsenvaltioiden, jotka kyttvt perusasetuksen 23 artiklan 2 kohdan c tai d alakohdassa sdetty mahdollisuutta, on laadittava luettelo tilastoilmoitukseen merkittvist satamista ja lentokentist ja vahvistettava koodi, jolla ne on nimettv.


19 artikla


1. %quot%Tilastointimenettelyll%quot% tarkoitetaan lhetys- ja vastaanottomuotoa, jonka mukaan mrtty yhteisn sisinen liiketoimi suoritetaan ja jota ei oteta riittvsti huomioon liitteess I esitetyn luettelon sarakkeessa A tai B.


2. Jsenvaltioiden, jotka haluavat kytt perusasetuksen 23 artiklan 2 kohdan e alakohdassa sdetty mahdollisuutta, on laadittava luettelo tilastoilmoitukseen merkittvist tilastointimenettelyist ja vahvistettava koodi, jolla ne on nimettv.


20 artikla


Tilastojen laatiminen ja sen vuoksi perusasetuksen 25 artiklan 4 kohdan nojalla tietojen keruu ei koske liitteess III esitetyss luettelossa lueteltuja tavaroita.


21 artikla


1. Tss asetuksessa %quot%erityisill tavaraliikkeill%quot% tarkoitetaan sellaista tavaroiden liikkumista, jolla on tietojen tulkinnan kannalta merkittvi erityispiirteit, ja nm erityispiirteet johtuvat joko liikkumisesta itsestn, tavaroiden luonteesta tai liiketoimesta, josta tavaroiden liikkuminen aiheutuu, taikka tavaroiden lhettjst tai vastaanottajasta.


2. Perusasetuksen 33 artiklan mukaisten snnsten puuttuessa, jsenvaltiot voivat soveltaa erityisiin tavaraliikkeisiin liittyvien tietojen osalta asetuksen (ETY) N:o 1736/75 mukaisesti sovellettuja yksinkertaistettuja menettelyj ennen perusasetuksen 35 artiklan toisessa alakohdassa sdetty pivmr.


3. Jsenvaltiot, jotka haluavat yksityiskohtaisempia tietoja kuin perusasetuksen 21 artiklaa sovellettaessa saadaan, voivat, poiketen siit mit kyseisess artiklassa sdetn, kert nm yht tai useaa tavararyhm koskevat tiedot, jos tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli saa valintansa mukaan toimittaa ne joko yhteisen nimikkeistn tai listtyjen alajakojen mukaisesti.


Jsenvaltioiden, jotka kyttvt tt mahdollisuutta, on ilmoitettava siit komissiolle. Tllin niiden on ilmoitettava ptksen perustelut, toimitettava luettelo niist yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeist, joita pts koskee, ja kuvailtava keruumenetelm, jota ne kyttvt.


22 artikla


1. Muutetaan perusasetuksen viittauksia direktiiviin 77/388/ETY seuraavasti:


P korvataan 5 artiklan toisessa alakohdassa ilmaisu %quot%kyseisen direktiivin 28 artiklan 7 kohdan mukaan%quot% ilmaisulla %quot%neuvoston direktiivin 91/680/ETY (*) mukaan,


P P P P P


(*) EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 1%quot%


P korvataan 10 artiklan 3 kohdan b alakohdassa ilmaisu %quot%direktiivin 77/388/ETY, sen 28 artiklan 7 kohdan mukaisesti%quot% ilmaisulla %quot%direktiivin 91/680/ETY mukaisesti%quot%,


P korvataan 11 artiklan 3 ja 7 kohdassa ilmaisu %quot%direktiivin 77/388/ETY 28 artiklan 7 kohdan%quot% ilmaisulla %quot%direktiivin 91/680/ETY%quot%.


P poistetaan 20 artiklan 3 ja 4 kohdassa ilmaisu %quot%ensimmisen ja P jos niihin sovelletaan direktiivin 77/388/ETY 28 artiklan 7 kohtaa P toisen luetelmakohdan%quot%.


2. Korvataan perusasetuksen 5 artiklan toisessa kohdassa, 10 artiklan 3 kohdan b alakohdassa ja 11 artiklan 2 kohdan b alakohdassa ja 7 kohdassa oleva ilmaisu %quot%arvonlisverosta vapautetut yritykset%quot% vastaavasti ilmaisulla %quot%muut kuin alv-velvolliset oikeushenkilt%quot% ja %quot%alv-velvolliset, jotka toteuttavat ainoastaan liiketoimia, jotka eivt oikeuta vhennyksiin%quot%.


3. Perusasetuksen 20 artiklassa:


a) korvataan 5 kohdan a ja b alakohdassa ilmaisu %quot%asuu%quot% ilmaisulla %quot%on alv-rekisterity%quot%;


b) korvataan 7 kohta seuraavalla:


%quot%7) edell 13 artiklan 2 kohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettu jakso on:


%quot%7) P tavaroiden osalta, joihin sovelletaan Intrastat-jrjestelm, kalenterikuukausi, jonka kuluessa arvonlisvero tulee kannettavaksi sellaisten tavaroiden yhteisn sisisist toimituksista tai hankinnoista, joiden liikkumisesta on ilmoitettava tmn artiklan mukaisesti; jos alv-velvollisen jaksoittaisen veroilmoituksen jakso ei vastaa kalenterikuukautta, -neljnnesvuotta, -puolivuotta tai -vuotta, jsenvaltiot voivat mukauttaa kyseisen verovelvollisen tilastointivelvollisuuksien jaksotuksen veroilmoitusvelvollisuuden jaksoihin,


%quot%7) P tavaroiden osalta, joihin ei sovelleta Intrastat-jrjestelm, tapauksen mukaan:


%quot%7) P kalenterikuukausi, jonka kuluessa ne on joko asetettu tai ovat olleet sisisen jalostuksen tullimenettelyss (suspensiojrjestelm) tai tullivalvonnassa tapahtuvan valmistuksen menettelyss taikka luovutettu vapaaseen liikkeeseen jonkin tllaisen menettelyn jlkeen,


%quot%7) P kalenterikuukausi, jonka kuluessa tavaroille, jotka ovat liikkuneet yhteisn tilastoalueen osien vlill, joista vhintn yksi ei kuulu direktiivin 77/388/ETY mukaiseen alueeseen, on suoritettu lhetysmuodollisuuksia tai vastaanottomuodollisuuksia.%quot%


23 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Perusasetuksen 35 artiklan toisessa alakohdassa tarkoitettuihin artikloihin liittyvi snnksi sovelletaan samasta pivst kuin kyseiset artiklat.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 22 pivn lokakuuta 1992.


Komission puolesta


Henning CHRISTOPHERSEN


Varapuheenjohtaja


() EYVL N:o L 316, 16.11.1991, s. 1


() EYVL N:o L 145, 13.6.1977, s. 1


() EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 1


() EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1


() EYVL N:o L 183, 14.7.1975, s. 3






LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Toinen alajako


1. kyseisen jsenvaltion alueella sijaitseva paikka,


2. toisessa jsenvaltiossa sijaitseva paikka,


3. muut (yhteisn ulkopuolella sijaitseva paikka).


LIITE III


Edell 20 artiklassa tarkoitettu luettelo poikkeuksista


Tietoja ei vaadita seuraavista tavaroista:


a) lailliset maksuvlineet ja arvopaperit;


b) htapu katastrofialueille;


c) diplomaattiseen tai siihen verrattavaan kyttn tarkoitetut tavarat:


1. tavarat, jotka nauttivat diplomaattista tai konsulaattista koskemattomuutta;


2. lahjat valtionpmiehelle tai hallituksen tai parlamentin jsenille;


3. tavarat, joita kuljetetaan hallinnollisen vastavuoroisen avun puitteissa;


d) tavarat, joiden kaupan edellytetn olevan vliaikaista, mm.:


1. messuille tai nyttelyihin tarkoitetut tavarat;


2. teatterilavasteet;


3. karusellit ja muut markkinapaikkojen huvilaitteet;


4. ammatinharjoittamiseen tarkoitetut laitteet, joita tarkoitetaan 8 pivn keskuuta 1968 tehdyss kansainvlisess tullisopimuksessa;


5. elokuvat;


6. kokeiltavaksi tarkoitetut laitteet ja varusteet;


7. nyttely-, siitos, kilpa- yms. elimet;


8. kaupalliset nytteet;


9. kuljetusvlineet, kuljetukseen liittyvt kontit ja laitteet;


10. pakkaukset;


11. vuokratut tavarat;


12. rakennustoimintaan tarkoitetut laitteet ja varusteet;


13. tutkimus-, analyysi- ja testaustarkoituksiin tarkoitetut tavarat;


e) tavarat, jotka eivt ole kaupallisten liiketoimien kohteena:


1. koristeet, kunniamerkit, palkinnot, muistomerkit ja mitalit;


2. matkatarvikkeet, muona ja muut tavarat, mukaanluettuna urheiluvarusteet, jotka on tarkoitettu henkilkohtaiseen kyttn tai kulutukseen ja jotka matkustajalla on joko mukanaan tai edeltvt tai seuraavat matkustajaa;


3. morsiustarvikkeet, kodin muuttoon liittyvt tavarat tai perintirtaimisto;


4. arkut ja uurnat, hautajaiskoristeet, hautojen ja hautamuistomerkkien hoitoon liittyvt tarvikkeet;


5. painettu mainosmateriaali, kyttohjeet, hinnastot ja muut mainostarvikkeet;


6. tavarat, jotka ovat tulleet kyttkelvottomiksi tai joita ei voida kytt teollisiin tarkoituksiin;


7. painolastit;


8. valokuvat, valotetut tai kehitetyt filmit, luonnokset, piirustukset, suunnittelukopiot, ksikirjoitukset, asiakirjat, pytkirjat, viralliset painotuotteet ja korjausvedokset, sek kaikki yhteisn sisiseen tietojenvaihtoon liittyvt tiedotusvlineet;


9. postimerkit;


10. farmaseuttiset tuotteet, joita kytetn kansainvlisiss urheilutapahtumissa;


f) tuotteet, joita kytetn sopimusten mukaisesti yhteisiin toimiin ihmisten ja ympristn suojelemiseksi;


g) tavarat, joita kuljetetaan jsenvaltioiden rajavyhykkeiksi mrittelemill alueilla asuvien luonnollisten henkiliden vlill ei- kaupallisessa tarkoituksessa; maataloustuottajien hankkimat tuotteet tiloilta, jotka sijaitsevat heidn pasiallisen yrityksens tilastoalueen ulkopuolella, mutta kuitenkin rajanaapurina;


h) tavarat, jotka lhtevt tietylt tilastoalueelta ja ulkomaan alueen poikki kuljettuaan palaavat joko suoraan tai kuljetukseen liittyvien pyshdyksien jlkeen.






Neuvoston direktiivi 92/36/ETY, annettu 29 pivn huhtikuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta annetun direktiivin 90/426/ETY muuttamisesta afrikkalaisen hevosruton osalta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/36/ETY,


annettu 29 pivn huhtikuuta 1992,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta annetun direktiivin 90/426/ETY muuttamisesta afrikkalaisen hevosruton osalta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


direktiiviss 90/426/ETY(4) sdetn elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta; kyseisess direktiiviss annetaan afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueen rajat ja niihin jsenvaltioihin sovellettavat snnt, jotka eivt ole taudista vapaita, ja


direktiiviss 92/35/ETY(5) sdetn valvontasnnist; direktiivi 90/426/ETY on muutettava vastaavasti niden snnsten huomioon ottamiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 90/426/ETY 5 artikla seuraavasti:


%quot%5 artikla


1 Jsenvaltiot, jotka eivt ole vapaat afrikkalaisesta hevosrutosta 2 artiklan f kohdassa tarkoitetulla tavalla, saavat lhett hevoselimi alueensa siit osasta, jota pidetn tmn artiklan 2 kohdassa tarkoitettuna tartunta-alueena, ainoastaan tmn artiklan 3 kohdassa sdetyill edellytyksill.


2 a) Jsenvaltion alueen osaa pidetn afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueena, jos:


- kliiniset, serologiset (rokottamattomissa elimiss) ja/tai epidemiologiset tulokset ovat osoittaneet, ett afrikkalaista hevosruttoa on esiintynyt kahden edellisen vuoden aikana,


tai


- rokotuksia afrikkalaista hevosruttoa vastaan on suoritettu 12 edellisen kuukauden aikana.


b) Sen alueen osan, jota pidetn afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueena, on ksitettv vhintn:


- tartuntakeskuksen ymprill oleva suojavyhyke, joka on steeltn vhintn 100 kilometri,


- valvontavyhyke, joka ulottuu vhintn 50 kilometri suojavyhykkeen ulkopuolelle ja jolla ei ole suoritettu rokotuksia 12 edellisen tvn kuukauden aikana.


c) Edell a ja b alakohdassa tarkoitettuihin alueisiin ja vyhykkeisiin liittyvi torjuntatoimenpiteit koskevat valvontasnnt ja niihin liittyvt poikkeukset mritelln direktiiviss 92/35/ETY(*).


d) Kaikki suojavyhykkeell olevat rokotetut hevoselimet on rekisteritv ja yksilitv direktiivin 92/35/ETY 6 artiklan 1 kohdan mukaisesti.


Tunnistusasiakirjassa ja/tai terveystodistuksessa on viitattava selvsti tllaiseen rokotukseen.


3 Jsenvaltio saa lhett 2 kohdan b alakohdassa tarkoitetulta alueelta vain seuraavat vaatimukset tyttvi hevoselimi:


a) ne on lhetettv tartuntaa levittvien hynteisten vaikutus huomioon ottaen vain tiettyin aikoina vuodesta, jotka vahvistetaan 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen,


b) niiss ei saa nky mitn afrikkalaisen hevosruton kliinisi oireita 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun tutkimuksen suorittamispivn,


c) - jos niit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan, niille on tehty kahdesti liitteess D kuvattu komplementin sitoutumistesti afrikkalaisen hevosruton varalta ja ne ovat reagoineet negatiivisesti; kokeiden vlin on oltava 21-30 piv ja jlkimminen koe on tehty viimeistn 10 piv ennen lhettmist,


- jos ne on rokotettu, rokotusta ei ole saanut suorittaa kahden edellisen kuukauden aikana ja niille on


tehty liitteess D kuvattu sitoutumistesti edell mainituin vlein ja vasta-aineen mrn kasvua ei ole todettu. Komissio voi elinlkintalan tiedekomitean annettua lausuntonsa hyvksy muitakin valvontamenetelmi 24 artiklassa sdetty menettely noudattaen,


d) niit on tytynyt pit karanteeniasemalla vhintn 40 pivn ajan ennen lhettmist,


e) niit on suojeltu tartuntaa levittvilt hynteisilt karanteenijakson aikana ja karanteeniasemalta lhetyspaikalle kuljettamisen aikana.


(*) EYVL N:o L 157, 10.6.1992, s. 19%quot%


2 artikla


Komission ptksi 90/552/ETY(6), 90/553/ETY(7), 91/93/ETY(8) ja 92/101/ETY(9) sovelletaan edelleen tmn direktiivin osalta.


Mainittuja ptksi voidaan muuttaa direktiivin 92/35/ETY 19 artiklassa sdetty menettely noudattaen niiden soveltamisalan mukauttamiseksi tmn direktiivin snnksiin tai niiden mukauttamiseksi myhemmin tieteen ja tekniikan kehitykseen.


3 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 29 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 312, 3.12.1991, s. 17


(2) Lausunto annettu 10 pivn huhtikuuta 1992


(3) Lausunto annettu 29 pivn huhtikuuta 1992


(4) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42


(5) EYVL N:o L 157, 10.6.92, s. 19


(6) Komission pts 90/552/ETY, tehty 9 pivn marraskuuta 1990, afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueen rajoista (EYVL N:o 313, 13.11.1990, s. 38). Pts sellaisena kuin se on muutettuna ptksell 91/645/ETY (EYVL N:o L 349, 18.12.1991, s. 43)


(7) Komission pts 90/553/ETY, tehty 9 pivn marraskuuta 1990, afrikkalaista hevosruttoa vastaan rokotettujen hevoselinten tunnistamismerkeist (EYVL N:o L 313, 13.11.1990, s. 40)


(8) Komission pts 91/93/ETY, tehty 11 pivn helmikuuta 1991, siit osasta vuotta, jonka aikana Portugali saa lhett afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueeksi katsotulta alueelta tiettyj hevoselimi (EYVL N:o L 50, 23.2.1991, s. 27)


(9) Komission pts 92/101/ETY, tehty 28 pivn tammikuuta 1992, siit ajasta vuotta, jona Espanja saa lhett tiettyj hevoselimi afrikkalaisen hevosruton tartunta-alueena pidettvst alueensa osasta (EYVL N:o L 39, 15.2.1992, s. 46)






Neuvoston direktiivi 92/13/ETY, annettu 25 pivn helmikuuta 1992, vesi- ja energiahuollon, liikenteen ja teletoiminnan alalla toimivien yksikiden hankintamenettelyj koskevien yhteisn sntjen soveltamiseen liittyvien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhteensovittamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/13/ETY,


annettu 25 pivn helmikuuta 1992,


vesi- ja energiahuollon, liikenteen ja teletoiminnan alalla toimivien yksikiden hankintamenettelyj koskevien yhteisn sntjen soveltamiseen liittyvien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhteensovittamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


vesi- ja energiahuollon, liikenteen ja teletoiminnan alalla toimivien yksikiden hankintamenettelyst 17 pivn syyskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/531/ETY (4) sdetn hankintamenettelyj koskevista snnksist, joilla varmistetaan mahdollisille tavarantoimittajille ja urakoitsijoille oikeudenmukaiset mahdollisuudet, mutta direktiiviss ei ole mitn erityissnnksi, jotka varmistaisivat sen tehokkaan soveltamisen,


nykyiset direktiivin soveltamisen varmistamiseksi tarkoitetut kansallisen tason ja yhteisn tason jrjestelyt eivt aina ole riittvi,


tehokkaiden muutoksenhakukeinojen puuttuminen tai olemassa olevien muutoksenhakukeinojen riittmttmyys voivat est yhteisn yrityksi tekemst tarjouksia; jsenvaltioiden on sen vuoksi korjattava tilanne,


julkisia tavaranhankintoja ja rakennusurakoita koskeviin sopimuksiin liittyvien muutoksenhakumenettelyjen soveltamista koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten yhteensovittamisesta 21 pivn joulukuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/665/ETY (5) on rajattu koskemaan julkisia rakennusurakoita koskevien sopimusten tekomenettelyjen yhteensovittamisesta 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston direktiivin 71/305/ETY (6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/531/ETY, ja julkisia tavaranhankintoja koskevien sopimusten tekomenettelyjen yhteensovittamisesta 21 pivn joulukuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 77/62/ETY (7), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/531/ETY, soveltamisalaan kuuluvia sopimuksentekomenettelyj,


kyseisten alojen hankintojen avaaminen kilpailulle yhteisss merkitsee, ett on annettava snnksi, joilla varmistetaan, ett tavarantoimittajilla tai urakoitsijoilla on asiaa koskevan yhteisn oikeuden tai sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen kansallisten snnsten rikkomisen varalta kytettvissn asianmukaiset muutoksenhakumenettelyt,


takeita avoimuudesta ja syrjimttmyydest on huomattavasti listtv, ja jotta tll olisi todellista vaikutusta, on oltava kytettviss tehokkaita ja nopeita muutoksenhakukeinoja,


tiettyjen kansallisten oikeusjrjestysten erityisluonne on otettava huomioon sallimalla jsenvaltioiden valita useista vaihtoehdoista, vaikutuksiltaan toisiaan vastaavista muutoksenhakuelimille annettavista toimivaltuuksista,


yksi nist vaihtoehdoista sislt mahdollisuuden puuttua suoraan hankintayksikiden hankintamenettelyihin esimerkiksi lykkmll niit tai kumoamalla ptksi taikka asiakirjoihin tai julkaisuihin sisltyvi syrjivi lausekkeita,


toinen vaihtoehto sislt mahdollisuuden kohdistaa hankintayksikihin tehokasta epsuoraa painostusta, jotta ne poistaisivat virheelliset menettelyt tai virheellisten menettelyjen esiintyminen estettisiin sek estettisiin vahinkojen syntyminen,


vahingonkorvauksen vaatimisen on aina oltava mahdollista,


vaadittaessa korvausta tarjouksen teon tai sopimuksentekomenettelyyn osallistumisen aiheuttamista kuluista korvauksen vaatijan ei tarvitse korvauksen saamiseksi nytt, ett ilman virheellist menettely sopimus olisi tehty korvauksen vaatijan kanssa,


hankintasnnksi noudattavien hankintayksikiden on voitava ilmoittaa menettelystn asianmukaisella tavalla; tm edellytt riippumattomien henkiliden suorittamaa tutkimusta niden yksikiden noudattamista hankintamenettelyist ja -kytnnist,


tmn vuoksi on tarkoituksenmukaista luoda tarkastusjrjestelm, joka mahdollistaa ilmoittamisen hankintasnnsten oikeasta soveltamisesta Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess julkaistavissa ilmoituksissa,


hankintayksikiden olisi halutessaan voitava kytt tt tarkastusjrjestelm; jsenvaltioiden on annettava niille tm mahdollisuus; ne voivat tehd sen joko perustamalla oman jrjestelmn tai antamalla hankintayksikiden kytt toisen jsenvaltion perustamaa jrjestelm; ne voivat antaa tarkastusjrjestelmn kuuluvan tutkimuksen tehtvksi henkilille, ammattikunnille tai laitosten henkilstlle,


tllaisen jrjestelmn kyttnotossa tarvittava joustavuus taataan stmll sit koskevista olennaisista vaatimuksista tss direktiiviss; toiminnalliset yksityiskohdat on mrttv niiss eurooppalaisissa standardeissa, joihin tss direktiiviss viitataan,


jsenvaltiot saattavat joutua mrmn toiminnallisia yksityiskohtia noudatettaviksi ensisijaisesti eurooppalaisten standardien mryksiin nhden tai niiden lisksi,


ilman yritysten muutoksenhakua jotkut virheelliset menettelyt saattavat jd oikaisematta, jollei tt tarkoitusta varten perusteta erityist jrjestelm,


nin ollen, kun komissio katsoo, ett sopimuksentekomenettelyss on tapahtunut selv ja ilmeinen virheellinen menettely, sen olisi voitava saattaa asia jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten sek kyseisen hankintayksikn tietoon, jotta virheen korjaamiseksi toteutettaisiin nopeasti aiheelliset toimenpiteet,


yhteisn tasolla on luotava mahdollisuus sovittelumenettelyyn kiistojen sovinnolliseksi ratkaisemiseksi,


tmn direktiivin kytnnn soveltamista olisi arvioitava uudelleen samanaikaisesti kuin direktiivin 90/531/ETY soveltamista niiden tietojen perusteella, joita jsenvaltioiden on annettava kansallisten muutoksenhakumenettelyjen toiminnasta, tm direktiivi on pantava tytntn samanaikaisesti kuin direktiivi 90/531/ETY, ja


on tarpeen mynt Espanjan kuningaskunnalle, Kreikan tasavallalle ja Portugalin tasavallalle riittv lisaika tmn direktiivin saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt, ottaen huomioon direktiivin 90/531/ETY tytntnpanopivmrt kyseisiss maissa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 LUKU


Kansallisen tason muutoksenhakukeinot


1 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett hankintayksikiden tekemiin ptksiin voidaan hakea muutosta tehokkaasti ja erityisesti mahdollisimman nopeasti seuraavien artiklojen ja erityisesti 2 artiklan 8 kohdan mukaisesti, jos nm ptkset ovat vastoin julkisia hankintoja koskevaa yhteisn oikeutta tai sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettuja kansallisia snnksi, kun on kyse


a) neuvoston direktiivin 90/531/ETY soveltamisalaan kuuluvista sopimuksentekomenettelyist ja


b) siit, vastaavatko kyseisen direktiivin 3 artiklan 2 kohdan a alakohdan soveltamisalaan kuuluvat hankintayksikt kyseisen snnksen vaatimuksia.


2. Jsenvaltioiden on varmistettava, ettei yrityksi, jotka voivat vaatia sopimuksentekomenettelyst johtuvaa vahingonkorvausta, syrjit yhteisn oikeuden saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen ja muiden kansallisten snnsten vlisen eron perusteella, tmn direktiivin mukaisesti.


3. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett kytettviss on muutoksenhakumenettelyt, joiden yksityiskohtaisista snnksist kukin jsenvaltio voi itse ptt ja jotka ovat ainakin niiden kytettviss, jotka ovat tai ovat olleet tavoittelemassa tietty sopimusta, ja joiden etua vitetty virheellinen menettely on loukannut tai saattaa loukata. Jsenvaltiot voivat edellytt erityisesti, ett ennen muutoksenhakumenettelyn kynnistmist hakijan on tytynyt ilmoittaa hankintayksiklle vitetyst virheellisest menettelyst sek aikomuksestaan hakea muutosta.


2 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett 1 artiklassa tarkoitetuissa muutoksenhakumenettelyjen aikaansaamiseksi toteutettavissa toimenpiteiss annetaan valtuudet


joko


a) ryhty kiireellisesti vliaikaisiin toimenpiteisiin, joiden tarkoituksena on oikaista vitetty virheellinen menettely tai est kyseisiin etuihin kohdistuvat lisvahingot, mukaan lukien toimenpiteet sopimuksentekomenettelyn tai hankintayksikn tekemn ptksen tytntnpanon keskeyttmiseksi tai niiden keskeyttmisen varmistamiseksi,


b) kumota lainvastaisesti tehdyt ptkset tai varmistaa niiden kumoaminen, mukaan lukien sopimusilmoituksessa, mraikaisessa ohjeellisessa ilmoituksessa, kelpuuttamisjrjestelmn olemassaoloa koskevassa ilmoituksessa, tarjouspyynnss, sopimusasiakirjoissa tai muussa kyseiseen sopimuksentekomenettelyyn liittyvss asiakirjassa olevien syrjint aiheuttavien teknisten, taloudellisten tai rahoitusta koskevien eritelmien poistaminen,


tai


c) ryhty kiireellisesti mahdollisuuksien mukaan vliaikaisin menettelyin ja tarvittaessa asiasislt koskevin lopullisin menettelyin muihin kuin a ja b alakohdassa mainittuihin toimenpiteisiin, joiden tarkoituksena on oikaista havaittu virheellinen menettely ja est kyseisiin etuihin kohdistuvat vahingot; erityisesti mrmll maksettavaksi tietty korvaus tapauksissa, joissa virheellist menettely ei ole oikaistu tai estetty.


Jsenvaltiot voivat valita menettelyn joko kaikkien hankintayksikiden osalta tai puolueettomin perustein mritettyjen yksikkryhmien osalta, silytten kuitenkin niiden toimenpiteiden tehokkuuden, jotka on mrtty kyseisiin etuihin kohdistuvien vahinkojen estmiseksi,


d) sek molemmissa edell tarkoitetuissa tapauksissa mrt maksettaviksi vahingonkorvauksia virheellisest menettelyst vahinkoa krsineille.


Kun vahingonkorvauksia vaaditaan sill perusteella, ett pts on tehty lainvastaisesti, jsenvaltiot voivat mrt, ett kiistanalainen pts on ensin kumottava tai julistettava lainvastaiseksi, jos niiden kansallinen oikeusjrjestys tt edellytt ja jos niill on tt tarkoitusta varten toimielimet, joilla on tarvittavat toimivaltuudet.


2. Edell 1 kohdassa sdetyt valtuudet voidaan antaa muutoksenhakumenettelyn eri osa-alueista vastaaville erillisille toimielimille.


3. Muutoksenhakumenettelyjen ei itsestn tarvitse johtaa niiden perusteena olevien sopimuksentekomenettelyjen keskeyttmiseen.


4. Jsenvaltiot voivat mrt, ett harkitessaan vliaikaisten toimenpiteiden toteuttamista vastuussa oleva toimielin voi ottaa huomioon toimenpiteiden todennkiset vaikutukset kaikkiin niihin etuihin, joita ne voivat haitata, sek yleisen edun, ja voi ptt olla toteuttamatta nit toimenpiteit silloin, kun niiden kielteiset vaikutukset voivat olla mynteisi suuremmat. Pts olla toteuttamatta vliaikaisia toimenpiteit ei rajoita hakijan oikeutta esitt muita vaatimuksia.


5. Edell 1 kohdan c alakohdan mukaisesti maksettavan korvauksen on oltava riittvn suuri saadakseen hankintayksikn luopumaan virheellisest menettelyst tai sen jatkamisesta. Korvauksen maksamisen edellytykseksi saatetaan asettaa lopullinen pts, jonka mukaan virheellinen menettely on todella tapahtunut.


6. Edell 1 kohdassa sdettyjen valtuuksien kytn vaikutukset tehtyyn ja jo tytettyyn sopimukseen on mriteltv kansallisessa lainsdnnss. Lisksi, paitsi milloin pts on kumottava ennen vahinkojen korvaamista, jsenvaltio voi st, ett tehdyn sopimuksen jo tultua tytetyksi muutoksenhakumenettelyst vastaavan toimielimen valtuudet rajoittuvat vahingonkorvausten myntmiseen niille, joiden etua virheellinen menettely on loukannut.


7. Vaadittaessa vahingonkorvausta tarjouksen teon tai sopimuksentekomenettelyyn osallistumisen aiheuttamista kuluista korvauksen vaatijaa voidaan vain vaatia osoittamaan, ett on tapahtunut julkisia hankintoja koskevan yhteisn oikeuden tai sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen kansallisten snnsten vastainen virheellinen menettely, ja ett korvauksen vaatijalla olisi ollut todellinen mahdollisuus saada sopimus, ja ett virheellisen menettelyn vuoksi tm mahdollisuus ei ole toteutunut.


8. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett muutoksenhakumenettelyst vastaavien toimielinten ptkset voidaan panna tytntn tehokkaasti.


9. Jos muutoksenhakumenettelyst vastaavat muut kuin oikeusviranomaiset, niiden on aina perusteltava ptksens kirjallisesti. Niiden on lisksi sdettv menettelyist, joilla varmistetaan mahdollisuus saattaa muutoksenhakuelimen vitetyt lainvastaiset toimenpiteet tai sille annettujen valtuuksien vitetty vrinkytt joko oikeusviranomaisen tai muun sellaisen viranomaisen ksiteltvksi, joka on perustamissopimuksen 177 artiklassa tarkoitettu tuomioistuin ja riippumaton sek hankintayksikst ett muutoksenhakuelimest.


Kyseisen riippumattoman toimielimen jsenten nimittmist ja niden toimikauden pttymist koskevien edellytysten on vastattava tuomioistuinten jseni koskevia edellytyksi silt osin kuin ne koskevat jsenet nimittv viranomaista, toimikauden pituutta ja tehtvst vapauttamista. Ainakin tmn riippumattoman toimielimen puheenjohtajan on tytettv tuomioistuimen jsenille asetetut muodollista ja ammatillista ptevyytt koskevat vaatimukset. Riippumattoman toimielimen on tehtv ptksens noudattaen menettely, jossa molempia osapuolia kuullaan, ja ptsten on oltava oikeudellisesti sitovia kunkin jsenvaltion pttmll tavalla.


2 LUKU


Todistusmenettely


3 artikla


Jsenvaltioiden on annettava hankintayksikille mahdollisuus kytt 4-7 artiklan mukaista todistusjrjestelm.


4 artikla


Hankintayksikt voivat mrajoin tutkituttaa direktiivin 90/531/ETY soveltamisalaan kuuluvat sopimuksentekomenettelyns ja -kytntns saadakseen todistuksen siit, ett nm menettelyt ja kytnnt ovat kulloinkin julkisia hankintoja koskevan yhteisn oikeuden ja sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen kansallisten snnsten mukaiset.


5 artikla


1. Todistusten antajien on ilmoitettava kirjallisesti hankintayksikille tutkimuksensa tulokset. Heidn on varmistettava, ett ennen 4 artiklassa tarkoitetun todistuksen antamista hankintayksiklle tmn sopimuksentekomenettelyiss ja -kytnniss mahdollisesti todetut snnstenvastaisuudet on oikaistu ja on ryhdytty toimenpiteisiin, joilla estetn nit snnstenvastaisuuksia toistumasta.


2. Hankintayksikt, jotka ovat saaneet todistuksen, voivat list seuraavan maininnan direktiivin 90/531/ETY 16-18 artiklan mukaisesti Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess julkaistaviin ilmoituksiinsa:


%quot%Hankintayksikk on saanut neuvoston direktiivin 92/13/ETY mukaisen todistuksen siit, ett . . . . . . pivn . . . . . . . . kuuta 199. . . sen sopimuksentekomenettelyt ja -kytnnt ovat olleet yhteisn oikeuden ja sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen kansallisten snnsten mukaisia.%quot%


6 artikla


1. Todistusten antajien on oltava riippumattomia hankintayksikist, ja heidn on suoritettava tehtvns tysin puolueettomasti. Heidn on asianmukaisesti taattava tarvittava ammatillinen ptevyytens ja kokemuksensa.


2. Jsenvaltiot voivat nimitt todistusten antajiksi henkilit, ammattikuntia tai tarkastustehtviin nimettyjen laitosten henkilst, jotka tyttvt 1 kohdassa asetetut vaatimukset. Tt tarkoitusta varten jsenvaltiot voivat vaatia tarpeelliseksi katsomaansa, vhintn direktiiviss 89/48/ETY (8) tarkoitetun korkeakoulututkinnon tasoista ammatillista ptevyytt tai st, ett tietyt valtion jrjestmt tai hyvksymt ammatillista ptevyytt osoittavat tutkinnot takaavat vaadittavan ptevyyden.


7 artikla


Edell 4, 5 ja 6 artiklan snnksi on pidettv olennaisina vaatimuksina todistusta koskevien eurooppalaisten standardien kehittmiselle.


3 LUKU


Oikaisumenettely


8 artikla


1. Komissio voi aloittaa tss artiklassa sdetyt menettelyt, jos se ennen sopimuksen tekemist katsoo, ett direktiivin 90/531/ETY soveltamisalaan kuuluvan sopimuksentekomenettelyn aikana tai kyseisen direktiivin 3 artiklan 2 kohdan a alakohtaa sovellettaessa, jos on kysymys hankintayksikst, johon mainittua snnst sovelletaan, on selvsti ja ilmeisesti tapahtunut julkisia hankintoja koskevan yhteisn oikeuden vastainen virheellinen menettely.


2. Komissio ilmoittaa kyseiselle jsenvaltiolle ja hankintayksiklle ne perusteet, joilla se pit menettely selvsti ja ilmeisesti virheellisen, ja pyyt sen oikaisemista sopivalla tavalla.


3. Kyseisen jsenvaltion on 30 pivn kuluessa 2 kohdassa tarkoitetun ilmoituksen vastaan otettuaan toimitettava komissiolle:


a) vahvistuksensa siit, ett virheellinen menettely on oikaistu


tai


b) perusteltu ksityksens siit, miksi oikaisua ei ole tapahtunut


taikka


c) ilmoitus siit, ett sopimuksentekomenettely on keskeytetty joko hankintayksikn omasta aloitteesta tai 2 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettujen valtuuksien perusteella.


4. Edell 3 kohdan b alakohdassa tarkoitetussa perustellussa ksityksess voidaan muun muassa vedota siihen, ett virheelliseksi vitetty menettely on jo saatettu tuomioistuimessa tai 2 artiklan 9 kohdassa tarkoitetussa muutoksenhakumenettelyss ksiteltvksi. Tllin kyseisen jsenvaltion on ilmoitettava ksittelyn tuloksesta komissiolle viipymtt.


5. Jos on tehty ilmoitus siit, ett sopimuksentekomenettely on keskeytetty 3 kohdan c alakohdan mukaisesti, kyseisen jsenvaltion on ilmoitettava komissiolle, kun sopimuksentekomenettely jatketaan tai kun aloitetaan toinen sopimuksentekomenettely, joka koskee kokonaan tai osittain samaa asiaa. Tss uudessa ilmoituksessa on vahvistettava, ett virheelliseksi vitetty menettely on oikaistu, tai esitettv perusteltu ksitys siit, miksi oikaisua ei ole tapahtunut.


4 LUKU


Sovittelu


9 artikla


1. Henkil, jonka etua direktiivin 90/531/ETY soveltamisalaan kuuluvan tietyn sopimuksen saaminen koskee tai on koskenut, ja joka katsoo, ett tmn sopimuksen tekomenettelyss tapahtunut julkisia hankintoja koskevan yhteisn oikeuden tai sen saattamiseksi osaksi kansallista lainsdnt annettujen kansallisten snnsten vastainen virheellinen menettely aiheuttaa tai uhkaa aiheuttaa hnelle vahinkoa, voi pyyt 10 ja 11 artiklassa tarkoitetun sovittelumenettelyn soveltamista.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettu pyynt on osoitettava kirjallisesti komissiolle tai liitteess mainitulle kansalliselle viranomaiselle. Niden viranomaisten on toimitettava pyynnt komissiolle viipymtt.


10 artikla


1. Jos komissio 9 artiklassa tarkoitetun pyynnn perusteella katsoo, ett kiista koskee yhteisn oikeuden oikeaa soveltamista, se pyyt hankintayksikk ilmoittamaan, suostuuko se osallistumaan sovittelumenettelyyn. Jos hankintayksikk kieltytyy osallistumasta, komissio ilmoittaa pyynnn esittneelle henkillle, ett menettely ei voida aloittaa. Jos hankintayksikk suostuu osallistumaan, sovelletaan 2-7 kohtaa.


2. Komissio tekee viipymtt ehdotuksen sovittelijasta, jonka se valitsee thn tehtvn akreditoitujen riippumattomien henkiliden luettelosta. Komissio laatii tmn luettelon kuultuaan julkisyhteisjen sopimuksia ksittelev neuvoa-antavaa komiteaa, taikka jos on kyse hankintayksikist, joiden toiminta mritelln direktiivin 90/531/ETY 2 artiklan 2 kohdan d alakohdassa, neuvoa-antavaa telehankintakomiteaa.


Sovittelumenettelyn kunkin osapuolen on ilmoitettava, hyvksyyk se sovittelijan, ja nimettv lisksi yksi sovittelija. Sovittelijat voivat kutsua enintn kaksi muuta henkil asiantuntijoiksi avustamaan heit tehtvssn. Sovittelumenettelyn osapuolet ja komissio voivat hylt sovittelijoiden kutsuman asiantuntijan.


3. Sovittelijoiden on varattava sovittelumenettelyn soveltamista pyytneelle henkillle, hankintayksiklle sek muille kyseiseen sopimuksentekomenettelyyn osallistuville ehdokkaille tai tarjoajille tilaisuus esitt suullisesti tai kirjallisesti lausumia asiassa.


4. Sovittelijoiden on pyrittv viipymtt psemn osapuolten kesken yhteisn oikeuden mukaiseen sopimukseen.


5. Sovittelijoiden on ilmoitettava komissiolle ptelmistn ja saavuttamistaan tuloksista.


6. Sovittelumenettelyn soveltamista pyytneell henkilll ja hankintayksikll on oltava oikeus lopettaa menettely milloin tahansa.


7. Sovittelumenettelyn soveltamista pyytneen henkiln ja hankintayksikn on vastattava omista kuluistaan, jos osapuolet eivt toisin pt. Lisksi kummankin on maksettava puolet menettelyst aiheutuvista kuluista, vliintulijaosapuolten kuluja lukuun ottamatta.


11 artikla


1. Jos 9 artiklassa tarkoitettu henkil, jonka etua asia koskee tai on koskenut, ja joka on muu kuin sovittelumenettelyn soveltamista pyytnyt henkil, tietyn sopimuksen tekomenettelyn osalta saattaa asian tuomioistuimessa tai muussa tss direktiiviss tarkoitetussa muutoksenhakumenettelyss ksiteltvksi, hankintayksikn on ilmoitettava asiasta sovittelijoille. Sovittelijoiden on ilmoitettava tlle henkillle, ett on esitetty sovittelumenettelyn soveltamista koskeva pyynt, sek kehotettava hnt mrajassa ilmoittamaan, suostuuko hn osallistumaan menettelyyn. Jos tm henkil kieltytyy osallistumasta, ja sovittelijat pitvt hnen osallistumistaan kiistan ratkaisemiseen tarpeellisena, sovittelijat voivat tarvittaessa enemmistll ptt, ett sovittelumenettely lopetetaan. Heidn on ilmoitettava ptksestn ja sen perusteista komissiolle.


2. Toimenpiteet, jotka on toteutettu tmn luvun perusteella, eivt rajoita:


a) toimenpiteit, joihin komissio tai jokin jsenvaltio mahdollisesti ryhtyy perustamissopimuksen 169 tai 170 artiklan taikka tmn direktiivin 3 luvun nojalla;


b) sovittelumenettelyn soveltamista pyytneiden henkiliden, hankintayksikn tai kenenkn muun oikeuksia.


5 LUKU


Loppusnnkset


12 artikla


1. Neljn vuoden kuluessa tmn direktiivin tytntnpanosta komissio tarkastelee uudelleen yhteistyss julkisyhteisjen sopimuksia ksittelevn neuvoa-antavan komitean kanssa tmn direktiivin snnsten tytntnpanoa sek erityisesti eurooppalaisten standardien kytt ja tekee tarvittaessa ehdotuksia muutoksiksi.


2. Jsenvaltioiden on joka vuosi viimeistn 1 pivn maaliskuuta toimitettava komissiolle tiedot siit, miten niiden kansalliset muutoksenhakumenettelyt ovat edellisen kalenterivuoden aikana toimineet. Komissio ptt julkisyhteisjen sopimuksia ksittelev neuvoa-antavaa komiteaa kuultuaan, minklaisia tietoja toimitetaan.


3. Jos on kysymys sellaisista hankintayksikist, joiden toiminta mritelln direktiivin 90/531/ETY 2 artiklan 2 kohdan d alakohdassa, komissio kuulee mys neuvoa-antavaa telehankintakomiteaa.


13 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt toimenpiteet viimeistn 1 pivn tammikuuta 1993. Espanjan kuningaskunnan on toteuttava nm toimenpiteet viimeistn 30 pivn keskuuta 1995. Kreikan tasavallan ja Portugalin tasavallan on toteutettava nm toimenpiteet viimeistn 30 pivn keskuuta 1997. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Jsenvaltioiden 1 kohdan mukaisesti antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on saatettava 1 kohdassa tarkoitetut toimenpiteet voimaan samanaikaisesti direktiiviss 90/531/ETY sdettyjen toimenpiteiden kanssa.


3. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


14 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 25 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 216, 31.8.1990, s. 8 ja


EYVL N:o C 179, 10.7.1991, s. 18


(2) EYVL N:o C 106, 22.4.1991, s. 82 ja


EYVL N:o C 39, 17.2.1992


(3) EYVL N:o C 60, 8.3.1991, s. 16


(4) EYVL N:o L 297, 29.10.1990, s. 1


(5) EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 33


(6) EYVL N:o L 185, 16.8.1971, s. 5


(7) EYVL N:o L 13, 15.1.1977, s. 1


(8) EYVL N:o L 19, 24.1.1989, s. 16






LIITE


Kansalliset viranomaiset, joille 9 artiklassa tarkoitetut sovittelumenettely koskevat pyynnt voidaan osoittaa


Belgiassa


Services du premier ministre


Diensten van de Eerste Minister


Ministre des affaires conomiques


Ministerie van Economische Zaken


Tanskassa


Industri- og Handelsstyrelsen (tavaranhankintasopimukset)


Boligministeriet (urakkasopimukset)


Saksassa


Bundesministerium fr Wirtschaft


Kreikassa


 ,   


 


 ,    


Espanjassa


Ministerio de Economa y Hacienda


Ranskassa


Commission centrale des marchs


Irlannissa


Department of Finance


Italiassa


Presidenza del Consiglio dei Ministri Politiche Comunitarie


Luxemburgissa


Ministre des travaux publics


Alankomaissa


Ministerie van Economische Zaken


Portugalissa


Conselho de mercados de obras publicas e particulares


Yhdistyneess kuningaskunnassa


H. M. Treasury






Neuvoston direktiivi 92/111/ETY, annettu 14 pivn joulukuuta 1992, direktiivin 77/338/ETY muuttamisesta ja toimenpiteist arvonlisveron yksinkertaistamiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/111/ETY,


annettu 14 pivn joulukuuta 1992,


direktiivin 77/338/ETY muuttamisesta ja toimenpiteist arvonlisveron yksinkertaistamiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 99 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


yhteisen arvonlisverojrjestelmn tydentmisest ja direktiivin 77/388/ETY muuttamisesta verotuksellisten rajojen poistamiseksi 16 joulukuuta 1991 annetun neuvoston direktiivin 91/680/ETY() 3 artiklassa vahvistetaan 1 piv tammikuuta 1993 sen snnsten voimaansaattamisen ajankohdaksi kaikissa jsenvaltioissa,


niden snnsten soveltamisen helpottamiseksi ja tarvittavaksi yksinkertaistamiseksi olisi tydennettv yhteist arvonlisverojrjestelm, sellaisena kuin sit sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1993, kolmansien alueiden kanssa ja yhteisn alueella suoritettavien tiettyjen liiketoimien verotuksen selkiinnyttmiseksi, sek tarvittavien siirtymtoimenpiteiden mrittelemiseksi 31 pivn joulukuuta 1992 saakka voimassa olevien ja 1 pivst tammikuuta 1993 voimaan tulevien snnsten vlille,


yhteisen liikevaihtoverojrjestelmn tasapuolisuuden turvaamiseksi tavaroiden alkupern osalta kolmannen alueen ksitett ja tavaran tuonnin mritelm olisi tydennettv,


tiettyj yhteisn tullialueeseen kuuluvia alueita pidetn kolmansina alueina yhteisen arvonlisverojrjestelmn soveltamisessa; jsenvaltioiden ja niden alueiden vliseen kauppaan sovelletaan siksi samoja arvonlisverotuksen periaatteita kuin yhteisn ja kolmansien maiden vlisiss liiketoimissa; olisi varmistettava, ett thn kauppaan voidaan soveltaa vastaavia verosnnksi kuin samoissa olosuhteissa yhteisn tullialueeseen kuulumattomien kolmansien alueiden kanssa suoritettaviin liiketoimiin; tmn johdosta jsenvaltioiden liikevaihtoverolainsdnnn yhdenmukaistamisesta muiden tavaroiden kuin kulkuneuvojen vliaikaisen maahantuonnin vapauttaminen arvonlisverosta 16 pivn heinkuuta 1985 annettu seitsemstoista neuvoston direktiivi 85/362/ETY() lakkaa olemasta voimassa,


tiettyjen vientiliiketoimien tai niihin rinnastettavien liiketoimien vapautusten voimaansaattamista koskevia yksityiskohtaisia sntj olisi tsmennettv: tmn johdosta olisi vastaavasti sopeutettava muita asiaa koskevia direktiivej,


tiettyjen vesi- tai ilma-aluksessa taikka junassa matkustajakuljetuksen aikana yhteisn alueella suoritettavien liiketoimien verotuspaikkaa olisi tsmennettv,


jsenvaltioiden vlisen kaupan verotuksen siirtymjrjestelm on tydennettv sek yhteisn valmisteverosnnsten huomioon ottamiseksi ett veron soveltamista koskevien yksityiskohtaisten sntjen tsmentmiseksi ja yksinkertaistamiseksi jsenvaltioiden vlill 1 pivst tammikuuta 1993 lukien suoritettavien tiettyjen liiketoimien osalta,


valmisteveron alaisia tuotteita koskevasta yleisest jrjestelmst sek niden tuotteiden hallussapidosta, liikkumisesta ja valvonnasta 25 pivn helmikuuta 1992 annetussa neuvoston direktiiviss 92/12/ETY() sdetn erityisist ilmoitusmenettelyist ja -velvoitteista noudatettaviksi lhetettess tllaisia tuotteita toiseen jsenvaltioon; tmn johdosta tiettyjen valmisteverollisten yhteisluovutusten ja -hankintojen verotusta koskevia yksityiskohtaisia sntj voidaan yksinkertaistaa sek veronmaksuvelvollisten ett toimivaltaisten hallintojen eduksi,


direktiivin 77/388/ETY() 28 c artiklassa tarkoitettujen vapautusten soveltamisalaa olisi tsmennettv; mys verosaatavan syntymist koskevia snnksi ja yhteisn sisisess jrjestelmss suoritettavien tiettyjen liiketoimien veron perusteiden mrmist koskevia yksityiskohtaisia sntj olisi tydennettv,


sellaisten sisisess jrjestelmss verollisten, yhteisn sisiseen tavarakauppaan liittyvien liiketoimien osalta, jotka direktiivin 77/388/ETY 28 b artiklan A kohdan 1 alakohdassa tarkoitetun jsenvaltion alueelle sijoittautumattomat verovelvolliset suorittavat mainitun direktiivin 28 l artiklassa tarkoitettuna aikana, on toteutettava yksinkertaistamistoimenpiteit yhtlisen kohtelun varmistamiseksi kaikissa jsenvaltioissa; tmn johdosta niden liiketoimien verotusjrjestelmst ja veronmaksuvelvollisista annetut snnkset olisi yhdenmukaistettava,


sisisen jrjestelmn mukaan veronmaksuvelvollisia koskevien snnsten huomioon ottamiseksi ja tietyntyyppisen veropetoksen ja veron kiertmisen vlttmiseksi olisi tsmennettv yhteisn snnkset direktiivin 77/388/ETY 17 artiklan 3 kohdassa, sellaisena kuin se on muutettuna mainitun direktiivin 28 f artiklalla, tarkoitetun arvonlisveron palauttamisesta maan alueelle sijoittautumattomille verovelvollisille,


tuonnin verollisuuden ja viennin verottomuuden lakkauttaminen jsenvaltioiden vlisess kaupassa 1 pivst tammikuuta 1993 edellytt siirtymtoimenpiteit yhteisen arvonlisverojrjestelmn tasapuolisuuden varmistamiseksi ja kaksinkertaiseen verotukseen tai verottamatta jttmiseen johtavien tilanteiden vlttmiseksi,


tmn johdosta olisi annettava erityissnnksi sen varalta, ett yhteisn menettely, joka on aloitettu ennen 1 piv tammikuuta 1993 verovelvollisen ennen tt ajankohtaa verovelvollisena suorittamaa, toiseen jsenvaltioon lhetettyihin tai kuljetettuihin tavaroihin kohdistunutta liiketointa varten, saatetaan loppuun vasta 31 pivn joulukuuta 1992 jlkeen,


nit snnksi on sovellettava mys ennen 1 piv tammikuuta 1993 suoritettuihin liiketoimiin, joihin sovellettavien erityisten vapautusten johdosta verotettavan tapahtuman toteutuminen on siirtynyt,


erityistoimenpiteit olisi toteutettava mys sellaisten kulkuneuvojen osalta, joita ei ole hankittu tai tuotu jsenvaltion kotimarkkinoiden yleisin edellytyksin, mutta joille kansallisia snnksi sovellettaessa on mynnetty verovapaus toisesta jsenvaltiosta suoritetun vliaikaisen maahantuonnin perusteella,


siirtymtoimenpiteiden voimaansaattaminen sek jsenvaltioiden vlisess kaupassa ett kolmansien alueiden kanssa suoritettavissa liiketoimissa edellytt 1 pivst tammikuuta 1993 verollisten liiketoimien mrittelyn tydentmist ja verotuspaikan, verotettavan tapahtuman ja verosaatavan syntymisen tsmentmist niden tapausten osalta,


Espanjan kuningaskunta ja Italian tasavalta ovat taloussuhdannesyist pyytneet lupaa soveltaa vliaikaisesti direktiivin 77/388/ETY 18 artiklan 2 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetusta vlittmn vhennyksen periaatteesta poikkeavia snnksi; thn pyyntn olisi suostuttava kahden vuoden mrajaksi, joka ei ole pidennettviss,


tss direktiiviss on yhteiset snnkset tiettyjen yhteisliiketoimien kohtelun yksinkertaistamiseksi; tietyiss tapauksissa jsenvaltioiden on ptettv snnsten voimaansaattamisen edellytyksist; tietyt jsenvaltiot eivt voi saattaa loppuun arvonlisverotusta koskevan lainsdntns mukauttamiseksi tarvittavaa lainsdntmenettelyn sdetyss mrajassa; tmn johdosta olisi mynnettv tmn direktiivin soveltamiselle ylimrinen siirtymaika; enintn kahdentoista kuukauden siirtymaika olisi riittv, ja


tmn johdosta direktiivi 77/388/ETY olisi muutettava,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 77/388/ETY seuraavasti:


1) Korvataan 3 artiklan 4 kohta seuraavasti:


%quot%4. Poiketen siit, mit 1 kohdassa sdetn ja ottaen huomioon Monacon ruhtinaskunnan ja Mansaaren Ranskan tasavallan sek Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan kanssa tekemt yleissopimukset, ja sopimukset, ei Monacon ruhtinaskuntaa ja Mansaarta tt direktiivi sovellettaessa pidet kolmansina alueina.


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett liiketoimia, joiden lht- tai mrpaikka on


- Monacon ruhtinaskunnassa, kohdellaan liiketoimina, joiden lht- tai mrpaikka on Ranskan tasavallassa,


- Mansaarella, kohdellaan liiketoimina, joiden lht- tai mrpaikka on Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneess kuningaskunnassa.%quot%


2) Korvataan 7 artiklan 1 kohdan b alakohta seuraavasti:


%quot%b) muun kuin a alakohdassa tarkoitetun tavaran saapumista yhteisn alueelle kolmannelta alueelta.%quot%


3) Korvataan direktiivin 7 artiklan 3 kohdassa


- ensimmisen alakohdan ilmaisu %quot%16 artiklan 1 kohdan B alakohdassa%quot% ilmaisulla %quot%16 artiklan 1 kohdan B alakohdan a, b, c ja d alakohdassa%quot%,


- korvataan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Samoin jos 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettu tavara sen yhteisn alueelle saavuttua asetetaan johonkin 33 a artiklan 1 kohdan b tai c alakohdassa tarkoitettuun menettelyyn, tmn tavaran tuonti tapahtuu siin jsenvaltiossa, jonka alueella nit menettelyj lakataan soveltamasta tavaraan.%quot%


4) Korvataan 8 artiklan 1 kohdan c alakohta seuraavasti:


%quot%c) jos tavara luovutetaan vesi- tai ilma-aluksessa taikka junassa yhteisn alueella suoritetun matkustajakuljetuksen osuuden aikana: matkustajakuljetuksen lhtpaikkaa.


Tt snnst sovellettaessa tarkoitetaan


- `yhteisn alueella suoritetun matkustajakuljetuksen osuudella` kuljetuksen osuutta, joka suoritetaan matkustajakuljetuksen lhtpaikan ja saapumispaikan vlill pyshtymtt yhteisn ulkopuolelle,


- `matkustajakuljetuksen lhtpaikalla` ensimmist yhteisn alueelle tarkoitettua, mahdollisesti yhteisn alueen ulkopuolella pyshtymisen jlkeist matkustajien ottamista kulkuneuvoon,


- `matkustajakuljetuksen saapumispaikalla` viimeist yhteisn alueelle tarkoitettua, mahdollisesti yhteisn alueen ulkopuolelle pyshtymist edeltv yhteisss kulkuneuvoon otettujen matkustajien poistumista kulkuneuvosta.


Meno-paluukuljetuksessa paluumatka katsotaan eri kuljetukseksi.


Komissio toimittaa neuvostolle 30 pivn keskuuta 1993 menness kertomuksen, johon tarvittaessa liittyvt ehdotukset vesi- tai ilma-aluksessa taikka junassa kulutusta varten tapahtuvien tavaroiden luovutusten sek niss kulkuneuvoissa matkustaville tarjottavien palvelujen, mukaan lukien ravintolapalvelut, suoritusten verotuspaikasta.


Neuvosto tekee ptksens yksimielisesti komission ehdotuksesta Euroopan parlamenttia kuultuaan 31 pivn joulukuuta 1993 menness.


Jsenvaltiot voivat 31 pivn joulukuuta 1993 mynt tai pysytt voimassa vapautukset, jotka oikeuttavat edeltvss vaiheessa maksetun arvonlisveron vhentmiseen sellaisille kulkuneuvossa kulutusta varten tapahtuville tavaroiden luovutuksille, joiden verotuspaikka mrytyy edell olevien snnsten mukaisesti.%quot%


5) Korvataan 11 artiklan B kohdan 1 alakohta seuraavasti:


%quot%1. Veron peruste muodostuu mys 7 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettujen tavaroiden maahantuonnissa, voimassa olevissa yhteisn snnksiss tullausarvoksi mritellyst arvosta.%quot%


6) Korvataan 12 artiklan 1 kohdan b alakohta seuraavasti:


%quot%b) 10 artiklan 3 kohdan toisessa ja kolmannessa alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa on sovellettava sit verokantaa, joka on voimassa verosaatavan syntymishetkell.%quot%


7) Korvataan 12 artiklan 3 kohdan a alakohta seuraavasti:


%quot%3. a) Arvonlisveron yleinen verokanta on kussakin jsenvaltiossa vahvistettava veron perusteen prosenttiosuutena, jonka on oltava sama sek tavaroiden luovutuksille ett palvelujen suorituksille. Tmn prosenttiosuuden on 1 pivst tammikuuta 1993 31 pivn joulukuuta 1996 oltava vhintn 15 prosenttia.


Komission neuvostolle 28 l artiklan mukaisesti siirtymjrjestelmn toiminnasta antaman kertomuksen ja lopullisesta jrjestelmst tekemien ehdotusten perusteella neuvosto ptt 31 pivn joulukuuta 1995 menness yksimielisesti 31 pivst joulukuuta 1996 sovellettavasta yleisen verokannan vhimmistasosta.


Jsenvaltiot voivat mys soveltaa joko yht tai kahta alennettua verokantaa. Nm verokannat on vahvistettava veron perusteen prosenttiosuutena, joka ei saa olla alhaisempi kuin 5 prosenttia, ja niit on sovellettava yksinomaan liitteen H ryhmiss tarkoitettuihin tavaroiden luovutuksiin ja palvelujen suorituksiin.%quot%


8) Direktiivin 14 artiklan 1 kohdassa:


- poistetaan c alakohta,


listn d alakohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Tt vapautusta on sovellettava mys sellaisiin 7 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaisesti tuotuihin tavaroihin, joihin sovellettaisiin edell tarkoitettua vapautusta, jos ne olisi tuotu maahan 7 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaisesti.%quot%


9) Direktiivin 15 artiklassa


- listn 2 alakohtaan alakohdat seuraavasti:


%quot%Komissio tekee neuvostolle viipymtt ehdotukset yhteisn verosnnksiksi, joissa mrtn tmn vhittiskauppavaiheessa suoritettuihin matkustajien henkilkohtaisissa matkatavaroissa kuljetettavien tavaroiden luovutuksiin liittyvn vapautuksen soveltamisala ja sen kytnnn soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt. Niden snnsten voimaantuloon saakka


- vapautus voidaan mynt ainoastaan toimitettaessa laskun tai laskuna toimivan asiakirjan kappale varustettuna sen tullitoimipaikan merkinnll, jossa poistuminen yhteisn alueelta tapahtuu,


- jsenvaltiot voivat asettaa tmn vapautuksen soveltamiselle rajoituksia, jtt vapautuksen soveltamisen ulkopuolelle yhteisss sellaisille matkustajille suoritetut luovutukset, joiden kotipaikka tai pysyv asuinpaikka on yhteisn alueella, sek ulottaa vapautuksen soveltamisen omiin asukkaisiinsa.


Toisessa luetelmakohdassa %quot%kotipaikalla tai pysyvll asuinpaikalla%quot% tarkoitetaan paikkaa, joka mainitaan sellaiseksi passissa, henkilllisyystodistuksessa tai niden puuttuessa muussa asiakirjassa, jonka se jsenvaltio, jonka alueella luovutus tapahtuu, hyvksyy henkilllisyyden todistavaksi asiakirjaksi.%quot%


- korvataan 3 alakohdassa ilmaisu %quot%kolmanteen maahan sijoittautuneen%quot% ilmaisulla %quot%maan alueelle sijoittautumattoman%quot%,


- korvataan 4 alakohdan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Komissio tekee neuvostolle viipymtt ehdotukset yhteisn verosnnksiksi, joissa mrtn tmn vapautuksen sek 5 9 alakohdassa sdettyjen vapautusten soveltamisala ja niiden kytnnn soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt. Niden snnsten voimaantuloon saakka jsenvaltiot voivat rajoittaa tss alakohdassa sdetyn vapautuksen soveltamisalaa.%quot%


- korvataan 10 alakohdan toisessa alakohdassa ilmaisu %quot%edellytyksin ja rajoituksin%quot% ilmaisulla %quot%rajoituksin%quot%,


- korvataan 10 alakohdan kolmas alakohta seuraavasti:


%quot%Tavaroiden, joita ei lhetet tai kuljeteta maan ulkopuolelle, luovutuksille sek palvelujen suorituksille voidaan mynt vapautus veronpalautusmenettely soveltaen.%quot%


- korvataan 13 alakohta seuraavasti:


%quot%13. Palvelujen suoritukset, mukaan lukien kuljetukset ja liitnniset liiketoimet, mutta lukuun ottamatta 13 artiklan mukaisesti verosta vapautettuja palvelujen suorituksia, jotka liittyvt vlittmsti tavaroiden vientiin tai sellaisten tavaroiden maahantuontiin, joihin sovelletaan 7 artiklan 3 kohdassa tai 16 artiklan 1 kohdan A alakohdassa sdettyj toimenpiteit;%quot%


10) Direktiivin 28 a artiklassa


- korvataan 1 kohdan a alakohdan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Poiketen siit, mit ensimmisess alakohdassa sdetn, arvonlisveroa ei ole kannettava verovelvollisen tai oikeushenkiln, joka ei ole verovelvollinen 1 a kohdassa sdetyin edellytyksin suorittamista tavaroiden yhteishankinnoista.%quot%


- listn 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%c) sellaisen verovelvollisen tai oikeushenkiln, joka ei ole verovelvollinen, joihin sovelletaan a alakohdan toisessa alakohdassa sdetty poikkeusta, maan alueella suorittamista vastikkeellisista valmisteverollisten tuotteiden yhteishankinnoista, joiden valmisteverovaade on tytntnpanokelpoinen maan alueella direktiivin 92/12/ETY(1) mukaisesti.


(1)EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1%quot%- listn kohta seuraavasti:


%quot%1 a. Edell 1 kohdan a alakohdan toisessa alakohdassa sdetty poikkeusta on sovellettava:


a) sellaisten tavaroiden yhteishankintoihin, joiden luovutus vapautettaisiin verosta maan alueella 15 artiklan 4 10 alakohtaa sovellettaessa;


b) muihin kuin a alakohdassa tarkoitettuihin tavaroiden yhteishankintoihin,


- jotka suorittaa verovelvollinen 25 artiklassa sdettyyn vakiokantajrjestelmn kuuluvan maa-, mets- tai kalataloutensa tarpeisiin, tai yksinomaan vhennykseen oikeuttamattomia tavaroiden luovutuksia tai palvelujen suorituksia toimittava verovelvollinen taikka oikeushenkil, joka ei ole verovelvollinen


- joiden kuluvan kalenterivuoden kokonaisarvo ei ole suurempi kuin jsenvaltioiden vahvistama raja-arvo, mutta jonka on oltava vhintn yht suuri kuin 10 000:ta ecua vastaava arvo kansallisena valuuttana,


ja


- joissa tavaroiden yhteishankintojen edellisen kalenterivuoden kokonaisarvo ei ole ollut toisessa luetelmakohdassa tarkoitettua kynnysarvoa suurempi.


Edell olevia snnksi sovellettaessa kytettv raja-arvo ksitt muiden tavaroiden kuin uusien kulkuneuvojen ja valmisteverollisten tuotteiden yhteishankintojen kokonaisarvon ilman tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen lhtjsenvaltiossa kannettavaa tai maksettua arvonlisveroa.%quot%


- listn 5 kohdan b alakohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Jos kuitenkin jokin edell olevien snnsten soveltamisen edellytyksist lakkaa tyttymst, tavaraa on pidettv siirrettyn toisessa jsenvaltiossa olevaan mrpaikkaan. Tllin siirto on suoritettu sin hetken, jolloin edellytys on lakannut tyttymst.%quot%


- listn 6 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Tavaroiden vastikkeelliseen yhteishankintaan on rinnastettava mys Pohjois-Atlantin liittosopimukseen kuuluvan jsenvaltion puolustusvoimien omaan kyttns tai niihin liittyvn siviilihenkilstn kyttn osoittama tavaroiden toimitus, jos se ei ole hankkinut nit tavaroita jonkin jsenvaltion kotimarkkinoiden yleisten verosnnsten mukaisesti ja jos niden tavaroiden maahantuonti ei oikeuttaisi 14 artiklan 1 kohdan g alakohdassa sdettyyn vapautukseen.%quot%


11) Listn 28 b artiklan A kohdan 2 alakohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Ensimmist alakohtaa sovellettaessa tavaran yhteishankinnan on katsottava olleen 1 kohdan mukaisesti verollinen, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


- hankkija osoittaa suorittaneensa tmn yhteishankinnan sellaista myhemp 1 kohdassa tarkoitetussa jsenvaltiossa suoritettavaa luovutusta varten, josta vastaanottaja on nimetty veronmaksuvelvolliseksi 28 c artiklan E kohdan 3 alakohdan mukaisesti,


- hankkija on tyttnyt 22 artiklan 6 kohdan b alakohdan viimeisess alakohdassa sdetyt ilmoitusvelvoitteensa.%quot%


12) Direktiivin 28 c artiklan A kohdassa:


- korvataan c alakohta seuraavasti:


%quot%c) myyjn tai ostajan tai jonkun muun niden lukuun ostajalle 3 artiklassa tarkoitetun alueen ulkopuolelle mutta yhteisn alueelle lhettmien tai kuljettamien valmisteverollisten tuotteiden luovutukset, jotka suoritetaan sellaisten verovelvollisten tai oikeushenkiliden, jotka eivt ole verovelvollisia, lukuun ja joihin sovelletaan 28 a artiklan 1 kohdan a alakohdan toista alakohtaa, jos niden tavaroiden lhetys tai kuljetus on suoritettu direktiivin 92/12/ETY 7 artiklan 4 ja 5 kohdan tai 16 artiklan mukaisesti.


Tt vapautusta ei sovelleta 24 artiklassa tarkoitetun verovapautuksen saaneiden verovelvollisten suorittamiin valmisteverollisten tuotteiden luovutuksiin;%quot%


- listn alakohta seuraavasti:


%quot%d) sellaiset 28 a artiklan 5 kohdan b alakohdassa tarkoitetut tavaroiden luovutukset, joihin sovellettaisiin edell sdettyj vapautuksia, jos luovutukset suoritettaisiin toisen verovelvollisen lukuun.%quot%


13) Korvataan 28 c artiklan E kohta seuraavasti:


%quot%E. Muut vapautukset


1) Listn 16 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%1 a. Jsenvaltioiden, jotka kyttvt 1 kohdassa sdetty mahdollisuutta, on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett sellaisten tavaroiden yhteishankintoihin, jotka on tarkoitus asettaa johonkin 16 artiklan 1 kohdan B alakohdassa tarkoitettuun menettelyyn tai tilanteeseen, sovelletaan samoja snnksi kuin maan alueella samoin edellytyksin suoritettaviin tavaroiden luovutuksiin.%quot%


2) Listn direktiivin 16 artiklan 2 kohdassa


- ilmaisu %quot%verovelvollisen suorittamat tavaroiden yhteishankinnat,%quot% ilmaisun %quot%voivat vapauttaa verosta%quot% jlkeen ja ilmaisu %quot%yhteisn ulkopuolelle%quot% ilmaisun %quot%on tarkoitettu vietviksi%quot% edelle,


- alakohdat seuraavasti:


%quot%Noudattaen 29 artiklassa tarkoitettua neuvottelumenettely tt mahdollisuutta kyttvien jsenvaltioiden on sovellettava tt vapautusta mys verovelvollisen suorittamiin tavaroiden yhteishankintoihin, verovelvolliselle muuttumattomina tai valmistettuina luovutettaviksi tarkoitettujen tavaroiden 28 c artiklan A kohdassa sdettyjen edellytysten mukaisiin maahantuonteihin ja luovutuksiin sek nihin luovutuksiin liittyvien palvelujen suorituksiin siihen enimmismrn saakka, joka on asetettu verovelvollisen 12 edellisen kuukauden aikana 28 c artiklan A kohdassa sdetyin edellytyksin suorittamille tavaroiden luovutuksille.


Jsenvaltiot voivat vahvistaa yhteisen enimmisarvon vapautuksille, jotka ne myntvt ensimmisen ja toisen alakohdan nojalla.%quot%


3) Jokaisen jsenvaltion on toteutettava erityiset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ettei sen alueella 28 b artiklan A kohdan 1 alakohdan mukaisesti suoritetuista tavaroiden yhteishankinnoista kanneta arvonlisveroa, jos seuraavat edellytykset tyttyvt


- tavaroiden yhteishankinnan suorittaa verovelvollinen, joka ei ole sijoittautunut maan alueelle, mutta jolla on toisessa jsenvaltiossa annettu arvonlisverotunniste,


- tavaroiden yhteishankinta suoritetaan tmn verovelvollisen maan alueella myhemmin suorittamaa tavaroiden luovutusta varten,


- tmn verovelvollisen hankkimat tavarat lhetetn tai kuljetetaan suoraan muusta jsenvaltiosta kuin siit, jonka alueella verovelvolliselle on annettu arvonlisverotunniste, sille henkillle, jonka lukuun verovelvollinen suorittaa myhemmn luovutuksen,


- myhemmn luovutuksen vastaanottaja on toinen verovelvollinen tai oikeushenkil, joka ei ole verovelvollinen ja joille on annettu arvonlisverotunniste maan alueella,


- tm vastaanottaja on 21 artiklan 1 alakohdan a alakohdan kolmannen kohdan mukaisesti nimetty veronmaksuvelvolliseksi maan alueelle sijoittautumattoman verovelvollisen suorittamasta luovutuksesta.%quot%


14) Korvataan 28 d artiklan 3 kohta seuraavasti:


%quot%3. Poiketen siit, mit 2 kohdassa sdetn, verosaatava syntyy 22 artiklan 3 kohdan a alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitetun laskun tai laskuna toimivan asiakirjan toimittamisesta, jos tm lasku tai asiakirja on toimitettu hankkijalle sit kuukautta, jonka aikana verotettava tapahtuma toteutuu, seuraavan kuukauden 15 pivn menness.%quot%


15) Korvataan 28 d artiklan 4 kohdan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Verosaatava syntyy kuitenkin 22 artiklan 3 kohdan a alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitetun laskun tai laskuna toimivan asiakirjan toimittamisesta, jos tm lasku tai asiakirja on toimitettu hankkijalle sit kuukautta, jonka aikana verotettava tapahtuma toteutuu, seuraavan kuukauden 15 pivn menness.%quot%


16) Direktiivin 28 e artiklan 1 kohdassa


- korvataan ensimmisen alakohdan toinen virke seuraavasti:


%quot%Erityisesti 28 a artiklan 6 kohdassa tarkoitettujen tavaroiden yhteishankintojen veron peruste on mrttv 11 artiklan A kohdan 1 alakohdan b alakohdan sek 2 ja 3 alakohdan mukaisesti.%quot%


- listn toiseen alakohtaan virke seuraavasti:


%quot%Jos hankkijalle tavaroiden yhteishankinnan suorittamishetken jlkeen palautetaan tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen lhtjsenvaltiossa maksettuja valmisteveroja, veron perustetta on vastaavasti alennettava siin jsenvaltiossa, jonka alueella tavaroiden yhteishankinta suoritetaan.%quot%


17) Direktiivin 28 e artiklassa 2 ja 3 kohdasta tulee 3 ja 4 kohta ja listn uusi 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Edell 28 a artiklan A kohdan d alakohdassa tarkoitettujen tavaroiden luovutusten veron peruste on mrttv 11 artiklan A kohdan 1 alakohdan b alakohdan sek 2 ja 3 alakohdan mukaisesti.%quot%


18) Direktiivin 28 f artiklassa


- korvataan 17 artiklan 3 kohdan b alakohdassa ilmaisu %quot%sek 28 c artiklan A kohdan%quot% ilmaisulla %quot%sek 28 c artiklan A ja C kohdan%quot%,


- listn 17 artiklan 4 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Edell olevia snnksi sovellettaessa:


a) mys direktiivin 79/1072/ETY 1 artiklassa tarkoitettuja ja maan alueella ainoastaan sellaisia tavaroiden luovutuksia tai palvelujen suorituksia toimittaneita verovelvollisia, joista niden liiketoimien vastaanottaja on 21 artiklan 1 alakohdan a alakohdan mukaisesti nimetty veronmaksuvelvolliseksi, on pidettv mainittua direktiivi sovellettaessa maan alueelle sijoittautumattomina verovelvollisina;


b) mys direktiivin 86/560/ETY 1 artiklassa tarkoitettuja ja maan alueella ainoastaan sellaisia tavaroiden luovutuksia tai palvelujen suorituksia toimittaneita verovelvollisia, joista niden liiketoimien vastaanottaja on 21 artiklan 1 alakohdan a alakohdan mukaisesti nimetty veronmaksuvelvolliseksi, on pidettv mainittua direktiivi sovellettaessa yhteisn alueelle sijoittautumattomina verovelvollisina;


c) direktiivej 79/1072/ETY ja 86/560/ETY ei sovelleta tavaroiden luovutuksiin, jotka 28 c artiklan A kohdan nojalla on vapautettu tai voitaisiin vapauttaa verosta, jos hankkija tai joku muu tmn lukuun lhett tai kuljettaa nin luovutetut tavarat.%quot%


19) Direktiivin 28 g artiklassa:


- korvataan 21 artiklan 1 alakohdan a alakohta seuraavasti:


%quot%a) verollisen tavaroiden luovutuksen tai muun kuin b alakohdassa tarkoitetun palvelun suorituksen toimittava verovelvollinen.


Jos verollisen tavaroiden luovutuksen tai palvelujen suorituksen toimittaa maan alueelle sijoittautumaton verovelvollinen, jsenvaltiot voivat toteuttaa toimenpiteet, joilla toinen henkil mrtn maksamaan vero. Thn tarkoitukseen voidaan nimet muun muassa veroedustaja tai verollisen tavaroiden luovutuksen tai palvelujen suorituksen vastaanottaja.


Tavaroiden luovutuksen vastaanottaja on kuitenkin veronmaksuvelvollinen, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


- verollinen liiketoimi on 28 c artiklan E kohdan 3 alakohdassa tarkoitetuin edellytyksin suoritettu tavaroiden luovutus,


- tmn tavaroiden luovutuksen vastaanottaja on toinen verovelvollinen tai oikeushenkil, joka ei ole verovelvollinen ja joille on annettu arvonlisverotunniste maan alueella,


- maan alueelle sijoittautumattoman verovelvollisen toimittama lasku on 22 artiklan 3 kohdan mukainen.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin st poikkeuksen tst velvoitteesta, jos maan alueelle sijoittautumaton verovelvollinen on nimennyt veroedustajan kyseisess maassa.


Jsenvaltiot voivat mrt muun henkiln kuin verovelvollisen yhteisvastuulliseksi veron maksamisesta;%quot%


- korvataan 21 artiklan 1 alakohdan b alakohta seuraavasti:


%quot%b) edell 9 artiklan 2 kohdan e alakohdassa tarkoitetun palvelun suorituksen vastaanottaja tai 28 b artiklan C, D ja E kohdassa tarkoitetun palvelun vastaanottaja, joka on saanut arvonlisverotunnisteen maan alueella, jos palvelun suorittaa ulkomaille sijoittautunut verovelvollinen; jsenvaltiot voivat kuitenkin mrt palvelun suorittajan yhteisvastuulliseksi veron maksamisesta;%quot%


20) Direktiivin 28 h artiklassa:


- listn 22 artiklan 1 kohdan c alakohdan ensimmiseen luetelmakohtaan ilmaisu %quot%, ja muita kuin sellaisia tavaroiden luovutuksia tai palvelujen suorituksia, joista tavaroiden tai palvelujen vastaanottaja on mrtty veronmaksuvelvolliseksi%quot% ilmaisun %quot%joista 21 artiklan 1 alakohdan b alakohdan mukaan yksinomaan vastaanottaja on veronmaksuvelvollinen%quot% jlkeen,


- listn 22 artiklan 1 kohdan c alakohdan toisen luetelmakohdan jlkeen luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- verovelvolliset, jotka maan alueella suorittavat tavaroiden yhteishankintoja 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuun taloudelliseen toimintaan liittyvi ulkomailla suorittamiaan liiketoimia varten,%quot%


- listn 22 artiklan 3 kohdan b alakohtaan luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- 28 c artiklan E kohdan 3 alakohdassa tarkoitettuja snnksi sovellettaessa nimenomainen viittaus nihin snnksiin sek arvonlisverotunnistenumero, jolla verovelvollinen on suorittanut tavaroiden yhteishankinnan ja tavaroiden myhemmn luovutuksen, sek tmn luovutuksen vastaanottajan arvonlisverotunniste.%quot%


- korvataan 22 artiklan 4 kohdan c alakohdan toinen luetelmakohta seuraavasti:


- %quot%toisaalta 28 a artiklan 1 ja 6 kohdassa tarkoitettujen sellaisten maan alueella suoritettujen tavaroiden yhteishankintojen arvonlisveroton kokonaisarvo, joiden osalta verosaatava on syntynyt.


Lisksi on listtv sellaisten maan alueella suoritettujen 8 artiklan 1 kohdan a alakohdan toisessa virkkeess ja 28 b artiklan B kohdan 1 alakohdassa tarkoitettujen tavaroiden luovutusten arvonlisveroton kokonaisarvo, joiden osalta verosaatava on syntynyt ilmoituskauden aikana, jos tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen lhtpaikka on toisen jsenvaltion alueella, sek sellaisten maan alueella suoritettujen tavaroiden luovutusten arvonlisveroton kokonaisarvo, joista verovelvollinen on 28 c artiklan E kohdan 3 alakohdan mukaisesti nimetty veronmaksuvelvolliseksi ja joiden osalta verosaatava on syntynyt ilmoituskauden aikana.%quot%


- korvataan 22 artiklan 6 kohdan b alakohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%b) Arvonlisverotunnisteen saaneen verovelvollisen on mys annettava yhteenvetoilmoitus niist arvonlisverotunnisteen saaneista hankkijoista, joille verovelvollinen on luovuttanut tavaroita 28 c artiklan A kohdan a ja d alakohdassa sdetyin edellytyksin, sek niist vastaanottajista, joille on annettu arvonlisverotunniste viidenness ja kuudennessa alakohdassa tarkoitettujen liiketoimien osalta.%quot%


- korvataan 22 artiklan 6 kohdan b alakohdan kolmannen alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa ilmaisu %quot%28 c artiklan A kohdassa%quot% ilmaisulla %quot%28 c artiklan A kohdan a alakohdassa%quot%,


- korvataan 22 artiklan 6 kohdan b alakohdan neljnnen alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa ilmaisu %quot%28 c artiklan A kohdan c alakohdassa%quot% ilmaisulla %quot%28 c artiklan A kohdan d alakohdassa%quot% ja korvataan ilmaisu %quot%sek tavaran 28 e artiklan 1 kohdan mukaisesti mrtty arvo%quot% ilmaisulla %quot%sek niden luovutusten 28 e artiklan 2 kohdan mukaisesti mrtty kokonaisarvo%quot%,


- listn 22 artiklan 6 kohdan b alakohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Arvonlisverotunnisteen maan alueella saaneen verovelvollisen on yhteenvetoilmoituksessa 28 b artiklan A kohdan 2 alakohdan kolmannessa alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa selvsti mainittava:


- verovelvolliselle maan alueella annettu arvonlisverotunniste, jolla verovelvollinen on suorittanut tavaroiden yhteishankinnan ja tavaroiden myhemmn luovutuksen,


- verovelvollisen suorittaman myhemmn luovutuksen vastaanottajalle tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen pttymisjsenvaltion alueella annettu arvonlisverotunniste,


ja


- jokaisen vastaanottajan osalta verovelvollisen tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen pttymisjsenvaltion alueella nin suorittamien tavaroiden luovutusten arvonlisveroton kokonaisarvo. Nm arvot on ilmoitettava silt kalenterivuoden neljnnekselt, jonka aikana verosaatava on syntynyt.%quot%


- listn 22 artiklan 11 kohdassa ilmaisu %quot%28 a artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettujen valmisteverollisten tuotteiden yhteishankintojen sek%quot% ilmaisun %quot%Jsenvaltioiden on sdettv%quot% jlkeen.


21) Korvataan 28 i artikla seuraavasti:


%quot%28 i artikla


Pieni yrityksi koskeva erityisjrjestelm


Listn 24 artiklan 3 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Jljempn olevan 28 c artiklan A kohdassa sdetyin edellytyksin suoritetut uusien kulkuneuvojen luovutukset sek maan alueelle sijoittautumattoman verovelvollisen toimittamat tavaroiden luovutukset ja palvelujen suoritukset on kaikissa tapauksissa jtettv 2 kohdassa sdetyn verovapautuksen soveltamisen ulkopuolelle.%quot%%quot%


22) Listn artikla seuraavasti:


%quot%28 n artikla


Siirtymtoimenpiteet


1. Jos tavara:


- on saapunut 3 artiklassa tarkoitetun maan alueelle ennen 1 piv tammikuuta 1993


ja


- maan alueelle saapumisen jlkeen ollut asetettuna johonkin 14 artiklan 1 kohdan b tai c alakohdassa taikka 16 artiklan 1 kohdan A alakohdassa tarkoitettuun menettelyyn,


eik


- tt menettely ole lakattu soveltamasta siihen 1 pivn tammikuuta 1993 menness, tavaraa thn menettelyyn asetettaessa voimassa olleita snnksi on sovellettava edelleen sin aikana, jona tavaraan mainittujen snnsten perusteella sovelletaan tt menettely.


2. Edell 7 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun tavarantuontiin on rinnastettava tapaukset, joissa:


a) 14 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettua menettely, johon tm tavara on asetettu ennen 1 piv tammikuuta 1993 1 kohdassa tarkoitetuin edellytyksin, lakataan soveltamasta tavaraan, mys jos se tapahtuu snnsten vastaisesti;


b) jotakin 16 artiklan 1 kohdan A alakohdassa tarkoitettua menettely, johon tm tavara on asetettu ennen 1 piv tammikuuta 1993 1 kohdassa tarkoitetuin edellytyksin, lakataan soveltamasta tavaraan, mys jos se tapahtuu snnsten vastaisesti;


c) ennen 1 piv tammikuuta 1993 yhteisn alueella verovelvollisen tss ominaisuudessa ennen 1 piv tammikuuta 1993 suorittamaa vastikkeellista tavaroiden luovutusta varten aloitettu yhteisn sisiseen passitukseen sisltyv toimi pttyy;


d) ennen 1 piv tammikuuta 1993 aloitettu ulkoiseen passitukseen liittyv toimi pttyy;


e) syyllistytn snnsten vastaisuuksiin tai rikkomuksiin c alakohdassa tarkoitetuin edellytyksin aloitetun ulkoiseen passitukseen liittyvn toimen tai d alakohdassa tarkoitetun ulkoiseen passitukseen liittyvn toimen yhteydess tai aikana;


f) verovelvollinen tai muu kuin verovelvollinen ottaa maan alueella kyttn hnelle ennen 1 piv tammikuuta 1993 toisen jsenvaltion alueella luovutetut tavarat, jos seuraavat edellytykset tyttyvt:


- niden tavaroiden luovutus oli vapautettu tai olisi voitu vapauttaa verosta 15 artiklan 1 ja 2 alakohdan mukaisesti,


- tavaroita ei ole tuotu maan alueelle ennen 1 piv tammikuuta 1993.


Edell c alakohdassa %quot%yhteisn sisiseen passitukseen liittyvll toimella%quot% tarkoitetaan tavaroiden lhetyst tai kuljetusta yhteisn sisisess passitusmenettelyss tai T 2 L -asiakirjalla, yhteisn sisisell liikkumistodistuksella taikka postin vlityksell.


3. Edell 2 kohdan a e alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa tuontia on pidettv suoritettuna 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti siin jsenvaltiossa, jossa tavaraan lakataan soveltamasta menettely, johon se on asetettu ennen 1 piv tammikuuta 1993.


4. Poiketen siit, mit 10 artiklan 3 kohdassa sdetn, tmn artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa tavaran maahantuonnissa ei toteudu verotettava tapahtuma, jos:


a) maahantuotu tavara lhetetn tai kuljetetaan 3 artiklan mukaisen yhteisn ulkopuolelle


tai


b) 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettu maahantuotu tavara on muu kuin kulkuneuvo ja se lhetetn tai kuljetetaan uudelleen vientijsenvaltioon tavaran viejlle,


taikka


c) 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettu maahantuotu tavara on kulkuneuvo, joka on hankittu tai maahantuotu ennen 1 piv tammikuuta 1993 3 artiklassa tarkoitettujen jsenvaltion kotimarkkinoiden yleisten verosnnsten mukaisesti, ja/tai jonka vienniss ei ole sovellettu arvonlisveroa koskevaa vapautusta tai palautusta,


Tmn edellytyksen on katsottava tyttyneen, jos kulkuneuvo on ensimmisen kerran otettu kyttn ennen 1 piv tammikuuta 1985 tai jos vero, joka olisi kannettu maahantuonnissa, on mrltn vhinen.%quot%


23) Korvataan 33 a artiklan 1 ja 2 kohta seuraavasti:


%quot%1. Yhteisn yhteisn tullialueeseen kuuluvalta, mutta tt direktiivi sovellettaessa kolmantena alueena pidettvlt alueelta tuotaviin 7 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettuihin tavaroihin on sovellettava seuraavia snnksi:


a) niden tavaroiden yhteisn alueelle tuomiseen on sovellettava yhteisn voimassa olevissa tavaroiden tuontia yhteisn tullialueelle koskevissa tullisnnksiss sdettyj muodollisuuksia;


b) jos niden tavaroiden lhetyksen tai kuljetuksen saapumispaikka sijaitsee sen jsenvaltion ulkopuolella, jossa tavarat saapuvat yhteisn, tavaroiden on liikuttava yhteisn alueella yhteisn voimassa olevissa tullisnnksiss sdetyss yhteisn sisisess passitusmenettelyss, jos ne on ilmoitettu asetettavaksi thn menettelyyn niiden saapuessa yhteisn alueelle;


c) jos nm tavarat yhteisn alueelle saapuessaan ovat tilanteessa, joka tavaroita 7 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetulla tavalla maahantuotaessa mahdollistaisi jonkin 16 artiklan 1 kohdan B alakohdan a, b, c ja d alakohdassa tarkoitetun menettelyn, tai jos niihin tllin sovelletaan tysin tuontimaksuista vapautettua vliaikaisen maahantuonnin menettely, jsenvaltioiden on toteutettava toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett nm tavarat voivat olla yhteisn alueella niden menettelyjen soveltamiselle sdetyin edellytyksin.


2. Jsenvaltiosta yhteisn tullialueeseen kuuluvalle, mutta tt direktiivi sovellettaessa kolmantena alueena pidetylle alueelle lhetettyihin tai kuljetettuihin tavaroihin, joita 7 artiklan 1 kohdan a alakohta ei koske, on sovellettava seuraavia snnksi:


a) niden tavaroiden vienniss yhteisn alueen ulkopuolelle on sovellettava yhteisn voimassa olevissa tavaroiden vienti yhteisn tullialueen ulkopuolelle koskevissa tullisnnksiss sdettyj muodollisuuksia;


b) yhteisn ulkopuolelle vliaikaisesti jlleenvienti varten vietyjen tavaroiden osalta jsenvaltioiden on toteutettava toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett nit tavaroita jlleentuotaessa niihin voidaan soveltaa samoja snnksi kuin jos niit olisi viety vliaikaisesti yhteisn tullialueen ulkopuolelle.%quot%


24) Direktiivi 85/362/ETY() lakkaa olemasta voimassa 31 pivn joulukuuta 1992.


25) Kumotaan direktiivin 69/169/ETY() 6 artikla 1 pivst tammikuuta 1993.


2 artikla


1. Espanjan kuningaskunta ja Italian tasavalta saavat 1 pivst tammikuuta 1993 kahden vuoden mraikana, joka ei ole pidennettviss, soveltaa 18 artiklan 2 kohdan ensimmisess alakohdassa tarkoitetusta vlittmn vhennyksen periaatteesta poikkeavia snnksi. Nm snnkset eivt saa viivstytt syntyneen vhennysoikeuden 18 artiklan 1 kohdan mukaisen kyttmahdollisuuden alkamista kuukautta enemp.


Sellaisten verovelvollisten osalta, jotka tekevt 22 artiklan 4 kohdassa tarkoitetut ilmoitukset neljnnesvuosittain, Espanjan kuningaskunta ja Italian tasavalta saavat kuitenkin st, ett syntynytt vhennysoikeutta, jota olisi voitu kytt 18 artiklan 1 kohdan mukaisesti tietyn vuosineljnneksen aikana, voidaan kytt vasta seuraavan vuosineljnneksen aikana. Tt snnst on sovellettava ainoastaan, jos Espanjan kuningaskunta ja Italian tasavalta sallivat verovelvollistensa valita ilmoitusten tekemisen kuukausittain.


2. Poiketen siit, mit 15 artiklan 10 alakohdan kolmannessa alakohdassa sdetn, Portugalin tasavalta, Ranskan tasavalta, Alankomaiden kuningaskunta ja Saksan liittotasavalta saavat 31 pivn joulukuuta 1992 jlkeen tehtyjen sopimusten osalta viimeistn 1 pivn lokakuuta 1993 lakkauttaa palautusmenettelyn tapauksissa, joissa se kielletn tll direktiivill.


3 artikla


Neuvosto antaa yksimielisesti komission ehdotuksesta 30 pivn keskuuta 1993 menness verovelvollisten vlisten ketjuliiketoimien verotusta koskevat yksityiskohtaiset snnt saatettaviksi voimaan 1 pivn tammikuuta 1994.


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on mukautettava nykyiset arvonlisverojrjestelmns tmn direktiivin snnksiin.


Jsenvaltioiden on annettava tarvittavat lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset niiden nin mukautetun jrjestelmn voimaan saattamiseksi 1 pivn tammikuuta 1993.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin st, ett tiedot 22 artiklan 6 kohdan b alakohdan viimeisess alakohdassa tarkoitetuista liiketoimista, joiden osalta verosaatava on syntynyt vuoden 1993 kolmen ensimmisen kuukauden aikana, on annettava viimeistn vuoden 1993 toiselta vuosineljnnekselt annettavassa yhteenvetoselvityksess.


2. Poiketen siit, mit 1 kohdan toisessa alakohdassa sdetn, jsenvaltiot saavat antaa lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset seuraavien 1 artiklan kohtien soveltamiseksi viimeistn 1 pivn tammikuuta 1994:


- 11 kohta,


- 13 kohta silt osin kuin se koskee 28 c artiklan E kohdan 3 alakohtaa,


- 19 kohta silt osin kuin se koskee 21 artiklan 1 alakohdan a alakohdan kolmatta alakohtaa,


- 20 kohta silt osin kuin se koskee edellisiss luetelmakohdissa tarkoitettuihin liiketoimiin liittyvi velvoitteita.


Jsenvaltioiden, jotka 1 pivn tammikuuta 1993 soveltavat edell mainittuja toimenpiteisiin vastaavia toimenpiteit, on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 22 artiklan 6 kohdassa sek voimassa olevissa hallinnollisesta yhteistyst vlittmn verotuksen alalla annetuissa yhteisn snnksiss sdettyj periaatteita noudatetaan kaikissa tapauksissa 1 pivst tammikuuta 1993.


3. Poiketen siit, mit 1 kohdan toisessa alakohdassa sdetn, Saksan liittotasavalta saa antaa lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset 1 artiklan 10 kohdan snnsten, silt osin kuin ne koskevat 28 a artiklan 1 a kohdan a alakohtaa, soveltamiseksi viimeistn 1 pivn lokakuuta 1993.


4. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle tmn direktiivin soveltamiseksi antamistaan snnksist.


5. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


6. Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


5 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. LAMONT


() EYVL N:o C 337, 21.12.1992


() Lausunto annettu 24 pivn marraskuuta 1992


() EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 1


() EYVL N:o L 192, 24.7.1985, s. 20. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 90/237/ETY (EYVL N:o L 133, 24.5.1990, s. 91).


() EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1


() EYVL N:o L 145, 13.6.1977, s. 1. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 92/77/ETY (EYVL N:o L 316, 31.10.1992, s. 1).


() EYVL N:o L 192, 24.7.1985, s. 20. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 90/237/ETY (EYVL N:o L 133, 24.5.1990, s. 91).


() EYVL N:o L 133, 4.6.1969, s. 6. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 91/680/ETY (EYVL N:o L 376, 31.12.1991, s. 1).






92/489/ETY: Neuvoston pts, tehty 5 pivn lokakuuta 1992, vuoden 1989 kansainvlisen juutti- ja juuttituotesopimuksen tekemisest




NEUVOSTON PTS,


tehty 5 pivn lokakuuta 1992,


vuoden 1989 kansainvlisen juutti- ja juuttituotesopimuksen tekemisest (92/489/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 ja 116 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


yhteis ja sen jsenvaltiot ovat ptksen 91/51/ETY() mukaisesti allekirjoittaneet vuoden 1989 kansainvlisen juutti- ja juuttituotesopimuksen ja ilmoittaneet, Portugalia lukuun ottamatta, sen vliaikaisesta soveltamisesta odottaessaan sopimuksen hyvksymiseksi tarvittavien sisisten menettelyjen pttymist,


kyseisen sopimuksen pysyv voimaantuloa varten vaadittava hallitusten mr ja 40 artiklan 1 kohdassa ilmoitetun nettotuonnin prosenttiosuus on saavutettu,


kaikki jsenvaltiot ovat ilmoittaneet aikomuksestaan hyvksy sopimus, ja


nyt on trke hyvksy sopimus ja yhteis ja sen jsenvaltiot ilmoittavat samanaikaisesti Yhdistyneiden Kansakuntien psihteerille sopimuksen hyvksymisest,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Hyvksytn yhteisn puolesta vuoden 1989 kansainvlinen juutti- ja juuttituotesopimus.


Yhteis ja sen jsenvaltiot, suoritettuaan tarvittavat sisiset menettelyt, ilmoittavat samanaikaisesti Yhdistyneiden Kansakuntien psihteerille vuoden 1989 kansainvlisen juutti- ja juuttituotesopimuksen hyvksymisest tuojajsenin 37 artiklan mukaisesti.


Sopimuksen teksti on ptksen 91/51/ETY liitteen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja nime henkiln, joka on valtuutettu tallettamaan hyvksymisasiakirjan yhteisn puolesta.






Tehty Luxemburgissa 5 pivn lokakuuta 1992


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


T. GAREL-JONES


()


() EYVL N:o L 29, 4.2.1991, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 3458/92, annettu 30 pivn marraskuuta 1992, tislattujen alkoholijuomien mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yksityiskohtaisista tytntnpanosnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1014/90 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3458/92,


annettu 30 pivn marraskuuta 1992,


tislattujen alkoholijuomien mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yksityiskohtaisista tytntnpanosnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1014/90 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tislattujen alkoholijuomien mritelm, kuvausta ja esittely koskevista yleisist snnist 29 pivn toukokuuta 1989 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1576/89(), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3280/92(), ja erityisesti sen 1 artiklan 4 kohdan i alakohdan b alakohdan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 4 kohdan i alakohdan 1 a alakohdassa mritetn tiettyjen ainesosien pitoisuudet, joita on noudatettava, jotta voidaan kytt tiettyj hedelmviinojen nimityksi; vahvistetuista pitoisuuksista voidaan poiketa tietyin edellytyksin 1 b alakohdan mukaisesti,


komission asetuksen (ETY) N:o 1014/90(), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1781/91(), 6 artiklassa vahvistetaan pieniss tislaamoissa valmistettujen tiettyjen hedelmviinojen metyylialkoholin enimmispitoisuus 1 500 grammaksi hehtolitrassa; samaa pitoisuutta sovelletaan mink tahansa tislaamon prynviinoihin 31 pivn joulukuuta 1992 saakka,


kokemuksen perusteella nytt tarpeelliselta pit tm poikkeus voimassa kaikkien tislaamojen osalta; kyseisten viinojen valmistustekniikan nykyisess vaiheessa tll toimenpiteell voidaan silytt tuotteen lopullinen laatu ja sen perinteiset ominaisuudet; kokeilujakson lopussa olisi kuitenkin arvioitava yksityiskohtaisesti tmn toimenpiteen eri vaikutukset ottaen mahdollisuuksien mukaan huomioon erityisesti tekniikkojen kehitys, jotta voitaisiin alentaa metyylialkoholin enimmispitoisuutta,


sen sijaan nytt mahdolliselta poistaa lnnen mansikkapuun hedelmst valmistettua viinaa koskeva metyylialkoholin enimmispitoisuuspoikkeus ottaen huomioon tmn tislatun alkoholijuoman valmistusta koskevat alueelliset kytnnt, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat tislattuja alkoholijuomia ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1014/90 6 artikla seuraavasti:


%quot%6 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 4 kohdan i alakohdan 1 b alakohdan mukaisesti hedelmviinojen metyylialkoholin enimmispitoisuus nostetaan 1 500 grammaksi hehtolitrassa 100-tilavuusprosenttista alkoholia seuraavista hedelmist perisin olevien viinojen osalta:


P luumu (Prunus domestica L.),


P mirabelle-luumu (Prunus domestica L. var syriaca),


P vskyn (Prunus domestica L.),


P omena (Malus domestica Borkh.),


P pryn (Pyrus communis L.).


2. Komissio arvioi 1 kohdan soveltamista ennen 31 piv joulukuuta 1994. Se harkitsee yksityiskohtaisen tutkimuksen perusteella, voidaanko etyylialkoholin enimmispitoisuutta alentaa.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 30 pivn marraskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


()()()()


() EYVL N:o L 160, 12.6.1989, s. 1


() EYVL N:o L 327, 13.11.1992, s. 3


() EYVL N:o L 105, 25.4.1990, s. 9


() EYVL N:o L 160, 25.6.1991, s. 5






Komission asetus (ETY) N:o 1533/92, annettu 12 pivn keskuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1533/92,


annettu 12 pivn keskuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission asetuksella (ETY) N:o 1039/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein, ja


on suotavaa st, ett sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten tavaroiden luokittelusta tullinimikkeistn antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, komission asetuksen (ETY) N:o 3796/90(3) 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt komission asetuksen (ETY) N:o 1715/90(4) 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen,


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset liitteen olevan taulukon tuotteiden 1, 2, 3, 4 ja 5 osalta, ja


nimikkeistkomitea ei ole antanut lausuntoa puheenjohtajansa asettamassa mrajassa liitteen oleva taulukon tuotteen 6 osalta,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, asetuksen (ETY) N:o 3796/90 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt asetuksen (ETY) N:o 1715/90 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 12 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 110, 28.4.1992, s. 42


(3) EYVL N:o L 365, 28.12.1990, s. 17


(4) EYVL N:o L 160, 26.6.1990, s. 1






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Tuotteen kauppanimen on %quot%maitorasvalla rikastettu makea kirnupiimjauhe.%quot% 0403 90 13Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 0403, 0403 90 ja 0403 90 13 nimiketekstien mukaisesti.


Tuotetta ei voida luokitella nimikkeisiin 0402 ja 0404, koska tuotteella on analyyttisten ominaisuuksiensa (erityisesti fosfolipidipitoisuutensa) perusteella kirnupiimjauheen luonne.


2. Kypsennetyst sianlihasta valmistettu punaruskeana massana oleva lihavalmiste, joka koostuu pienemmist kuin 6 cm:n suuruisista lihapaloista, rasvapaloista ja gelatiinista.


Lihapitoisuus (rasva mukaan luettuna), joka on mritetty asetuksessa (ETY) N:o 226/89 esitetyn menetelmn mukaisesti, on suurempi kuin 80 painoprosenttia.


Lihaskudoksen koon ja ominaisuuksien perusteella palojen ei voida tunnistaa olevan perisin kesyn sian kinkusta, lavasta, selst tai niskasta.


Valmiste on pakattu metallipurkkeihin, joiden nettopaino on pienempi kuin 500 grammaa.1602 49 19


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten, 16 ryhmn 2 lishuomautuksen sek CN-koodien 1602, 1602 49 ja 1602 49 19 nimiketekstien mukaisesti.3. Veden ja maitorasvan emulsiona oleva elintarvikevalmiste, jonka koostumus on seuraava:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Tuotetta, joka ulkonltn, kiinteydeltn, vriltn ja maultaan muistuttaa voita, kytetn vhrasvaisena levitteen.


2106 90 99


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 2106, 2106 90 ja 2106 90 99 nimiketekstien mukaisesti.


Ottaen huomioon valmisteen vhisen maitorasvapitoisuuden ja sen sisltmt muut kuin maidon luontaiset ainesosat valmistetta ei voida luokitella CN-koodin 0405 00 10 tuotteeksi.4. Valmiste, joka koostuu pasiallisesti seoksesta, jossa on noin 60 painoprosenttia heksakalsiumtrinatriumpentakis(ortofosfaattia) ja noin 40 painoprosenttia trikalsiumbis(ortofosfaattia) ja jota kytetn elinten ruokintaan.


2309 90 99


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 2309, 2309 90 ja 2309 90 99 nimiketekstien mukaisesti (ks. mys harmonoidun jrjestelmn selitykset, nimike 23.09, II osan C kohta).


Tuote ei vastaa 31 ryhmn 3 huomautuksen A kohdan kuvauksia.


5. Primidon (INN) 2933 79 00 Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten, 29 ryhmn 3 huomautuksen sek CN-koodien 2933 ja 2933 79 00 nimiketekstien mukaisesti.


Tuote on luokiteltava laktaamiksi.


6. Kolofonia puusta uutettaessa muodostuvasta, alifaattisiin liuottimiin liukenemattomasta jteaineesta saatava kiinte uute, jolla on seuraavat ominaisuudet:


- hartsihappopitoisuus enintn 30 painoprosenttia,


- happoluku enintn 110,


- sulamispiste korkeampi kuin 100 C.


3823 90 98


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 3823, 3823 90 ja 3823 90 98 nimiketekstien mukaisesti.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2409/92, annettu 23 pivn heinkuuta 1992, lentoliikenteen kuljetus- ja rahtimaksuista




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2409/92,


annettu 23 pivn heinkuuta 1992,


lentoliikenteen kuljetus- ja rahtimaksuista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 84 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa perustamissopimuksen 8 a artiklan mukaisesti lentoliikennepolitiikka sismarkkinoita varten 31 pivn joulukuuta 1992 pttyvn mrajan kuluessa,


sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja poman vapaa liikkuvuus taataan,


kuljetusmaksuista jsenvaltioiden vlisess snnllisess lentoliikenteess 14 pivn joulukuuta 1987 annettu neuvoston direktiivi 87/601/ETY () ja kuljetusmaksuista snnllisess lentoliikenteess 24 pivn heinkuuta 1990 annettu neuvoston asetus (ETY) N:o 2342/90 () ovat ensimminen askel sismarkkinoiden toteuttamiseksi lentoliikenteen kuljetusmaksujen osalta,


on tarpeen vahvistaa selket perusteet, joiden mukaan jsenvaltioiden viranomaisten on arvioitava ehdotettuja lentoliikenteen kuljetusmaksuja,


lentoliikenteen kuljetusmaksujen olisi mrydyttv vapaasti markkinavoimien perusteella,


on syyt tydent hintojen vapaata mrytymist snnksill, joilla turvataan kuluttajien ja teollisuuden edut,


on syyt ksitell kaikkia hintaan liittyvi kysymyksi samassa asetuksessa, ja tm asetus korvaa asetuksen (ETY) N:o 2342/90 ja osittain jsenvaltioiden vlisest lentorahtiliikenteest 4 pivn helmikuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 294/91 (),


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tt asetusta sovelletaan niihin perusteisiin ja menettelyihin, joita sovelletaan lentoliikenteen kuljetus- ja rahtimaksujen vahvistamiseen yhteisss.


2. Tt asetusta ei sovelleta:


a) muiden kuin yhteisss toimivien lentoliikenteen harjoittajien veloittamiin kuljetusmaksuihin,


b) yhteisn lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisen lentoliikenteen reiteille 23 pivn heinkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2408/92 () mukaisesti julkisella palveluvelvoitteella mrttyihin kuljetusmaksuihin,


edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta 3 kohdan soveltamista.


3. Ainoastaan yhteisss toimivilla lentoliikenteen harjoittajilla on oikeus ottaa kyttn uusia tuotteita tai samanlaisista tuotteista jo veloitettuja hintoja alempia hintoja.


2 artikla


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


a) %quot%kuljetusmaksuilla%quot% ecuina tai paikallisessa valuutassa maksettavia hintoja, jotka lentoliikenteen matkustajat maksavat lentoliikenteen harjoittajille tai heidn edustajilleen matkustajien tai heidn matkatavaroidensa kuljettamisesta lentoliikenteess, sek niit edellytyksi, joilla kyseisi hintoja sovelletaan, mukaan lukien edustajapalvelujen ja muiden lispalvelujen palkkiot ja ehdot,


b) %quot%istuinpaikkamaksuilla%quot% hintoja, ecuina tai paikallisessa valuutassa maksettavia hintoja, jotka tilausliikenteen tilaaja maksaa lentoliikenteen harjoittajille tai heidn edustajilleen matkustajien tai heidn matkatavaroidensa kuljettamisesta lentoliikenteess, sek edellytyksi, joilla kyseisi hintoja sovelletaan, mukaan lukien edustajapalvelujen ja muiden lispalvelujen palkkiot ja ehdot,


c) %quot%tilauslentomaksuilla%quot% ecuina tai paikallisessa valuutassa maksettavia hintoja, jotka matkustajat maksavat tilausliikenteen tilaajille lentoliikenteess, joka muodostuu matkustajien ja heidn matkatavaroidensa kuljettamisesta tai johon sisltyy matkustajien ja heidn matkatavaroidensa kuljetus, sek edellytyksi, joilla kyseisi hintoja sovelletaan, mukaan lukien edustajapalvelujen ja muiden lispalvelujen palkkiot ja ehdot,


d) %quot%rahtimaksuilla%quot% ecuina tai paikallisessa valuutassa maksettavia hintoja, jotka maksetaan rahdin kuljettamisesta, sek edellytyksi, joilla kyseisi hintoja sovelletaan, mukaan lukien edustajapalvelujen tai muiden lispalvelujen palkkiot ja ehdot,


e) %quot%tavanomaisilla rahtimaksuilla%quot% hintoja, jotka lentoliikenteen harjoittaja tavallisesti veloittaisi, mukaan lukien tavanomaiset alennukset,


f) %quot%lentoliikenteell%quot% lentoa tai lentojen sarjaa, joilla kuljetetaan matkustajia, rahtia ja/tai postia maksua vastaan,


g) %quot%lentoliikenteen harjoittajalla%quot% lentoyhtit, jolla on voimassa oleva toimilupa,


h) %quot%yhteisn lentoliikenteen harjoittajalla%quot% lentoliikenteenharjoittajaa, jolla on voimassa oleva toimilupa, jonka jsenvaltio on myntnyt lentoliikenteen harjoittajien toimiluvista 23 pivn heinkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2407/92 () mukaisesti,


i) %quot%asianomaisilla jsenvaltioilla%quot% jsenvaltioita, joiden vlill tai joissa kuljetusmaksua tai muuta maksua sovelletaan,


j) %quot%jsenvaltioilla, joita asia koskee%quot% asianomaisia jsenvaltioita tai jsenvaltioita, joissa lentoliikennett harjoittavilla lentoliikenteen harjoittajilla on toimilupa,


k) %quot%perusmaksulla%quot% pienint tysin joustavaa hintaa, joka on voimassa yhdensuuntaisessa tai edestakaisessa liikenteess ja jota tarjotaan ostettavaksi vhintn samassa mrin kuin mit tahansa muuta tysin joustavaa hintaa samassa lentoliikenteess.


3 artikla


Yhteisn lentoliikenteen harjoittajan veloittamat tilauslentomaksut ja istuinpaikka- ja rahtimaksut mrytyvt vapaasti kuljetussopimuksen osapuolten vlisell sopimuksella.


4 artikla


Yhteisss liikennett harjoittavien lentoliikenteen harjoittajien on pyynnst ilmoitettava kaikki kuljetusmaksunsa ja tavanomaiset rahtimaksunsa.


5 artikla


1. Yhteisn lentoliikenteen harjoittajat vahvistavat vapaasti kuljetusmaksut, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn asetuksen soveltamista.


2. Asianomaiset jsenvaltiot voivat ilman kansallisuuteen tai lentoyhtin perustuvaa syrjint vaatia, ett lentoliikenteen kuljetusmaksut toimitetaan niille niiden mrmien yksityiskohtaisten mrysten mukaisesti. Tllaista toimitusta ei saa vaatia aikaisemmin kuin 24 tuntia ennen kuljetusmaksujen voimaantuloa, mukaan lukien arkipiv, ellei kyseess ole jo olemassa olevaa maksua vastaava maksu, jonka osalta edellytetn ainoastaan etukteen ilmoittamista.


3. Jsenvaltio voi 1 pivn huhtikuuta 1997 asti vaatia, ett sellaisilla kotimaisilla lennoilla, joilla liikennett harjoittaa vain yksi toimiluvan saanut liikenteenharjoittaja tai kaksi toimiluvan saanutta liikenteenharjoittajaa yhteisyrityksen (joint venture), kuljetusmaksut on suoritettava enemmn kuin yht arkipiv, mutta aikaisintaan yht kuukautta ennen kuljetusmaksujen voimaantuloa.


4. Kuljetusmaksua voidaan soveltaa myyntiin ja liikenteeseen, jollei sen soveltamista ole lyktty 6 tai 7 artiklan mukaisesti.


6 artikla


1. Jollei tss artiklassa sdet menettelyst toisin, asianomainen jsenvaltio voi ptt milloin tahansa:


a) lykt sellaisen perusmaksun soveltamista, joka ottaen huomioon koko reitin maksurakenteen ja muut asiaan vaikuttavat tekijt, mukaan lukien kilpailutilanne, on kyttjien kannalta kohtuuttoman korkea verrattuna lentoliikenteen harjoittajan pitkaikaisiin kyseiseen toimintaan liittyviin asianmukaisiin kustannuksiin, mukaan lukien poman riittv tuotto,


b) pysytt syrjimttmll tavalla maksujen uudet laskut markkinoilla riippumatta siit, onko kyseess reitti vai reittiryhm, jos markkinavoimat ovat aiheuttaneet tavanomaisista kausittaisista hinnanvaihteluista huomattavasti poikkeavaa ja jatkuvaa lentoliikenteen kuljetusmaksujen laskua, joka johtaa suuriin kaikkia kyseist liikennett harjoittavia lentoliikenteen harjoittajia koskeviin tappioihin, ottaen huomioon lentoliikenteen harjoittajien pitkaikaiset kyseiseen toimintaan liittyvt asianmukaiset kustannukset.


2. Edell olevan 1 kohdan mukaisesti tehdyst ptksest on perusteluineen ilmoitettava komissiolle ja kaikille muille jsenvaltioille, joita asia koskee sek asianomaisille lentoliikenteen harjoittajille.


3. Jollei yksikn toinen asianomainen jsenvaltio tai komissio ole perusteluineen ilmoittanut neljntoista pivn kuluessa tiedoksiantamisesta vastustavansa 1 kohdassa tarkoitettua menettely, 1 kohdan nojalla ptksen tehnyt jsenvaltio voi mrt asianomaiset lentoliikenteen harjoittajat tapauksesta riippuen lykkmn perusmaksun soveltamista tai pidttymn maksujen uusista laskemisista.


4. Jos ilmenee erimielisyytt voi se jsenvaltio, jota asia koskee, pyyt neuvotteluja tilanteen tutkimiseksi. Nm neuvottelut on kytv 14 pivn kuluessa pyynnn esittmisest, jollei toisin sovita.


7 artikla


1. Sen jsenvaltion pyynnst, jota asia koskee, komissio tutkii, onko pts toimia tai pidtty toimimasta 6 artiklan mukaisesti 6 artiklan 1 kohdassa sdettyjen perusteiden mukainen. Jsenvaltion on samalla annettava asiasta tieto muille asianomaisille jsenvaltioille ja asianomaisille lentoliikenteen harjoittajille. Komissio julkaisee viipymtt Euroopan yhteisn virallisessa lehdess tiedon siit, ett kuljetusmaksuja tutkitaan.


2. Sen estmtt, mit 1 kohdassa sdetn, komissio voi tutkia sellaisen osapuolen tekemn valituksen perusteella, jonka oikeutettua etua asia koskee, vastaavatko kuljetusmaksut 6 artiklan 1 kohdassa mriteltyj perusteita. Komissio julkaisee viipymtt Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess tiedon siit, ett kuljetusmaksuja tutkitaan.


3. Kuljetusmaksu, joka oli voimassa, kun asia otettiin 1 kohdan mukaisesti tutkittavaksi, on edelleen voimassa tutkinnan ajan. Kuitenkin jos komissio tai 8 kohdan mukaisesti neuvosto on pttnyt viimeksi kuluneen kuuden kuukauden aikana, ett sama tai alempi kyseist kaupunkiparia koskeva perusmaksun taso ei ole 6 artiklan 1 kohdan a alakohdassa mriteltyjen perusteiden mukainen, lentoliikenteen kuljetusmaksu ei ole voimassa tutkinnan aikana.


Lisksi jos 6 kohtaa on sovellettu, asianomainen lentoliikenteen harjoittaja ei saa komission tutkinnan aikana soveltaa korkeampaa perusmaksua kuin sit, mit sovellettiin vlittmsti ennen tutkittavana olevaa perusmaksua.


4. Asianomaisia jsenvaltioita kuultuaan komissio tekee ptksen niin pian kuin mahdollista ja viimeistn 20 arkipivn kuluessa siit, kun se on saanut riittvsti tietoja asianomaisilta lentoliikenteen harjoittajilta. Komissio ottaa huomioon kaikki tiedot niilt, joita asia koskee.


5. Jollei lentoliikenteen harjoittaja toimita pyydettyj tietoja komission vahvistamassa mrajassa, tai toimittaa ne eptydellisin, komissio vaatii ptkselln toimittamaan tiedot. Ptksest on kytv ilmi, mit tietoja tarvitaan, ja siin on vahvistettava mraika, jonka kuluessa tiedot on toimitettava.


6. Komissio voi ptt, ett voimassa olevan kuljetusmaksun soveltamista lyktn siihen asti kunnes se lopullisesti mrtn, jos lentoliikenteen harjoittaja on toimittanut vr tai eptydellist tietoa tai jos niit ei ole toimitettu 5 kohdassa tarkoitetulla ptksell vahvistetussa mrajassa.


7. Komissio toimittaa viipymtt 4 ja 6 kohdassa tarkoitetun perustellun ptksens asianomaisille jsenvaltioille ja lentoliikenteen harjoittajille.


8. Asianomainen jsenvaltio voi saattaa komission 4 kohdan mukaisen ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Neuvosto voi kuukauden kuluessa mrenemmistll ptt asiasta toisin.


9. Asianomaisten jsenvaltioiden on varmistettava, ett komission pts pannaan tytntn, jollei neuvosto ole ottanut ptst tutkittavakseen tai jos se on pttnyt asiasta 8 kohdan mukaisesti toisin.


8 artikla


Komissio kuulee vhintn kerran vuodessa lentoliikenteen kuljetusmaksuista ja niihin liittyvist seikoista yhteisss olevien lentoliikenteen kyttjjrjestjen edustajia ja antaa osallistujille neuvotteluja varten tarvittavat tiedot.


9 artikla


Komissio julkaisee viimeistn 1 pivn huhtikuuta 1994 ja sen jlkeen mrajoin kertomuksen tmn asetuksen soveltamisesta.


10 artikla


1. Jsenvaltiot ja komissio toimivat yhteistyss tmn asetuksen tytntnpanemiseksi ja erityisesti 9 artiklassa tarkoitettua kertomuksen laatimista varten tarvittavien tietojen kokoamiseksi.


2. Tt asetusta sovellettaessa saatuja luottamuksellisia tietoja koskee salassapitovelvollisuus.


11 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 2342/90.


12 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. COPE


() EYVL N:o C 258, 4.10.1991, s. 15


() EYVL N:o C 125, 18.5.1992, s. 150


() EYVL N:o C 169, 6.7.1992, s. 15


() EYVL N:o L 374, 31.12.1987, s. 12


() EYVL N:o L 217, 11.8.1990, s. 1


() EYVL N:o L 36, 8.2.1991, s. 1


() EYVL N:o L 240, 24.8.1992, s. 8


() EYVL N:o L 240, 24.8.1992, s. 1






Komission direktiivi 92/2/ETY, annettu 13 pivn tammikuuta 1992, yhteisn nytteenotto- ja analyysimenetelmien yksityiskohtaisten sntjen vahvistamisesta pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen valvomiseksi




KOMISSION DIREKTIIVI 92/2/ETY,


annettu 13 pivn tammikuuta 1992,


yhteisn nytteenotto- ja analyysimenetelmien yksityiskohtaisten sntjen vahvistamisesta pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen valvomiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon pakastettuja elintarvikkeita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 21 pivn joulukuuta 1988 annetun neuvoston direktiivin 89/108/ETY(1) ja erityisesti sen 11 artiklan,


sek katsoo, ett


pakasteiden lmptilaa on valvottava,


jsenvaltiot voivat kytt muita tieteellisesti ptevi menetelmi, jos ne eivt est pakasteiden vapaata liikkuvuutta ja jos kilpailusnnt eivt vristy,


sen jlkeen, kun ilman lmptilatallenteet on tarkastettu pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen seurannasta kuljetuksen, vlivarastoinnin ja varastoinnin aikana 13 pivn tammikuuta 1992 annetun komission direktiivin 92/1/ETY(2) mukaisesti ja ottaen huomioon direktiivin 89/108/ETY 5 artiklassa sdetyt lmptilat, jsenvaltiot voivat, perustellusta syyst, toteuttaa tuhoavan testin,


tarkastus on virallisesta elintarvikkeiden tarkastuksesta 14 pivn keskuuta 1989 annetun direktiivin 89/397/ETY(3) ja erityisesti sen 4 ja 14 artiklan mukainen, ja


tmn direktiivin snnkset ovat pysyvn elintarvikekomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1 Jsenvaltioiden on sdettv siit, ett pakastettujen elintarvikkeiden lmptilojen virallista tarkastusta varten tarvittavien nytteenotto- ja analyysimenetelmien yksityiskohtaiset snnt toteutetaan tmn direktiivin liitteiss I ja II vahvistettujen mrysten mukaisesti.


2 Tmn direktiivin liitteess II esitetty analyysimenetelm voidaan kuitenkin kytt vain, jos tarkastuksen jlkeen voidaan perustellusti epill pakastettuja elintarvikkeita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetussa direktiiviss 89/109/ETY sdettyjen lmptilaa koskevien kynnysarvojen ylittymist.


2 artikla


Edell 1 artiklan 1 kohdan ja liitteiss I ja II mrttyjen vaatimusten kyttnotto ei est jsenvaltioita kyttmst muita tieteellisesti ptevi menetelmi, jos se ei est tmn direktiivin liitteess II mrtyn menetelmn avulla sntjen mukaisiksi tunnustettujen pakastettujen elintarvikkeiden vapaata liikkuvuutta.


Jos tuloksissa on eroa, yhteisn menetelm kytten saaduilla tuloksilla on etusija.


3 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn heinkuuta 1993.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 13 pivn tammikuuta 1992.


Komission puolesta


Martin BANGEMANN


Varapuheenjohtaja


(1) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 34


(2) EYVL N:o L 34, 11.2.1992, s. 28


(3) EYVL N:o L 186, 30.6.1989, s. 23






LIITE I


NYTTEENOTTOMENETELMIEN YKSITYISKOHTAISET SNNT PAKASTETTUJEN ELINTARVIKKEIDEN LMPTILAN TARKASTAMISTA VARTEN


1 Tarkastettavien pakkausten valinta


Tarkastettavien pakkausten mr ja tyyppi on valittava siten, ett niiden lmptila edustaa tarkastettavan lhetyksen korkeinta lmptilaa.


1.1 Kylmvarastointi


Nytteet on valittava useasta varaston kriittisest kohdasta, esimerkiksi: lhelt ovia (plt ja pohjalta), lhelt varaston keskiosaa (plt ja pohjalta) ja lhelt jhdytysyksikn ilman sisnvirtaamispaikkaa.


Kaikkien tuotteiden varastoinnin kestoaika on otettava huomioon (lmptilan vakauttamiseksi).


1.2 Kuljetus


a) Jos on aihetta ottaa nytteit kuljetuksen aikana:


Nytteet on otettava lhetyksen plt ja pohjalta jokaisen oven tai oviparin lhelt.


b) Nytteenotto purkauksen aikana:


Valitaan nelj nytett seuraavista kriittisist kohdista:


- plt ja pohjalta lhelt oviaukkoja,


- lhetyksen takaosan nurkkien ylosasta (kohdasta, joka on mahdollisimman kaukana jdytysyksikk),


- lhetyksen keskelt,


- lhetyksen etupinnan keskelt (niin lhelt kuin mahdollista jdytysyksikk),


- lhetyksen etupinnan pllis- ja pohjakulmista (niin lhelt kuin mahdollista jdytysyksikk).


1.3 Vhittismyyntitilat


Nytteet on otettava kolmesta lmpimimmst vhittismyyntitilasta.


LIITE II


PAKASTETTUJEN ELINTARVIKKEIDEN LMPTILAN MITTAUSMENETELM


1 Soveltamisala


Direktiivin 89/108/ETY 1 artiklan 2 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti pakastetun tuotteen lmptilan on lmmn tasaantumisen jlkeen pysyttv tuotteen kaikissa osissa 18 C:ssa tai sit kylmempn, kuitenkin niin ett mainitun direktiivin 5 artiklassa tarkoitetut pienet vaihtelut ovat mahdollisia.


2 Periaate


Pakasteen lmptilan mittaamiseen kuuluu asianmukaisin vlinein suoritettu liitteen 1 mukaisesti otetun nytteen lmptilan tsmllinen mittaus.


3 Lmptilan mritelm


`Lmptilalla` tarkoitetaan lmptilaa, joka on mitattu tietyss paikassa mittauslaitteen tai -kojeen lmptilalle herkll osalla.


4 Vlineet


4.1 Lmptilan mittauskoje


4.2 Tuotteeseen pistettvt laitteet


Tervkrkist metallista laitetta, kuten jmeisti, ksiporaa tai kairaa, joka on helppo puhdistaa.


5 Yleinen eritelm lmptilaa mittaaville laitteille:


Lmptilan mittauslaitteiden on vastattava seuraavaa eritelm;


a) vasteajan on kolmessa minuutissa noustava 90 %:iin alku- ja loppulukeman erosta;


b) laitteen tarkkuuden on oltava  0,5 C mittausvlill -20 C - + 30 C;


c) mittaustarkkuus ei saa muuttua enemp kuin 0,3 C operaation aikana ymprivn lmptilan ollessa - 20 C - + 30 C;.


d) laitteen osoitintarkkuuden on oltava vhintn 0,1 C;


e) laitteen tsmllisyys on tarkastettava snnllisin vliajoin;


f) laitteella on oltava voimassa oleva kalibrointitodistus;


g) laitteen on oltava helppo puhdistaa;


h) mittauslaitteen koettimen on oltava siten suunniteltu, ett hyv lmpkosketus tuotteeseen varmistuu;


i) shklaitteet on suojattava eptoivottavia kosteuden tiivistymisest johtuvia vaikutuksia vastaan.


6 Menettely


6.1 Laitteiden esijhdytys


Lmptilan mittauskoettimen ja tuotteeseen pistettvn laitteen on oltava esijhdytettyj ennen tuotteen lmptilan mittaamista.


Esijhdytysmenetelmn olisi varmistettava, ett laitteiden lmptila on mahdollisimman lhell tuotteen lmptilaa.


6.2 Nytteiden valmistelu


Lmptilan mittauskoettimet eivt ole yleens suunniteltu siten, ett ne pistettisiin pakastettuun tuotteeseen. Sen vuoksi on vlttmtnt tehd tuotteeseen reik, josta koetin asetetaan kytten esijhdytetty pistmiseen tarkoitettua laitetta. Rein halkaisija ei saa olla juurikaan koettimen halkaisijaa suurempi ja sen syvyys riippuu tarkastettavan tuotteen tyypist (ks. 6.3).


6.3 Tuotteen lmptilan mittaaminen sislt


Nytett ja mittauskojetta on silytettv mittaukseen valitussa jhdytetyss ympristss.


Mittaaminen tapahtuu seuraavasti:


a) jos tuotteen mittasuhteet sallivat, koetin asetetaan 2,5 mm syvyyteen tuotteen pinnasta;


b) jos tuotteen mittasuhteet eivt sit salli, koetin olisi asetettava syvyyteen, joka vastaa kolmesta neljn kertaan koettimen halkaisijaa;


c) tiettyj tuotteita, niiden mittasuhteiden tai koostumuksen vuoksi (esim. herneet), ei voida porata niiden lmptilan mittaamiseksi sislt; Tllin tuotteen pakkauksen sisinen lmptila mritetn asettamalla sopiva esijhdytetty koetin pakkauksen keskiosaan mittaamaan pakastetun tuotteen 'kosketuslmptilan`;


d) luetaan ilmoitettu lmptila, kun se on saavuttanut vakaan arvon.






Komission asetus (ETY) N:o 3821/92, annettu 28 pivn joulukuuta 1992, asetuksen (ETY) N:o 3294/86 kumoamisesta ja asetusten (ETY) N:o 1393/76, (ETY) N:o 1780/89, (ETY) N:o 2053/89, (ETY) N:o 2054/89, (ETY) N:o 209/88 ja N:o 163/67/ETY muuttamisesta maatalouden muuntokurssien kytt koskevan poikkeuksen poistamiseksi kyseisten mrien osalta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3821/92,


annettu 28 pivn joulukuuta 1992,


asetuksen (ETY) N:o 3294/86 kumoamisesta ja asetusten (ETY) N:o 1393/76, (ETY) N:o 1780/89, (ETY) N:o 2053/89, (ETY) N:o 2054/89, (ETY) N:o 209/88 ja N:o 163/67/ETY muuttamisesta maatalouden muuntokurssien kytt koskevan poikkeuksen poistamiseksi kyseisten mrien osalta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon yhteisess maatalouspolitiikassa sovellettavista laskentayksikst ja muuntokursseista 28 pivn joulukuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3813/92(1) ja erityisesti sen 10 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksella (ETY) N:o 3813/92 kumotaan 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen neuvoston asetus (ETY) N:o 1676/85(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2205/90(3); asetuksen (ETY) N:o 1676/85 2 artiklan 4 kohdan mukaisesti 31 pivn joulukuuta 1992 on olemassa maatalouden muuntokurssien kytt tietyille mrille koskevia poikkeuksia, joiden avulla voidaan kytt tosiasiallista taloudellista tilannetta lhempn olevia kursseja ja vltt valuuttavristymn vaarat; nm poikkeukset eivt ilmeisesti ole perusteltuja 1 pivst tammikuuta 1993 voimassa olleen maatalouden rahapoliittisen jrjestelmn yhteydess ja tosiasiallista tilannetta lhell olevan maatalouden muuntokurssien jrjestelmn kyttnoton jlkeen; sen vuoksi olisi kumottava kyseiset snnkset,


riisialan tuontimaksuihin ja vientitukeen sovellettavan muuntokurssin vahvistamisesta 29 pivn lokakuuta 1986 annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 3294/86(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3119/89(5), sdetn erityisen muuntokurssin soveltamisesta riisialalla, muunnettaessa tiettyihin kansallisiin valuuttoihin,


tietyist kolmansista maista perisin olevien viinialan tuotteiden tuonnin soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 17 pivn keskuuta 1976 annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 1393/76(6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3671/89(7), 1 a artiklassa sdetn, ett viitehinnat vapaasti rajalla muunnetaan kansalliseksi valuutaksi edustavaa markkinakurssia kytten,


neuvoston asetuksen (ETY) N:o 822/87 35, 36 ja 39 artiklassa tarkoitetuilla tislauksilla saatujen ja interventioelinten hallussaan pitmien alkoholien myynti koskevista yksityiskohtaisista snnist 21 pivn keskuuta 1989 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1780/89(8), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2864/92(9), 34 artiklassa sdetn edustavan markkinakurssin kyttmisest kyseisten maksujen ja takuiden muuntamisessa,


tiettyjen jalostettujen kirsikoiden ja kuivattujen viinirypleiden vhimmistuontihintajrjestelmn soveltamista koskevista erityisist yksityiskohtaisista snnist annettujen komission asetusten (ETY) N:o 2053/89(10) ja (ETY) N:o 2054/89(11), sellaisina kuin ne ovat viimeksi muutettuina asetuksella (ETY) N:o 3390/89(12), 3 artiklassa sdetn edustavan markkinakurssin kyttmisest tuonnin vhimmishinnan muuntamisessa kansallisiksi valuutoiksi,


kolmansista maista lhtisin olevien sianliha-alan tuotteiden tuonnille vahvistettavista listuontimaksuista 26 pivn tammikuuta 1988 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 209/88(13), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3117/89(14), 1 artiklan toisessa alakohdassa sdetn, ett tarjoushinta on ilmaistava ecuina sen jlkeen, kun kansallisissa valuutoissa todetut hinnat on muunnettu ecuiksi edustavaa markkinakurssia kytten,


lismaksun vahvistamisesta kolmansista maista lhtisin olevien siipikarjatuotteiden tuonnille 26 pivn keskuuta 1967 annetun komission asetuksen N:o 163/67/ETY(15), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3116/89(16), 1 artiklan 3 kohdassa sdetn, ett tarjoushinta on ilmaistava ecuina sen jlkeen, kun kansallisissa valuutoissa todetut hinnat on muunnettu ecuiksi edustavaa markkinakurssia kytten, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kyseisten hallintokomiteoiden lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 3294/86.


2 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1393/76 1 a artikla seuraavasti:


%quot%1 a artikla


Tarjoushintojen ja viitehintojen vapaasti rajalla vertailua varten jlkimmiset muunnetaan kansalliseksi valuutaksi kytten maatalouden muuntokurssia, joka on voimassa tmn asetuksen 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitetussa todistuksessa mainittuna vientipivn.


Muissa kuin 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa ensimmisess alakohdassa tarkoitetussa vertailussa kytettv maatalouden muuntokurssi on kuitenkin vapaaseen liikkeeseen luovuttamisen tullimuodollisuuksien tyttmisajankohtana voimassa oleva kurssi. %quot%


3 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1780/89 34 artikla seuraavasti:


%quot%34 artikla


Tarjouskilpailuilmoituksen julkaisemispiv edeltvn pivn voimassa olevaa maatalouden muuntokurssia sovelletaan seuraavien muuntamiseksi kansalliseksi valuutaksi:


- ennen 9 artiklan 2 kohdassa, 17 artiklan 3 kohdassa ja 28 artiklan 1 kohdassa tarkoitettujen siirtomrysten toimittamista tehdyt maksuosoitukset, jotka on tarjouksessa ilmaistu ecuina,


- 6 artiklan 2 kohdassa, 14 artiklan 2 kohdassa ja 22 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut osallistumistakuut, jotka on ilmaistu ecuina hehtolitraa 100 tilavuusprosentin alkoholia kohti,


- 8 artiklan 2 kohdan toisessa luetelmakohdassa, 16 artiklan 2 kohdan toisessa luetelmakohdassa, 24 artiklan 2 kohdan toisessa luetelmakohdassa ja 26 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut suoritustakuut, jotka on ilmaistu ecuina hehtolitraa 100 tilavuusprosentin alkoholia kohti,


- 31 artiklan 1 kohdassa sdetyt maksut nytteist ecuina ilmaistuina.%quot%


4 artikla


Korvataan asetusten (ETY) N:o 2053/89 ja (ETY) N:o 2054/89 3 artikla seuraavasti:


%quot%3 artikla


Vhimmistuontihinta muunnetaan sen valtion, jossa vapaaseen liikkeeseen luovutus tapahtuu, kansalliseksi valuutaksi vapaaseen liikkeeseen luovutusta koskevan ilmoituksen hyvksymispivn voimassa olevalla maatalouden muuntokurssilla.%quot%


5 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 209/88 1 artiklan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%Tarjoushinta on ilmaistava ecuina ensimmisess kohdassa tarkoitettujen sellaisten hintojen perusteella, jotka on todettava kyseisen jsenvaltion kansallisessa valuutassa ja muutettava ecuiksi sin pivn voimassa olevalla maatalouden muuntokurssilla, jona kyseiset hinnat todetaan.%quot%


6 artikla


Korvataan asetuksen 163/67/ETY 1 artiklan 3 kohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%3 Tarjoushinta on ilmaistava ecuina 2 kohdassa tarkoitettujen hintojen perusteella, jotka on todettava kyseisen jsenvaltion kansallisessa valuutassa ja muutettava ecuiksi sin pivn voimassa olevalla maatalouden muuntokurssilla, jona kyseiset hinnat todetaan. %quot%


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 387, 31.12.1992, s. 1


(2) EYVL N:o L 164, 24.6.1985, s. 1


(3) EYVL N:o L 201, 31.7.1990, s. 9


(4) EYVL N:o L 304, 30.10.1986, s. 25


(5) EYVL N:o L 300, 18.10.1989, s. 14


(6) EYVL N:o L 157, 18.6.1976, s. 20


(7) EYVL N:o L 358, 8.12.1989, s. 26


(8) EYVL N:o L 178, 24.6.1989, s. 1


(9) EYVL N:o L 268, 1.10.1992, s. 48


(10) EYVL N:o L 195, 11.7.1989, s. 11


(11) EYVL N:o L 195, 11.7.1989, s. 14


(12) EYVL N:o L 326, 11.11.1989, s. 27


(13) EYVL N:o L 21, 27.1.1988, s. 5


(14) EYVL N:o L 300, 18.10.1989, s. 11


(15) EYVL N:o 129, 28.6.1967, s. 2577/67


(16) EYVL N:o L 300, 18.10.1989, s. 10






Komission asetus (ETY) N:o 315/92, annettu 10 pivn helmikuuta 1992, siipikarjan kaupan pitmisen vaatimuksista annetun asetuksen (ETY) N:o 1906/90 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1538/91 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 315/92,


annettu 10 pivn helmikuuta 1992,


siipikarjan kaupan pitmisen vaatimuksista annetun asetuksen (ETY) N:o 1906/90 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 1538/91 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tietyist siipikarjan kaupan pitmisen vaatimuksista 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1906/90(1) ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksen (ETY) N:o 1538/91(2), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2988/91(3), 15 artiklassa sdetn poikkeuksesta, jonka mukaisesti toimijat saavat 31 pivn joulukuuta 1991 kytt entisill merkinnill varustettuja pakkauksia; ottaen huomioon entisten pakkausten varastot ja siirtymvaiheen helpottamiseksi pienille ja keskisuurille yrityksille tm mrpiv olisi siirrettv 31 pivn maaliskuuta 1992, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat siipikarjanlihan ja munien hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 1538/91 15 artiklan neljnnen alakohdan pivmr %quot%31 pivn joulukuuta 1991%quot% pivmrll %quot%31 pivn maaliskuuta 1992%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 10 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 173, 6.7.1990, s. 1


(2) EYVL N:o L 143, 7.6.1991, s. 11


(3) EYVL N:o L 284, 12.10.1991, s. 26






92/563/ETY: Komission pts, tehty 19 pivn marraskuuta 1992, Shift-projektissa mrtyst yhteisn tuontiedellytyksi koskevasta tietokannasta




KOMISSION PTS,


tehty 19 pivn marraskuuta 1992,


Shift-projektissa mrtyst yhteisn tuontiedellytyksi koskevasta tietokannasta (92/563/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinlkinnllisten tuontimenettelyjen tietokoneistamisesta (Shift-projekti), direktiivien 90/675/ETY, 91/496/ETY, 91/628/ETY ja ptksen 90/424/ETY muuttamisesta sek ptksen 88/192/ETY kumoamisesta 13 pivn heinkuuta 1992 tehdyn neuvoston ptksen 92/438/ETY(), ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


ptksen 92/438/ETY 4 artiklassa ja liitteess II olevassa 1 kohdassa tarkoitetun tietokannan perustamiseksi ja sen tehokkaan kytn mahdollistamiseksi olisi tsmennettv tmn tietokannan ominaisuudet ja sislt sek yksityiskohtaiset snnt sen luomisesta ja kytst,


komission tehtvn on vastata yhteisn tietokannan kyttjrjestelmn kehittmisest; kehittmisess on otettava huomioon jsenvaltioiden kyttjrjestelmt, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1. Tss ptksess tarkoitetaan %quot%yhteisn tietokannalla%quot% kolmansista maista tuleviin elviin elimiin ja elintuotteisiin liittyvi yhteisn tuontiedellytyksi koskevaa tietokantaa.


2. Yhteisn tietokannan on oltava relaatiotietokanta. Kyttjn on saatava nopeasti ja helposti tarkastustoimissa tarvittavaa tietoa.


2 artikla


Yhteisn tietokantaan sisltyy ptksen 92/438/ETY 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut tiedot. Lisksi se sislt tuontia koskevat erityiset edellytykset, jotka koskevat erityisesti jsenvaltiota tai sen osaa sek tiettyj laitoksia.


3 artikla


1. Komissio vastaa yhteisn tietokannan kyttjrjestelmn kehittmisest.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitettuun kehittmiseen sisltyy:


P yhteisn tietokannan rakenteen luominen,


P sen kyttn tarvittavien teknisten sovellusten mrittely ja toteuttaminen.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 19 pivn marraskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


()


() EYVL N:o L 243, 25.8.1992, s. 27






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3541/92, annettu 7 pivn joulukuuta 1992, kiellosta tytt sellaisia sopimuksia ja toimia koskevia Irakista tulevia vaatimuksia, joiden tytntnpanoon on vaikuttanut Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselma 661 (1990) ja siihen liittyvt ptslauselmat




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3541/92,


annettu 7 pivn joulukuuta 1992,


kiellosta tytt sellaisia sopimuksia ja toimia koskevia Irakista tulevia vaatimuksia, joiden tytntnpanoon on vaikuttanut Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselma 661 (1990) ja siihen liittyvt ptslauselmat


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


katsoo, ett


yhteis on asetuksilla (ETY) N:o 2340/90() ja (ETY) N:o 3155/90() toteuttanut toimenpiteit yhteisn ja Irakin vlisen kaupankynnin estmiseksi,


Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on 3 pivn huhtikuuta 1991 hyvksynyt ptslauselman 687 (1991), jonka 29 kohdassa ksitelln Irakin sellaisten sopimusten ja toimien osalta esittmi vaatimuksia, joiden tytntnpanoon Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselmansa 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmiensa mukaisesti pttmt toimenpiteet ovat vaikuttaneet,


poliittista yhteistyt varten kokoontuneet yhteis ja sen jsenvaltiot ovat sopineet, ett Irakin on noudatettava Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 687 (1991) 29 kohdan mryksi kokonaisuudessaan, ja tehtess ptksi, joiden tarkoituksena on Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselmassa 687 olevan 21 kohdan mukaisesti joko lievent tai poistaa Irakia vastaan toteutetut toimenpiteet, olisi erityisesti otettava huomioon kaikki tapaukset, joissa Irak ei ole noudattanut mainitun ptslauselman 29 kohtaa,


Irakin vastaisen kauppasulun vuoksi yhteisn ja kolmansien maiden taloudelliset toimijat ovat vaarassa joutua Irakin esittmien vaatimusten kohteeksi,


on tarpeen suojella taloudellisia toimijoita pysyvsti tllaisilta vaatimuksilta ja est Irakia saamasta korvausta kauppasulun haittavaikutuksista,


poliittista yhteistyt varten kokoontuneet yhteis ja sen jsenvaltiot ovat sopineet turvautuvansa yhteisn menettelyyn Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselmassa 687 (1991) olevan 29 kohdan yhdenmukaisen tytntnpanon takaamiseksi yhteisss,


yhdenmukainen tytntnpano on vlttmtnt Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi ja erityisesti kilpailun vristymisen estmiseksi,


perustamissopimuksessa ei ole muuta tmn asetuksen antamiseen valtuuttavaa mryst kuin 235 artikla, sek


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, ja


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


1) %quot%sopimuksella tai toimella%quot%: kaikkia sellaisia toimia, niiden muodosta ja niihin sovellettavasta laista riippumatta, jotka koostuvat yhdest tai useammasta samojen tai eri osapuolten vlill tehdyist sopimuksista tai vastaavista velvoitteista; tss tarkoituksessa sana %quot%sopimus%quot% ksitt kaikki rahamriset vakuudet ja vastavakuudet sek kaikki luotot riippumatta siit, ovatko ne oikeudellisesti itsenisi vai eivt, sek kaikki vastaavat niihin liittyvt mrykset, jotka ovat perisin tllaisesta toimesta tai liittyvt siihen;


2) %quot%vaatimuksella%quot%: kaikkia ennen tmn asetuksen voimaantulopiv tai sen jlkeen esitettyj vaatimuksia, jotka liittyvt sopimuksen tai toimen tytntnpanoon, riippumatta siit ovatko ne riidanalaisia, ja erityisesti:


a) vaatimusta, jonka tavoitteena on sopimukseen tai toimeen perustuvan tai siihen liittyvn velvoitteen tytntnpano;


b) vaatimusta, jonka tavoitteena on rahamrisen vakuuden tai vastavakuuden voimassaoloajan pidentminen tai vakuuden tai vastavakuuden maksaminen, sen muodosta riippumatta;


c) sopimukseen tai toimeen liittyv korvausvaatimusta;


d) vastakanteeseen sisltyv vaatimusta;


e) vaatimusta, jonka tavoitteena on tuomion, vlitystuomion tai vastaavan ptksen tunnustaminen tai tytntnpano, mys tuomioistuimen antamalla tytntnpanomryksell, riippumatta sen antamispaikasta;


3) %quot%Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptetyill toimenpiteill%quot% Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston toimenpiteit tai toimenpiteit, jotka Euroopan yhteist tai valtiot, maat tai kansainvliset jrjestt ovat toteuttaneet yhdenmukaisesti Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston asiaa koskevien ptsten kanssa, kyseisten ptsten mukaisesti tai kyseisiin ptksiin liittyen, tai Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston hyvksym sellaista toimintaa, mukaan lukien sotilaallinen toiminta, joka liittyy Irakin hykkykseen Kuwaitiin ja Irakin toteuttamaan Kuwaitin miehitykseen,


4) %quot% Irakissa olevalla luonnollisella henkilll tai oikeushenkilll%quot%:


a) Irakin valtiota ja Irakin julkisia viranomaisia;


b) Irakissa olevia tai asuvia luonnollisia henkilit;


c) oikeushenkilit, joiden kotipaikka tai ptksenteon keskus on Irakissa;


d) oikeushenkilit, joita yksi tai useampi edell mainituista henkilist tai elimist valvoo suoraan tai vlillisesti.


Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptettyjen toimenpiteiden on mys katsottava vaikuttaneen sopimuksen tai toimen tytntnpanoon, jos vaatimuksen olemassaolo tai sislt suoraan tai vlillisesti perustuu kyseisiin toimenpiteisiin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 artiklan soveltamista.


2 artikla


1. On kielletty tytt sellaisia vaatimuksia tai toteuttaa toimenpiteit sellaisten vaatimusten tyttmiseksi, jotka esitt:


a)


luonnollinen henkil tai oikeushenkil, joka on Irakissa tai joka toimii Irakissa olevan luonnollisen henkiln tai oikeushenkiln vlityksell,


b)


luonnollinen henkil tai oikeushenkil, joka toimii suoraan tai vlillisesti yhden tai useamman Irakissa olevan luonnollisen henkiln tai oikeushenkiln puolesta tai hyvksi,


c)


luonnollinen henkil tai oikeushenkil, joka vetoaa oikeuksien siirtoon yhdelt tai useammalta Irakissa olevalta luonnolliselta henkillt tai oikeushenkillt tai esitt vaatimuksen tllaisten henkiliden nimiss,


d)


muu Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 687 (1991) 29 kohdassa tarkoitettu henkil tai elin,


e)


muu luonnollinen henkil tai oikeushenkil, joka yhden tai useamman edell tarkoitetun luonnollisen henkiln tai oikeushenkiln hyvksi esitt vaatimuksen, joka perustuu tai liittyy rahamrisen vakuuden tai vastavakuuden tytntnpanoon,


jos vaatimus perustuu tai liittyy sopimukseen tai toimeen, jonka tytntnpanoon Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti toteutetut toimenpiteet ovat vaikuttaneet suoraan tai vlillisesti, kokonaan tai osittain.


2. Tm kielto on voimassa yhteisn koko alueella ja se koskee kaikkia jsenvaltioiden kansalaisia ja jsenvaltioiden lainsdnnn mukaisesti rekisterityj tai perustettuja oikeushenkilit.


3 artikla


Edell 2 artiklaa ei sovelleta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptettyjen toimenpiteiden toteuttamista:


a)


vaatimuksiin, jotka liittyvt sopimuksiin tai toimiin, lukuun ottamatta rahamrisi vakuuksia tai vastavakuuksia, joiden osalta 2 artiklassa tarkoitetut luonnolliset henkilt tai oikeushenkilt osoittavat jsenvaltion tuomioistuimelle, ett osapuolet ovat hyvksyneet vaatimuksen ennen Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptettyj toimenpiteit, ja ett toimenpiteet eivt ole vaikuttaneet vaatimuksen olemassaoloon tai sisltn,


b)


sellaiseen vakuutussopimukseen perustuviin maksuvaatimuksiin, jotka koskevat 2 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteiden toteuttamista edeltnytt tapahtumaa, tai vakuutussopimukseen perustuviin maksuvaatimuksiin jsenvaltiossa, jossa sopimus on pakollinen,


c)


sellaisiin rahamriin liittyviin maksuvaatimuksiin, jotka on maksettu tilille, jonka maksut on jdytetty 2 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteiden yhteydess, edellytten, ett maksu ei koske mainitussa artiklassa tarkoitettujen sopimusten vakuutena maksettuja summia,


d)


sellaisiin tysopimuksiin perustuviin vaatimuksiin, joihin sovelletaan jsenvaltion lainsdnt,


e)


sellaisten tavaroiden maksuun liittyviin vaatimuksiin, joiden osalta 2 artiklassa tarkoitetut henkilt tai elimet osoittavat jsenvaltion tuomioistuimessa, ett ne on viety maasta ennen Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptettyjen toimenpiteiden toteuttamista ja ett nm toimenpiteet eivt ole vaikuttaneet vaatimuksen olemassaoloon tai sisltn,


f)


sellaisia rahamri koskeviin vaatimuksiin, joiden osalta 2 artiklassa tarkoitetut henkilt tai elimet osoittavat jsenvaltion tuomioistuimessa, ett ne aiheutuvat ennen Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ptslauselman 661 (1990) ja siihen liittyvien ptslauselmien mukaisesti ptettyjen toimenpiteiden toteuttamista annetusta lainasta ja ett nm toimenpiteet eivt ole vaikuttaneet vaatimuksen olemassaoloon tai sisltn,


jos vaatimukseen ei sislly koron tai hyvityksen muodossa tai muussa muodossa rahamr, jonka tarkoituksena on hyvitt se, ett kyseisten toimenpiteiden seurauksena tytntnpanoa ei ole toteutettu kyseess olevan sopimuksen tai toimen ehtojen mukaisesti.


4 artikla


Kaikissa vaatimuksen tytntnpanoon thtviss menettelyiss tytntnpanoa hakevalla on todistustaakka siit, ettei vaatimuksen tyttminen ole kielletty 2 artiklassa mukaisesti.


5 artikla


Kunkin jsenvaltion on mrttv tmn asetuksen snnsten rikkomisesta aiheutuvista seuraamuksista.


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


D. HURD


() EYVL N:o L 213, 9.8.1990, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1194/91 (EYVL N:o L 115, 8.5.1991, s. 37).


() EYVL N:o L 304, 1.11.1990, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1194/91 (EYVL N:o L 115, 8.5.1991, s. 37).


() Lausunto on annettu 19 pivn marraskuuta 1992.






Neuvoston direktiivi 92/66/ETY, annettu 14 pivn heinkuuta 1992, yhteisn toimenpiteist Newcastlen taudin torjumiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/66/ETY,


annettu 14 pivn heinkuuta 1992,


yhteisn toimenpiteist Newcastlen taudin torjumiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


siipikarja sisltyy perustamissopimuksen liitteess II olevaan luetteloon; siipikarjan kaupan pitminen on trke tulolhde maatalousvestlle,


on tarpeen ottaa kyttn yhteisn tasolla Newcastlen taudin puhjetessa torjuntatoimenpiteet, jotta turvataan siipikarja-alan kehitys ja edistetn elinten terveyden suojelua yhteisss,


lisksi on sdettv yhteisn vhimmistoimenpiteist Newcastlen taudin torjumiseksi eriden muiden lajien osalta,


Newcastlen tauti voi heti puhjetessaan saada epitsoottisen elintaudin luonteen ja aiheuttaa kuolleisuutta ja hiriit, jotka voivat vaarantaa tuntuvasti koko siipikarjankasvatusalan kannattavuuden,


toimenpiteet on toteutettava heti, kun taudin esiintymist epilln, jotta voidaan kynnist tehokas ja vlitn torjunta heti, kun taudin esiintyminen on vahvistettu; toimivaltaisten viranomaisten on sovitettava torjuntatoimet ottamalla huomioon, harjoittaako jokin maa ennalta ehkisev rokotuskytnt koko alueellaan tai sen osassa,


taudin puhjettua on tarpeen est sen leviminen valvomalla tarkasti elinten liikkumista ja mahdollisesti saastuneiden tuotteiden kytt, sek turvautumalla tarvittaessa rokottamiseen,


taudinmritys on suoritettava vastuullisten kansallisten laboratorioiden valvonnassa, joiden yhteensovittamisen voi varmistaa yhteisn vertailulaboratorio,


on tarpeen st, ett rokotuksia harjoittavien jsenvaltioiden on laadittava rokotussuunnitelmat, ja ett komissiolle ja jsenvaltioille toimitetaan kyseisi suunnitelmia koskevia tietoja,


tietyist elinlkintalan kustannuksista 26 pivn keskuuta 1990 tehdyn neuvoston ptksen 90/424/ETY(4) 3 artiklan mryksi noudatetaan Newcastlen taudin puhjetessa, ja


komission tehtvksi olisi annettava ptt tarvittavista toimenpiteist tmn direktiivin soveltamiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Rajoittamatta yhteisn sisist kauppaa koskevien yhteisn snnsten soveltamista, tss direktiiviss mritelln yhteisn torjuntatoimenpiteet, jotka toteutetaan Newcastlen taudin puhjetessa:


a) siipikarjankasvatuslaitoksissa,


b) kirjekyyhkysiss ja muissa vankeudessa pidetyiss linnuissa.


Tt direktiivi ei sovelleta, kun Newcastlen tauti todetaan vapaina elviss luonnonvaraisissa linnuissa; tllaisessa tapauksessa asianomaisen jsenvaltion on kuitenkin ilmoitettava komissiolle toteuttamistaan toimenpiteist.


2 artikla


Tss direktiiviss sovelletaan tarvittaessa elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 15 pivn lokakuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/539/ETY(5) 2 artiklassa esitettyj mritelmi.


Lisksi tarkoitetaan:


a) 'tartunnan saaneella siipikarjalla` siipikarjaa


- jossa Newcastlen taudin esiintyminen on virallisesti vahvistettu hyvksytyn laboratorion suorittamilla kokeilla,


tai


- jossa on todettu Newcastlen taudille ominaisia kliinisi oireita tai kuoleman jlkeisi muutoksia, kun kyseess on uusinta- tai myhempi peske,


b) 'tartunnan saaneeksi epillyll siipikarjalla` siipikarjaa, jossa esiintyy sellaisia kliinisi oireita tai kuoleman jlkeisi muutoksia, ett Newcastlen taudin esiintymist voidaan perustellusti epill,


c) 'saastuneeksi epillyll siipikarjalla` siipikarjaa, joka on voinut suorasti tai epsuorasti altistua Newcastlen taudin virukselle,


d) 'ruokajtteell` keittiiden, ravintoloiden ja mahdollisesti lihaa kyttvien teollisuudenalojen jtteit,


e) 'toimivaltaisella viranomaisella` direktiivin 90/425/ETY(6) 2 artiklan 6 kohdassa tarkoitettua toimivaltaista viranomaista,


f) 'virkaelinlkrill` toimivaltaisen viranomaisen nimem elinlkri,


g) 'kirjekyyhkysell` kyyhkysi, jotka kuljetetaan tai jotka on tarkoitettu kuljetettaviksi pois kyyhkyslakastaan irti pstettvksi, siten ett ne voivat palata vapaasti lenten omaan kyyhkyslakkaansa tai muuhun mrnphn,


h) 'kyyhkyslakalla` rakennelmaa, jota kytetn kirjekyyhkyjen pitmiseen tai kasvatukseen.


3 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett Newcastlen taudin epillyst esiintymisest ilmoitetaan viipymtt toimivaltaiselle viranomaiselle.


4 artikla


1 Kun tilalla on Newcastlen taudin tartunnan saaneeksi tai taudin saastuttamaksi epilty siipikarjaa, jsenvaltioiden on varmistettava, ett virkaelinlkri panee viipymtt toimeen viralliset tutkimusmenettelyt kyseisen taudin esiintymisen vahvistamiseksi tai epilyjen kumoamiseksi; hnen on erityisesti otettava tai mrttv otettavaksi asianmukaiset nytteet laboratoriokokeita varten.


2 Heti, kun tautiepilyst on ilmoitettu, toimivaltaisen viranomaisen on asetettava tila viralliseen valvontaan ja mrttv erityisesti, ett:


a) kaikki tilan siipikarjaluokat lasketaan siten, ett kunkin luokan osalta kirjataan lukumrt kuolleista linnuista, linnuista, joissa on kliinisi oireita, ja linnuista, joissa ei ole minknlaisia oireita. Laskenta on saatettava ajan tasalle ottaen huomioon tarkkailuaikana syntyneet ja kuolleet linnut; laskentatiedot on pidettv ajan tasalla, esitettv pyydettess, ja ne voidaan tarkastaa kunkin kynnin yhteydess,


b) tilan kaikki siipikarja on pidettv joko omissa tiloissaan tai suljettava muihin tiloihin siten, ett se voidaan erist muusta siipikarjasta,


c) siipikarjan tuonti tilalle tai vienti tilalta pois on kielletty,


d) toimivaltaisen viranomaisen myntm lupa vaaditaan:


- kaikelle henkiliden, muiden elinten ja kulkuneuvojen saapumiselle tilalle ja tilalta poistumiselle,


- kaikelle siipikarjanlihan tai -ruhojen, rehun, kaluston, jtteiden, ulosteiden, pehkun, lannan tai muiden Newcastlen tautia mahdollisesti levittvien aineiden tuonnille tilalle ja viennille tilalta pois,


e) munien vienti pois tilalta on kielletty, lukuun ottamatta munia, jotka lhetetn suoraan munavalmisteiden valmistukseen ja/tai ksittelyyn direktiivin 89/437/ETY(7) 6 artiklan 1 kohdan mukaisesti hyvksyttyyn laitokseen, ja jotka kuljetetaan toimivaltaisen viranomaisen myntmn luvan mukaisesti. Mainitun luvan on tytettv liitteess I olevat vaatimukset,


f) siipikarjarakennusten sek itse tuotantotilan sisn- ja uloskynnit desinfioidaan asianmukaisella tavalla,


g) epidemiologinen selitys suoritetaan 7 artiklan mukaisesti.


3 Ennen 2 kohdassa sdettyjen virallisten toimenpiteiden voimaantuloa taudista epillyn siipikarjan omistajan tai pitjn on toteutettava kaikki asianmukaiset toimenpiteet 2 kohdan snnsten noudattamiseksi g alakohtaa lukuun ottamatta.


4 Toimivaltainen viranomainen voi panna tytntn 2 kohdassa sdettyj toimenpiteit muilla tiloilla, jos niden sijainti, rajat tai yhteydet taudista epiltyyn tilaan antavat aiheen epill mahdollista saastumista.


5 Edell 1 ja 2 kohdassa sdetyist toimenpiteist ei luovuta ennen kuin virkaelinlkri kumoaa Newcastlen tautia koskevan epilyn.


5 artikla


1 Heti kun Newcastlen taudin esiintyminen tilalla on virallisesti vahvistettu, jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen mr 4 artiklan 2 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden lisksi, ett:


a) tilan koko siipikarja on teurastettava viipymtt paikalla; kuolleet tai teurastetut linnut sek kaikki munat on hvitettv; nm toimet on suoritettava siten, ett taudin levimisen vaara voidaan rajoittaa mahdollisimman vhiseksi,


b) kaikki mahdollisesti saastuneet aineet tai jtteet, kuten rehu, pehku ja lanta, on hvitettv tai ksiteltv asianmukaisella tavalla; virkaelinlkrin ohjeiden mukaan suoritettavan ksittelyn on taattava mahdollisesti esiintyvn Newcastlen taudin aiheuttajaviruksen tuhoutuminen,


c) taudin oletetun itmisajan kuluessa teurastettu tilalta perisin oleva siipikarjanliha on jljitettv mahdollisuuksien mukaan ja hvitettv,


d) taudin oletetun itmisajan kuluessa munitut siitosmunat, jotka on lhetetty pois tilalta, on jljitettv ja hvitettv, ja kyseisist munista jo haudotut linnut on asetettava viralliseen valvontaan; taudin oletetun itmisajan kuluessa munitut ja tilalta lhetetyt elintarvikkeeksi tarkoitetut munat on jljitettv mahdollisuuksien mukaan ja hvitettv, jollei niit ole jo aiemmin desinfioitu asianmukaisella tavalla,


e) kun a ja b alakohdassa tarkoitetut toimet on suoritettu, siipikarjarakennukset ympristineen, kuljetusajoneuvot ja kaikki muu mahdollisesti saastunut kalusto on puhdistettava ja desinfioitava 11 artiklan mukaisesti,


f) kun e alakohdassa tarkoitetut toimet on suoritettu, on odotettava vhintn 21 vuorokautta ennen siipikarjan tuontia uudelleen tilalle,


g) epidemiologinen selvitys on suoritettava 7 artiklan mukaisesti.


2 Toimivaltainen viranomainen voi ulottaa 1 kohdassa sdetyt toimenpiteet koskemaan muita naapuritiloja, jos niden sijainti, rajat tai yhteys tilaan, jolla taudin esiintyminen on vahvistettu, antavat aiheen epill mahdollista saastumista.


3 Jos sellaisesta siipikarjaparvesta, jossa ei esiinny mitn Newcastlen taudin kliinisi oireita, on eristetty Newcastlen taudin viruskanta, jonka aivojen sisinen patogeenisyysluku on yli 0,7 ja alle 1,2, ja 15 artiklassa tarkoitettu yhteisn vertailulaboratorio on osoittanut, ett kyseinen virusisolaatti on perisin heikentyneest Newcastlen taudin elvst rokotteesta, toimivaltainen viranomainen voi mynt poikkeuksen 1 kohdan a f alakohdassa esitetyist vaatimuksista sill edellytyksell, ett asianomainen tila asetetaan viralliseen valvontaan 30 vuorokauden ajaksi, ja tmn on erityisesti vaadittava ett:


- edell olevan 4 artiklan 2 kohdan a, b, d, e ja f alakohdan snnksi noudatetaan,


- siipikarjaa ei vied pois tilalta, ellei sit kuljetetaan suoraan toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon.


Kyseisest teurastamosta vastaavalle toimivaltaiselle viranomaiselle on ilmoitettava siit, ett sinne aiotaan lhett teurastettavaksi tarkoitettua siipikarjaa, ja teurastamolle saapumisesta lhtien siipikarja on pidettv ja teurastettava erilln muusta siipikarjasta.


4 Tmn artiklan 3 kohdassa tarkoitetusta siipikarjasta perisin oleva tuore liha on varustettava direktiivin 91/494/ETY 5 artiklan 1 kohdassa sdetyll terveysmerkinnll.


5 Edell 3 kohdassa olevat snnksi on tarkasteltava uudelleen tieteellisen tutkimuksen kehitys huomioon ottaen, jotta voidaan antaa yhdenmukaiset snnt rokotusten kytst Newcastlen tautia vastaan yhteisss.


6 artikla


Kun kyseess on tila, jolla siipikarjaa pidetn vhintn kahdessa erillisess parvessa, toimivaltainen viranomainen voi komission 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistamien perusteiden pohjalta poiketa 5 artiklan 1 kohdan vaatimuksista tartuntatilan terveiden parvien osalta sill edellytyksell, ett virkaelinlkri on vahvistanut, ett tilalla suoritettujen toimien ansiosta parvet ovat tilojen, hoidon ja ruokinnan suhteen tysin erillisi, siten ett virus ei pse levimn parvesta toiseen.


7 artikla


1 Epidemiologisen selityksen on sisllettv seuraavat seikat:


- aika, jona Newcastlen tautia on voinut esiinty tilalla tai kyyhkyslakassa,


- Newcastlen taudin mahdollinen alkuper tilalla tai kyyhkyslakassa ja muiden sellaisten tilojen tai kyyhkyslakkojen tunnistaminen, joilla on mahdollisesti samasta lhteest tartunnan saanutta tai saastunutta siipikarjaa, kyyhkysi tai muita vankeudessa pidettyj lintuja,


- henkiliden, siipikarjan, kyyhkysten, muiden vankeudessa pidettyjen lintujen tai muiden elinten, kulkuneuvojen, munien, lihan ja ruhojen sek muiden sellaisten aineiden liikkuminen, joiden mukana Newcastlen taudin aiheuttajavirus on voinut kulkeutua kyseiselle tilalle tai kyseiseen kyyhkyslakkaan tai niilt pois.


2 Newcastlen taudin mahdollisimman nopean hvittmisen varmistamiseksi tarvittavien toimenpiteiden tydellist yhteensovittamista ja epidemiologisen selvityksen suorittamista varten perustetaan kriisikeskus.


Neuvosto antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta kansallisen tason kriisikeskuksia ja yhteisn kriisikeskusta koskevat yleiset snnt.


8 artikla


1 Kun virkaelinlkrill on syyt epill, ett tilan siipikarja on saastunut henkiliden, elinten tai kulkuneuvojen liikkumisen seurauksena tai jollakin muulla tavalla, kyseinen tila asetetaan viralliseen valvontaan 2 kohdan mukaisesti.


2 Virallisen valvonnan tarkoituksena on paljastaa viipymtt Newcastlen tautia koskevat epilyt, suorittaa siipikarjan liikkumista koskevaa laskentaa ja valvontaa sek tarvittaessa kynnist 3 kohdassa sdetyt toimet.


3 Kun tila on asetettu viralliseen valvontaan 1 ja 2 kohdan mukaisesti, toimivaltaisen viranomaisen on kiellettv siipikarjan vienti pois tilalta, jollei kyseess ole kuljetus suoraan teurastamoon virallisessa valvonnassa viipymtt tapahtuvaa teurastusta varten. Ennen kyseisen luvan myntmist virkaelinlkrin on suoritettava siipikarjalle kliininen tutkimus sen osoittamiseksi, ett kyseisell tilalla ei esiinny Newcastlen tautia. Tss artiklassa tarkoitetut liikkumisen rajoitukset on mrttv 21 vuorokauden mittaiseksi ajaksi viimeisest mahdollisesta saastumispivst; mainittuja liikkumisen rajoituksia on kuitenkin noudatettava vhintn seitsemn vuorokauden ajan.


4 Jos toimivaltainen viranomainen arvioi olosuhteiden nin sallivan se voi rajoittaa tss artiklassa sdetyt toimenpiteet koskemaan ainoastaan osaa tilasta ja siell olevaa siipikarjaa sill edellytyksell, ett mainittu siipikarja on pidetty tysin erilln, ja ett sen hoidosta ja ruokinnasta on vastannut eri henkilst.


5 Kun virkaelinlkrill on syyt epill, ett kirjekyyhkyset tai kyyhkyslakka ovat Newcastlen taudin aiheuttajaviruksen saastuttamia, hnen on toteutettava kaikki asianmukaiset toimenpiteet, jotta kyyhkyslakkaan kohdistetaan rajoitustoimenpiteit, joihin kuuluu kirjekyyhkysten kyyhkyslakan ulkopuolelle suuntautuvan liikkumisen kieltminen 21 vuorokauden ajaksi.


9 artikla


1 Kun Newcastlen taudin mritys on virallisesti vahvistettu siipikarjoissa, jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen muodostaa tartuntatilan ymprille suojavyhykkeen, jonka sde on vhintn kolme kilometri ja joka kuuluu osana valvontavyhykkeeseen, jonka sde on vhintn kymmenen kilometri. Vyhykkeen muodostamisessa on otettava huomioon Newcastlen tautiin liittyvt maantieteelliset, hallinnolliset, ekologiset ja epitsoottiset tekijt sek valvontamahdollisuudet.


2 Suojavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet ksittvt:


a) kaikkien vyhykkeell sijaitsevien tilojen, joilla pidetn siipikarjaa, tunnistamisen,


b) mraikaiset tarkastuskynnit kaikilla tiloilla, joilla pidetn siipikarjaa, kyseisten siipikarjojen kliinisen tarkastuksen, joka sislt tarvittaessa nytteenoton laboratoriotutkimuksia varten; tarkastuskynneist ja tehdyist havainnoista on pidettv kirjaa,


c) siipikarjan pitmisen sen omissa tiloissa tai muussa sellaisessa paikassa, jossa se voidaan erist muista elimist,


d) asianmukaisen desinfioinnin kytn tilojen sisn- ja uloskynneiss,


e) siipikarjaa, siipikarjan ruhoja ja munia ksittelevien henkiliden liikkumisen valvonnan sek siipikarjaa, ruhoja ja munia vyhykkeen sisll kuljettavien ajoneuvojen valvonnan; yleisesti ottaen siipikarjan kuljettaminen on kielletty, lukuun ottamatta sen kauttakuljetuksia maantie- ja rautatieliikenteen pvyli pitkin,


f) siipikarjan ja siitosmunien tilalta viennin kieltmisen, jollei toimivaltainen viranomainen ole sallinut:


i) siipikarjan kuljetusta vlitnt teurastusta varten mieluiten tartuntavyhykkeell sijaitsevaan teurastamoon tai, jollei tm ole mahdollista, vyhykkeen ulkopuolella sijaitsevaan toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon; tllaisen siipikarjan liha on varustettava direktiivin 91/494/ETY(8) 5 artiklan 1 kohdassa sdetyll erityisell terveysmerkill,


ii) yhden vuorokauden ikisten untuvikkojen tai munintavalmiiden nuorten kanojen kuljetusta valvontavyhykkeell sijaitsevalle tilalle, jolla ei ole muuta siipikarjaa; jsenvaltioilla, jotka eivt pysty jrjestmn yhden vuorokauden ikisten untuvikkojen tai munintavalmiiden nuorten kanojen kuljetusta valvontavyhykkeell sijaitsevalle tilalle, on kuitenkin lupa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen mrt mainitut untuvikot tai nuoret kanat kuljetettavaksi valvontavyhykkeen ulkopuolella sijaitsevalle tilalle; edell tarkoitetut tilat on asetettava viralliseen valvontaan 8 artiklan 2 kohdan mukaisesti;


iii) siitosmunien kuljetusta toimivaltaisen viranomaisen nimemn hautomoon sill edellytyksell, ett munat ja niiden pakkaukset desinfioidaan ennen lhettmist.


edell i, ii ja iii alakohdassa tarkoitetut siirrot on suoritettava suorinta tiet virallisessa valvonnassa. Ne sallitaan vasta, kun virkaelinlkri on suorittanut terveystarkastuksen tilalla; kytettvt kuljetusajoneuvot on puhdistettava ja desinfioitava ennen kytt ja sen jlkeen,


g) kytetyn pehkun ja siipikarjanlannan poisviennin tai levittmisen kieltmisen ilman lupaa,


h) messujen, markkinoiden, nyttelyiden ja muiden sellaisten tilaisuuksien, joissa pidetn esill siipikarjaa tai muita lintuja, kieltmisen.


3 Suojavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet peruutetaan aikaisintaan 21 vuorokautta sen jlkeen, kun tartuntatilalla on suoritettu alustavat puhdistus- ja desinfiointitoimet 11 artiklan mukaisesti. Tmn jlkeen suojavyhyke katsotaan osaksi valvontavyhykett.


4 Valvontavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet ksittvt:


a) kaikkien vyhykkeell sijaitsevien tilojen, joilla pidetn siipikarjaa, tunnistamisen,


b) siipikarjan ja siitosmunien liikkumisen valvonnan vyhykkeen sisll,


c) siipikarjan vyhykkeen ulkopuolelle viennin kieltmisen 15 ensimmisen vuorokauden ajan, lukuun ottamatta kuljetusta suoraan valvontavyhykkeen ulkopuolella sijaitsevaan toimivaltaisen viranomaisen nimemn teurastamoon; tllaisen siipikarjan liha on varustettava direktiivin 91/494/ETY 5 artiklassa sdetyll erityisell terveysmerkill,


d) siitosmunien valvontavyhykkeen ulkopuolelle viennin kieltmisen, lukuun ottamatta kuljetuksia toimivaltaisen viranomaisen nimemiin hautomoihin; munat ja niiden pakkaukset on desinfioitava ennen lhettmist,


e) kytetyn pehkun ja siipikarjanlannan vyhykkeen ulkopuolelle viennin kieltmisen,


f) messujen, markkinoiden, nyttelyiden ja muiden sellaisten tilaisuuksien, joissa pidetn esill siipikarjaa tai muita lintuja, kieltmisen,


g) tmn kuitenkaan rajoittamatta sit, mit b ja c alakohdassa sdetn, siipikarjan kuljetusten kieltmisen, lukuun ottamatta kauttakuljetuksia maantie- ja rautatieliikenteen pvyli pitkin.


5 Valvontavyhykkeell toteutettavat toimenpiteet peruutetaan aikaisintaan 30 vuorokautta sen jlkeen, kun tartuntatilalla on suoritettu alustavat puhdistus- ja desinfiointitoimet 11 artiklan mukaisesti.


6 Jos vyhykkeet sijaitsevat useamman jsenvaltion alueella, asianomaisten jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on yhdess muodostettava 1 kohdassa tarkoitetut vyhykkeet. Tarvittaessa suojavyhyke ja valvontavyhyke voidaan kuitenkin muodostaa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


7 Kun 7 artiklassa tarkoitettu epidemiologinen selvitys vahvistaa, ett peske on aiheutunut tartunnasta, joka ei ole levinnyt, suoja- ja valvontavyhykkeen laajuutta ja soveltamisaikaa voidaan supistaa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


10 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a) toimivaltainen viranomainen antaa yksityiskohtaiset snnt munien, siipikarjan ja vankeudessa pidettyjen lintujen liikkumisen seuraamiseksi,


b) siipikarjan ja/tai kirjekyyhkysten ja/tai vankeudessa pidettyjen lintujen omistaja tai pitj on velvollinen esittmn toimivaltaisen viranomaisen pyynnst tiedot siipikarjan ja munien siirroista tilalleen tai sielt pois, sek tiedot kilpailuista tai nytksist, joihin kirjekyyhkyset ovat osallistuneet,


c) siipikarjan, munien, kirjekyyhkysten ja vankeudessa pidettyjen lintujen kuljetusta tai kauppaa harjoittavat henkilt voivat antaa toimivaltaiselle viranomaiselle kuljettamiensa tai kaupan pitmiens siipikarjan, munien, kirjekyyhkysten ja vankeudessa pidettyjen lintujen liikkumista koskevat tiedot ja nihin tietoihin liittyvt tositteet.


11 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a) kytettvt desinfiointiaineet ja niiden pitoisuudet ovat toimivaltaisen viranomaisen virallisesti hyvksymi,


b) puhdistus- ja desinfiointitoimet suoritetaan virallisessa valvonnassa


i) virkaelinlkrin antamien ohjeiden,


ii) liitteess II mrtyn saastuneen tilan puhdistus- ja desinfiointimenettelyn mukaisesti.


12 artikla


Nytteenotto ja laboratoriokokeet Newcastlen taudin viruksen havaitsemiseksi on suoritettava liitteen III mukaisesti.


13 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta suoja- ja valvontavyhykkeelle sijoittautuneille henkilille annetaan tietoa voimassa olevista rajoituksista, ja huolehtii niden toimenpiteiden asianmukaisen tytntnpanon edellyttmist jrjestelyist.


14 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett kussakin jsenvaltiossa nimetn:


a) kansallinen laboratorio, jolla on laitteet ja erikoistunut henkilst, mik mahdollistaa, ett siell voidaan jatkuvasti suorittaa Newcastlen taudin viruksen antigeenisten ja biologisten ominaisuuksien mrityksi ja vahvistaa alueellisten diagnostisten laboratorioiden saamat tulokset,


b) kansallinen laboratorio, jonka tehtvn on alueellisten diagnostisten laboratorioiden kyttmien reagenssien valvonta,


c) kansallinen laitos tai laboratorio, joka valvoo ennalta ehkisevn toimintaan kyseisess valtiossa kytettyjen tai httoimenpiteiden varalta varastoitujen rokotteiden tehokkuutta, vaikutusta ja puhtautta.


2 Liitteess IV luetellut kansalliset laboratoriot vastaavat standardien ja taudinmritysmenetelmien, reagenssien kytn ja rokotteiden testauksen yhteensovittamisesta.


3 Liitteess IV luetellut kansalliset laboratoriot vastaavat jsenvaltion yksittisten Newcastlen taudin diagnostisten laboratorioiden kyttmien standardien ja taudinmritysmenetelmien yhteensovittamisesta. Tt varten ne:


a) voivat toimittaa taudinmrityksess kytettvi reagensseja kansallisille laboratorioille,


b) valvovat kaikkien kyseisess jsenvaltiossa kytettvien diagnostisten reagenssien laatua,


c) jrjestvt snnllisesti vertailukokeita,


d) silyttvt kyseisess jsenvaltiossa vahvistetuista tapauksista perisin olevat Newcastlen taudin virusisolaatit,


e) vahvistavat alueellisissa diagnostisissa laboratorioissa saadut positiiviset tulokset.


4 Liitteess IV luetellut kansalliset laboratoriot toimivat yhteistyss 15 artiklassa tarkoitetun yhteisn vertailulaboratorion kanssa.


15 artikla


Yhteisn Newcastlen taudin vertailulaboratorio annetaan liitteess V. Rajoittamatta sit, mit mrtn ptksess 90/424/ETY(9) ja erityisesti sen 28 artiklassa, laboratorion toimivaltuudet ja tehtvt annetaan mainitussa liitteess.


16 artikla


1 Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a) rokottaminen Newcastlen tautia vastaan toimivaltaisen viranomaisen hyvksymill rokotteilla voidaan suorittaa osana ennalta ehkisevi toimenpiteit tai taudin puhkeamisen yhteydess toteutettavia torjuntatoimenpiteit tydentvn toimenpiteen


b) kytetn ainoastaan rokotteita, joiden markkinoille saattamisen kyseisen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen on hyvksynyt.


2 Muut Newcastlen taudin rokotetta koskevat vaatimukset voidaan vahvistaa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


17 artikla


1 Jsenvaltion, joka suorittaa siipikarjan vapaaehtoisia tai pakollisia ennalta ehkisevi rokotuksia Newcastlen tautia vastaan, on ilmoitettava tst komissiolle ja muille jsenvaltioille.


2 Edell olevan 1 artiklan mukaisessa ilmoituksessa on esitettv seuraavat tiedot:


- kunkin kytettvn rokotteen ominaisuudet ja koostumus,


- yksityiskohtaiset snnt rokotteiden jakelun, varastoinnin ja kytn valvonnasta,


- siipikarjalajit ja -ryhmt, jotka voidaan tai jotka tytyy rokottaa,


- alueet, joilla rokottaminen voidaan tai tytyy suorittaa,


- syyt, joiden vuoksi rokottaminen on suoritettu.


3 Jsenvaltiot voivat mrt kirjekyyhkysten rokotusohjelman toteuttamisesta. Jos nin tapahtuu, niiden on ilmoitettava asiasta komissiolle. Tmn kuitenkaan rajoittamatta kyseisen ohjelman toteuttamista, jsenvaltioiden on varmistettava, ett kilpailujen ja nytsten jrjestjt ryhtyvt tarvittaviin toimenpiteisiin sen varmistamiseksi, ett kilpailuihin tai nyttelyihin ilmoitetaan ainoastaan kirjekyyhkysi, jotka on rokotettu Newcastlen tautia vastaan.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta, erityisesti tytettvien perusteiden ja jsenvaltioiden terveydellisest tilanteesta johtuvien mahdollisesti sallittavien poikkeusten osalta, annetaan 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


18 artikla


1 Kun Newcastlen taudin esiintyminen vahvistetaan, jsenvaltioiden on varmistettava, ett toimivaltainen viranomainen voi muiden tss direktiiviss sdettyjen torjuntatoimenpiteiden tydentmiseksi mritell alueen ja ajanjakson jrjestelmllisten rokotusten (htrokotus) suorittamiseksi virallisessa valvonnassa mahdollisimman nopeasti mrtyille siipikarjalajeille. Jsenvaltion, joka suorittaa htrokotuksia, on ilmoitettava komissiolle ja muille jsenvaltioille ptksell 68/361/ETY(10) perustetussa pysyvss elinlkintkomiteassa Newcastlen tautia ja htrokotusohjelmaa koskevasta tilanteesta.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa siipikarjan rokottaminen tai rokotuksen uusiminen on kielletty tuotantotiloilla, joita koskevat 4 artiklassa tarkoitetut rajoitukset.


3 Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa:


a) rokotettavaksi mrtyt siipikarjalajit on rokotettava mahdollisimman nopeasti,


b) kaikki mrtyn siipikarjalajin linnut, jotka tuodaan rokotusalueella sijaitsevalle tilalle tai jotka syntyvt siell, on rokotettava tai niiden on oltava rokotettuja,


c) edell 1 kohdassa sdettyjen rokotustoimien aikana rokotusalueella sijaitsevalla tilalla pidettvien, rokotettaviksi mrttyihin siipikarjalajeihin kuuluvien lintujen vienti pois tilalta on kielletty, jollei kyseess ole:


- yhden vuorokauden ikiset untuvikot, jotka kuljetetaan rokotusalueella sijaitsevalle tilalle, jolla ne on rokotettava,


- linnut, jotka kuljetetaan suoraan rokotusalueella sijaitsevaan teurastamoon vlitnt teurastusta varten; jos teurastamo sijaitsee rokotusalueen ulkopuolella, siipikarjan siirrot sallitaan vasta sen jlkeen, kun virkaelinlkri on suorittanut tarkastuskynnin tilalla,


d) kun a alakohdassa tarkoitetut rokotustoimet on suoritettu, lintujen vienti pois rokotusalueelta voidaan sallia, kun kyseess ovat:


- lihantuotantoon tarkoitetut yhden vuorokauden ikiset untuvikot, jotka kuljetetaan tilalle, jolla ne on rokotettava; kyseinen tila on asetettava valvontaan siihen saakka, kunnes sinne kuljetetut kananpojat on teurastettu,


- linnut, jotka on rokotettu vhintn 21 vuorokautta aikaisemmin ja jotka on tarkoitettu teurastettavaksi viipymtt,


- siitosmunat, jotka on saatu vhintn kolme viikkoa aikaisemmin rokotetuista jalostussiipikarjaan kuuluvista linnuista, sill edellytyksell, ett munille ja niiden pakkauksille on suoritettu alustava desinfiointi.


4 Edell 3 kohdan b ja d alakohdassa sdetyt toimenpiteet pidetn voimassa kolmen kuukauden ajan 1 kohdassa tarkoitettujen rokotustoimien pttymisest; ne voidaan uusia yhdeksi tai useammaksi kolmen kuukauden ajanjaksoksi.


5 Poiketen 3 kohdan a ja b alakohdasta toimivaltainen viranomainen voi vapauttaa tietyt tieteellisesti erityisen arvokkaat siipikarjaparvet sdetyst jrjestelmllisest rokottamisesta sill edellytyksell, ett hn toteuttaa toimenpiteet kyseisten parvien terveyden suojelemisen varmistamiseksi ja ett kyseiset parvet asetetaan snnllisen serologisen valvonnan alaisiksi.


6 Komissio seuraa tautitilanteen kehittymist ja voi tarvittaessa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen tehd erityisesti siirtojen ja rokotusten valvontaa koskevia ptksi.


19 artikla


1 Kun kirjekyyhkysten tai vankeudessa pidettyjen lintujen epilln saaneen Newcastlen taudin tartunnan, jsenvaltioiden on varmistettava, ett virkaelinlkri panee viipymtt toimeen viralliset tutkimusmenettelyt taudin esiintymisen vahvistamiseksi tai epilyjen kumoamiseksi; virkaelinlkrin on erityisesti otettava tai mrttv otettavaksi asianmukaiset nytteet laboratoriotutkimuksia varten.


2 Heti kun tautiepilyst on ilmoitettu, toimivaltaisen viranomaisen on asetettava kyyhkyslakka tai tila viralliseen valvontaan ja mrttv erityisesti, ett yhtn kyyhkyst, vankeudessa pidetty lintua tai mitn muuta, jonka vlityksell Newcastlen tauti voisi levit, ei saa vied pois kyyhkyslakasta tai tilalta.


3 Edell 1 ja 2 kohdassa sdetyist toimenpiteist ei luovuta ennen kuin virkaelinlkri kumoaa Newcastlen tautia koskevan epilyn.


4 Heti kun tartunta on virallisesti vahvistettu, toimivaltaisen viranomaisen on mrttv erityisesti, ett:


a) Newcastlen taudin tartunnan saaneisiin kirjekyyhkysiin tai vankeudessa pidettyihin lintuihin sek kyyhkyslakkoihin tai tiloihin sovelletaan 5 artiklan 1 kohdan a, b, e ja f alakohdassa sdettyj taudin valvonta- ja hvittmistoimenpiteit,


tai


b) vhintn:


i) kyyhkysten tai vankeudessa pidettyjen lintujen liikkuminen kyyhkyslakan tai tilan ulkopuolelle kielletn vhintn 60 vuorokauden ajan sen jlkeen, kun Newcastlen taudin kliiniset oireet ovat hvinneet,


ii) kaikki mahdollisesti saastuneet aineet tai jtteet hvitetn tai ksitelln; ksittelyn on taattava kaikkien Newcastlen taudin virusten ja edell i alakohdassa mainitun 60 vuorokauden mittaisen ajanjakson aikana kerntyneiden jtteiden tuhoutuminen,


c) epidemiologinen selvitys suoritetaan 7 artiklan mukaisesti.


5 Siin mrin kuin se on tarpeen tmn artiklan snnsten asianmukaisen soveltamisen kannalta, jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle pysyvss elinlkintkomiteassa tiedot tautitilanteesta ja toteutetuista valvontatoimenpiteist liitteess VI olevan mallin mukaisesti.


20 artikla


1 Kansainvlisiss kuljetuksissa kytetyist kulkuneuvoista, kuten laivoista, maantieajoneuvoista ja ilma-aluksista perisin olevan ruokajtteen kytt siipikarjan ruokintaan on kielletty, ja tllainen ruokajte on kerttv ja hvitettv virallisessa valvonnassa.


2 Muun kuin 1 kohdassa tarkoitetun ruokajtteen tai siipikarjajtteen kytt siipikarjan ruokintaan voidaan sallia vasta, kun sen on lmpksitelty asianmukaisissa laitoksissa siten, ett voidaan est taudin tarttuminen ja varmistaa Newcastlen taudin viruksen tuhoutuminen.


3 Tarvittaessa komissio antaa 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen yksityiskohtaiset snnt 2 kohdan soveltamisesta.


21 artikla


1 Kunkin jsenvaltion on laadittava htsuunnitelma, jossa eritelln kansalliset toimenpiteet, jotka on toteutettava Newcastlen taudin puhkeamisen yhteydess.


Suunnitelman on mahdollistettava sellaisten vlineiden, laitteiden ja henkilstn sek kaikkien muiden tarvikkeiden saanti, jotka ovat vlttmttmi tautipeskkeen hvittmiseksi nopeasti ja tehokkaasti. Suunnitelmassa on esitettv tsmlliset arviot kunkin jsenvaltion tarvitsemista rokotteista htrokotuksia varten.


2 Perusteet, jotka on otettava huomioon suunnitelmia laadittaessa, esitetn liitteess VII.


3 Liitteess VII esitettyjen perusteiden mukaisesti laaditut suunnitelmat on esitettv komissiolle viimeistn kuusi kuukautta tmn direktiivin tytntnpanon jlkeen.


4 Komissio tutkii suunnitelmat todetakseen, voidaanko niiden avulla saavuttaa asetettu tavoite, ja tekee kyseiselle jsenvaltiolle tarvittavat muutosehdotukset erityisesti sen varmistamiseksi, ett ne ovat sopusoinnussa muiden jsenvaltioiden suunnitelmien kanssa.


Komissio hyvksyy mahdollisesti muutetut suunnitelmat 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Suunnitelmia voidaan muuttaa tai tydent myhemmin samaa menettely noudattaen tilanteen kehityksen huomioon ottamiseksi.


22 artikla


Siin mrin kuin se on tarpeen tmn direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen kannalta, komission asiantuntijat voivat yhteistyss toimivaltaisten viranomaisten kanssa suorittaa tarkastuksia paikalla. Tt varten ne voivat tarkastaa edustavan prosenttimrn laitoksia ja todeta nin, valvovatko toimivaltaiset viranomaiset sit, ett laitokset noudattavat tmn direktiivin snnksi. Komissio ilmoittaa jsenvaltioille suoritettujen tarkastusten tuloksista.


Jsenvaltion, jonka alueella tarkastus suoritetaan, on annettava asiantuntijoille kaikkea tarvittavaa apua niden suorittaessa tehtvns.


Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 25 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


23 artikla


Yhteisn taloudellista osallistumista tmn direktiivin tytntnpanoon liittyviin toimiin koskevat edellytykset annetaan 90/424/ETY.


24 artikla


Neuvosto muuttaa tarvittaessa liitteit mrenemmistll komission ehdotuksesta, erityisesti tutkimuksen ja taudinmritysmenetelmien kehityksen huomioon ottamiseksi.


25 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa viipymtt ptksell 68/361/ETY perustetun pysyvn elinlkintkomitean, jljempn %quot%komitea%quot%, ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion edustajan pyynnst.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa tst ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 a) Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


b) Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asian kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt kyseisi toimenpiteit.


26 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn lokakuuta 1993 menness. Jsenvaltioiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


27 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 146, 5.6.1991, s. 12


(2) EYVL N:o C 280, 28.10.1991, s. 174


(3) EYVL N:o C 339, 31.12.1991, s. 14


(4) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 19. Ptst on muutettu ptksell 91/133/ETY (EYVL N:o L 66, 13.3.1991, s. 18).


(5) EYVL N:o L 303, 31.10.1990, s. 6. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o 268, 24.9.1991, s. 56).


(6) Neuvoston direktiivi 90/425/ETY, annettu 26 pivn keskuuta 1990, elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa sismarkkinoiden toteuttamiseksi (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29). Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56).


(7) Neuvoston direktiivi 89/437/ETY, annettu 20 pivn keskuuta 1989, munavalmisteiden tuotantoa ja markkinoille saattamista koskevista hygienia- ja terveysongelmista (EYVL N:o L 212, 22.7.1989, s. 87). Direktiivi sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 89/662/ETY (EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13).


(8) Neuvoston direktiivi 91/494/ETY, annettu 26 pivn keskuuta 1991, elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess tuoreen siipikarjanlihan kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 35).


(9) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 19


(10) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23






LIITE I


DIREKTIIVIN 4 ARTIKLAN 2 KOHDAN e ALAKOHDASSA SDETTYJEN VAATIMUSTEN MUKAINEN LUPA MUNIEN VIEMISEKSI POIS TILALTA


Toimivaltaisen viranomaisen myntmn luvan munien kuljettamiseksi epillylt tilalta 4 artiklan 2 kohdan e alakohdan snnsten mukaisesti direktiivin 89/437/ETY 6 artiklan 1 kohdan mukaisesti munavalmisteiden valmistukseen ja ksittelyyn hyvksyttyyn laitokseen, jljempn %quot%nimetty laitos%quot%, on tytettv seuraavat vaatimukset:


1) jotta munat voidaan vied pois epillylt tilalta:


a) niiden on tytettv direktiivin 89/437/ETY liitteen IV luvussa mrtyt vaatimukset,


b) ne on lhetettv epillylt tilalta suoraan nimettyyn laitokseen; epillyn tilan virkaelinlkrin on ennen lhettmist sinetitv kukin lhetys, ja lhetyksen on silyttv sinetityn koko kuljetuksen ajan aina nimettyyn laitokseen saakka,


2) epillyn tilan virkaelinlkrin on ilmoitettava nimetyn laitoksen toimivaltaiselle viranomaiselle aikomuksestaan lhett munia laitokseen,


3) nimetyst laitoksesta vastaavan toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett:


a) edell 1 kohdan b alakohdassa tarkoitetut munat pidetn niiden saapumisesta lhtien erilln muista munista siihen saakka, kunnes ne ksitelln,


b) tllaisten munien kuoria pidetn direktiivin 90/667/ETY(1) 2 artiklan 2 kohdan mukaisena suuririskisen aineena, ja ne on ksiteltv edell mainitun direktiivin II luvussa sdettyjen vaatimusten mukaisesti,


c) pakkausmateriaali, 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettujen munien kuljetukseen kytetyt ajoneuvot sek kaikki kohteet, joiden kanssa munat ovat olleet kosketuksessa, puhdistetaan ja desinfioidaan siten, ett kaikki Newcastlen taudin virukset tuhoutuvat,


d) epillyn tilan virkaelinlkrille ilmoitetaan ksiteltyjen munien lhetyksist.


(1) Neuvoston direktiivi 90/667/ETY, annettu 27 pivn marraskuuta 1990, elinlkintsnnist elinjtteen hvittmisess, ksittelyss ja markkinoille saattamisessa sek taudinaiheuttajien ehkisemisest elin- ja kalaperisiss rehuissa sek direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta (EYVL N:o L 363, 27.10.1990, s. 51).


LIITE II


SAASTUNEEN TILAN PUHDISTUKSESSA JA DESINFIOINNISSA KYTETTV MENETTELY


I Alustava puhdistus ja desinfiointi


a) Heti, kun siipikarjan ruhot on viety hvitettviksi, sellaiset tilojen osat, joissa siipikarjaa on pidetty, ja kaikki teurastuksen tai post mortem -tarkastuksen aikana saastuneet rakennuksen osat, aitaukset, jne. on ruiskutettava tmn direktiivin 11 artiklan mukaisesti hyvksytyll desinfiointiaineella.


b) Kaikki siipikarjan ja munien kudokset, jotka ovat voineet saastuttaa rakennukset, aitaukset, tyvlineet jne., on kerttv huolellisesti ja hvitettv yhdess ruhojen kanssa.


c) Kytetyn desinfiointiaineen on annettava vaikuttaa ksitellyll pinnalla vhintn 24 tunnin ajan.


II Lopullinen puhdistus ja desinfiointi


a) Rasva ja lika on poistettava kaikilta pinnoilta rasvanpoistoaineella, mink jlkeen pinnat on pestv vedell.


b) Edell a alakohdassa kuvatun vesipesun jlkeen pinta on ruiskutettava uudelleen desinfiointiaineella.


c) Seitsemn vuorokauden kuluttua tilat on ksiteltv rasvanpoistoaineella, huuhdeltava kylmll vedell, ruiskutettava desinfiointiaineella ja huuhdeltava uudelleen vedell.


d) Kytetty pehku ja lanta on ksiteltv menetelmll, jolla virus tuhoutuu. Menetelmn on sisllyttv jokin seuraavista ksittelyist:


i) polttaminen tai hyryksittely 70 C:ssa,


ii) hautaaminen niin syvlle, ett tuhoelimet tai luonnonvaraiset linnut eivt pse niihin ksiksi,


iii) aumaaminen ja kostutus (tarvittaessa kymisen edistmiseksi), peittminen lmmn talteenottamiseksi siten, ett saavutetaan 20 C:n lmptila, ja pitminen peitettyn 42 vuorokauden ajan siten, ett tuhoelimet tai luonnonvaraiset linnut eivt pse niihin ksiksi.


LIITE III


DIAGNOOSIMENETELMT NEWCASTLEN TAUDIN TOTEAMISTA JA EROTUSDIAGNOOSIA VARTEN


Jljempn esitettyj Newcastlen taudin virusten eristmis- ja tunnistamismenetelmi on pidettv ohjeellisina vhimmisvaatimuksina, joita on noudatettava taudinmrityksiss.


Newcastlen taudin virus on Paramyoviridae-virusten prototyyppi. Tll hetkell on olemassa yhdeksn serologisesti erotettavissa olevaa linnuille ominaista paramyksovirusryhm, jotka on nimetty PMV-1, PMV-2,..., PMV-9. Kaikki Newcastlen tautia aiheuttavat virukset luokitellaan ryhmn PMV-1. Newcastlen taudin toteamisessa ja erotusdiagnoosissa kytettviss menetelmiss noudatetaan seuraavaa mritelm:


'Newcastlen taudilla` tarkoitetaan PMV-1-kantojen aiheuttamaa lintujen tartuntatautia, jonka aivojen sisinen patogeenisyysluku (ICPI) yhden vuorokauden ikisill untuvikoilla on yli 0,7.


1 LUKU Nytteenotto ja nytteiden ksittely


1 Nytteet


Sairastuneiden lintujen yhteissuolesta (tai ulosteista) ja henkitorvesta otetut pyyhkisynytteet; hiljattain kuolleista linnuista perisin olevat ulosteet tai selvsti taudin saastuttamien elinten (suoli, aivot, henkitorvi, keuhkot, maksa, perna jne.) sisltmt aineet tai kudokset.


2 Nytteiden ksittely


Edell 1 kohdassa mainitut elimet ja kudokset voidaan ryhmitell, mutta on vlttmtnt ksitell ulosteet erilln. Pyyhkisynytteet on asetettava riittvlle antibioottialustalle siten, ett ne uppoavat siihen kokonaan. Ulosteista ja elimist otetut nytteet on homogenoitava (suljetussa sekoittimessa tai morttelissa steriili hiekkaa kytten) antibioottialustalla, kunnes siin saadaan 10 20 % w/v suspensiot. Suspensioiden annetaan seist noin kahden tunnin ajan huoneenlmmss (tai kauemmin 4 C:ssa), mink jlkeen ne selkeytetn sentrifugoimalla (esimerkiksi 800 1 000 kierrosta x g 10 minuutin ajan).


3 Antibioottialusta


Eri laboratoriot ovat kyttneet menestyksekksti eri kaavojen mukaan valmistettuja antibioottialustoja, ja liitteess II tarkoitetut laboratoriot voivat tarjota neuvontaa. Korkeat antibioottipitoisuudet ovat vlttmttmi ulostusnytteille. Vakioseoksen koostumus on seuraava: 10 000 yksikk/ml penisilliini, 10 mg/ml streptomysiini, 0,25 mg/ml gentamysiini ja 5 000 yksikk/ml mykostatiinia fosfaattipuskuroidussa suolaliuoksessa. Kudosten ja henkitorvesta otettujen pyyhkisynytteiden kohdalla voidaan kytt viisi kertaa pienemp annostusta. Chlamydia-sukuisten pieneliiden varalta on sallittua list 50 mg/ml oksitetrasykliini. Kasvatusalustaa valmistettaessa on vlttmtnt tarkistaa pH-arvo antibioottien lismisen jlkeen ja st se vlille 7,0 7,4.


2 LUKU Viruksen eristminen


Viruksen eristminen alkioasteella olevista kananmunista


Siirrostetaan 0,1 0,2 ml saostuman ylpuolista selkeytetty nestett vhintn neljn 8 10 vuorokautta inkuboidun alkioasteella olevan kananmunan alkion rakkokalvo-onteloon. Olisi suotavaa, ett munat ovat perisin parvesta, joka on vapaa spesifisist patogeeneist, mutta jos tm ei ole mahdollista, voidaan kytt, Newcastlen taudin viruksen vasta-aineista vapaaksi todetusta parvesta saatuja munia. Siirrostettuja silytetn munia 37 C:ssa ja ne lpivalaistaan pivittin. Sit mukaa kun niit havaitaan, kuolleen tai kuolevan alkion sisltvt munat sek kaikki kuusi vuorokautta siirrostuksen jlkeen jljell olevat munat on jhdytettv 4 C:een, ja niille on suoritettava hemagglutinaatiotutkimus allantois/amniumnesteest. Jos hemagglutinaatiota ei todeta, edell kuvattu menettely toistetaan kytten siirrosteena laimentamatonta allantois/amniumnestett.


Jos hemagglutinaatiota tapahtuu, bakteerien esiintyminen on suljettava pois viljelemll. Jos bakteereita havaitaan, nesteet voidaan suodattaa 450 nm kalvosuodattimen lpi, list ylimrisi antibiootteja ja siirrostaa nesteet alkioasteella oleviin muniin edell esitetyll tavalla.


3 LUKU Erotusdiagnoosi


1 Alustava erotus


Tarkoituksena on toimittaa kaikki hemagglutinaatiota aiheuttavat virukset kansalliseen laboratorioon niiden tydellist tunnistamista, mrityst ja patogeenisyystestej varten. On kuitenkin trke toteuttaa mahdollisimman nopeasti vliaikaiset torjuntatoimenpiteet Newcastlen tautia vastaan viruksen levimisen rajoittamiseksi, ja alueellisten laboratorioiden olisi pystyttv tunnistamaan taudin virus. Hemagglutinaatiota aiheuttavia nesteit olisi tmn vuoksi kytettv 5 ja 6 luvussa kuvatussa hemagglutinaatiotestiss. Positiivista inhibitiota, toisin sanoen 24 tai enemmn, Newcastlen taudin virukselle ominaisella polykloonisella antiseerumilla, jonka pitoisuus on vhintn 29, voidaan kytt alustavassa tunnistamisessa, jonka perusteella voidaan toteuttaa vliaikaiset valvontatoimenpiteet.


2 Vahvistustunnistaminen


Kansallisen laboratorion olisi suoritettava kaikkien hemagglutinaation aiheuttajien tydellinen erotusdiagnoosi. Newcastlen taudin viruksen esiintymisen vahvistaminen olisi suoritettava uudelleen hemagglutinaation inhibitiotesteill kytten kananpoikien monospesifisi antiseerumeita. Kaikille positiivisille isolaateille olisi suoritettava aivojen sisisen patogeenisyysluvun mrityskokeet 7 luvussa kuvattua menetelm kytten. Jos patogeenisyysluku on yli 0,7, se merkitsee viruksen esiintymisest ja edellytt valvontatoimenpiteiden toteuttamista tydess laajuudessaan.


Newcastlen taudin virusten tyyppimrityksen viimeaikainen kehitys, erityisesti monokloonisiin vasta-aineisiin perustuvat menetelmt, on mahdollistanut kantojen ja isolaattien luokittelun. Erityisesti on olemassa monokloonisia vasta-aineita, jotka ovat ominaisia yhteisss kytetyille rokotekannoille ja joita voidaan kytt yksinkertaisissa hemagglutinaation inhibitiotesteiss.


Koska elvien rokotteiden kantoja voidaan usein erist siipikarjanytteist, on ilmeist, millainen etu niiden nopea tunnistaminen kansallisessa laboratoriossa on. Tllaisia monokloonisia vasta-aineita voitaisiin tuottaa yhteisn vertailulaboratoriossa ja toimittaa edelleen kansallisille laboratorioille rokotevirusten eristmisen vahvistamista varten.


Kansallisten laboratorioiden olisi toimitettava kaikki hemagglutinaation aiheuttajat yhteisn vertailulaboratoriolle.


3 Isolaattien tyyppimritys ja jatkotunnistus


Yhteisn vertailulaboratorion tehtvien ja velvollisuuksien mukaisesti kansallisten laboratorioiden olisi toimitettava yhteisn vertailulaboratoriolle kaikki hemagglutinaatiota aiheuttavat virukset tydentvi geeni- ja antigeenitutkimuksia varten, joiden avulla voidaan saada tarkempi ksitys taudin/tautien levimisest yhteisss.


4 LUKU Pikatestit Newcastlen taudin aiheuttajaviruksen ja vasta-aineiden toteamiseksi


Pikatestit Newcastlen taudin viruksen toteamiseksi rokotetuissa linnuissa ja vasta-aineiden toteamiseksi rokottamattomissa linnuissa.


1 Newcastlen taudin viruksen toteaminen


Rokotetuille linnuille suoritetuissa tautidiagnooseissa on kytetty erilaisia pikatestej Newcastlen taudin antigeenien toteamiseksi suoraan. Toistaiseksi yleisimmin on kytetty fluoresenssivasta-ainetestej henkitorven pitkittisleikkauksesta ja peroksidaasivasta-ainetestej aivoista. Ei ole mitn syyt epill, etteik mys muita suoria testej antigeenin toteamiseksi voisi kytt Newcastlen taudin viruksen yhteydess.


Tllaisten testien haittapuolena on kuitenkin se, ett on mahdotonta tutkia kaikki Newcastlen taudin viruksen potentiaaliset lisntymiskohdat rokotetuissa linnuissa. Esimerkiksi se, ett virusta ei todeta henkitorvessa, ei sulje pois sen mahdollista lisntymist suolessa. Suoria menetelmi Newcastlen taudin rutiininomaiseksi toteamiseksi ei suositella, vaikka tllaiset testit saattavatkin olla kyttkelpoisia tietyiss erityisolosuhteissa.


2 Vasta-aineiden toteaminen rokottamattomissa linnuissa


Useimmat laboratoriot, jotka suorittavat Newcastlen taudin diagnooseja, ovat perehtyneet hemagglutinaation inhibitiotestiin, ja jljempn esitetyt suositukset koskevat kyseist testi viruksen vasta-aineiden mittauksen osalta. Entsyymi-immunologisia menetelmi (ELISA) voidaan kuitenkin kytt hyvll menestyksell viruksen vasta-aineiden toteamiseen. Jos alueelliset laboratoriot haluavat kytt ELISA-testimenetelm, suositellaan, ett liitteess II tarkoitettu kansallinen laboratorio valvoo testi.


a) Nytteet


Parvista, joissa on alle 20 lintua, verinytteet on otettava kaikista linnuista, ja tt suuremmista parvista 20 linnusta (nin voidaan 99 prosentin todennkisyydell havaita ainakin yksi positiivinen seerumi, jos vhintn 25 prosenttia parveen kuuluvista elimist on positiivisia, parven koosta riippumatta). Veren on annettava hyyty, ja seerumi on erotettava testausta varten.


b) Vasta-aineiden tutkiminen


Yksittisten seeruminytteiden Newcastlen taudin viruksen hemagglutinaatiota aiheuttavan antigeenin estokyky olisi tutkittava standardityyppisill hemagglutinaation inhibitiotesteill 6 luvun mukaisesti.


Mielipiteet ovat jakaantuneet sen suhteen, olisiko hemagglutinaation inhibitiotestiss kytettv nelj vai kahdeksaa hemagglutinaatioyksikk. Molemmat vaihtoehdot vaikuttavat hyvksyttvilt, ja valinta olisi jtettv kansallisten laboratorioiden harkittavaksi. Kytettv antigeeni vaikuttaa kuitenkin siihen tasoon, jolla seerumi katsotaan positiiviseksi: kun hemagglutinaatioyksikkjen lukumr on nelj, positiivisiksi katsotaan kaikki seerumit, joiden pitoisuus on vhintn 24, ja kun yksikkjen lukumr on kahdeksan, seerumit, joiden pitoisuus on vhintn 23.


5 LUKU Hemagglutinaatiotesti (HA)


Reagenssit


1 Fosfaattipuskuroitu isotoninen suolaliuos (0,05M), jonka pH-arvo on 7,0 7,4.


2 Otetaan seos punasoluja vhintn kolmesta patogeenivapaasta kanasta (jollei tm ole mahdollista, verta voidaan ottaa snnllisesti tarkastetuista ja Newcastlen taudin vasta-aineista vapaiksi todetuista linnuista), ja yhdistetn samaan tilavuuteen Alsever-liuosta. Ennen kytt solut on pestv kolme kertaa puskuroidussa suolaliuoksessa. Toista testi varten suositellaan 1-prosenttista (verisolujen tilavuusosuus) suspensiota puskuroidussa suolaliuoksessa.


3 Vertailuantigeeniksi suositellaan Newcastlen taudin aiheuttajaviruksen Ulster 2C -kantaa.


Menetelm


a) Annostellaan 0,025 ml puskuroitua suolaliuosta muovisen mikrotitrauslevyn kaikkiin (V-pohjaisiin) syvennyksiin.


b) Kaadetaan 0,025 ml virussuspensiota (toisin sanoen allantoisnestett) ensimmiseen syvennykseen.


c) Kytetn mikrolaimenninta tai tehdn syvennyksiin kaksinkertaiset laimennusliuokset (1:2 1:4096).


d) Listn 0,025 ml puskuroitua suolaliuosta kaikkiin syvennyksiin.


e) Listn 0,025 ml punasoluja 1 % suspensiona kaikkiin syvennyksiin.


f) Sekoitetaan kevyesti naputtelemalla ja annetaan seist 4 C:ssa.


g) Suoritetaan mittaus 30 40 minuutin kuluttua, kun vertailupunasolut ovat laskeutuneet. Mittausta varten levy kallistetaan, jotta voidaan todeta, esiintyyk punasolujen pisaranmuotoista virtausta. Virtausnopeuden syvennyksiss, joissa ei ole tapahtunut hemagglutinaatiota, on oltava sama kuin virusta sisltmttmill vertailusoluilla.


h) Hemagglutinaatiopitoisuus on korkein laimennusaste, joka aiheuttaa punasolujen agglutinaation. Tmn laimennuksen voidaan katsoa sisltvn yhden hemagglutinaatioyksikn. Tarkempi menetelm hemagglutinaatiopitoisuuden mrittmiseksi on hemagglutinaatiotestien suorittaminen viruksilla, jotka ovat perisin perkkisest laimennussarjasta (1:3, 1:4, 1:5, 1:6, jne.). Tt menetelm suositellaan antigeenin tsmlliseen valmistukseen hemagglutinaation inhibitiotestej varten (ks. 6 luku).


6 LUKU Hemagglutinaation inhibitiotesti (HI)


Reagenssit (ks. 5 luku)


a) Fosfaattipuskuroitu suolaliuos.


b) Virusta sisltv allantoisneste, joka on laimennettu puskuroidulla suolaliuoksella siten, ett se sislt nelj tai kahdeksan hemagglutinaatioyksikk 0,025 ml:aa kohti.


c) Kananpojan punasoluja, tilavuusosuus 1 %.


d) Negatiivinen kananpojan vertailuseerumi.


e) Positiivinen vertailuseerumi.


Menetelm


a) Annostellaan 0,025 ml fosfaattipuskuroitua suolaliuosta muovisen mikrotitrauslevyn kaikkiin (V-pohjaisiin) syvennyksiin.


b) Kaadetaan 0,025 ml seerumia levyn ensimmiseen syvennykseen.


c) Kytetn mikrolaimenninta, jonka avulla tehdn syvennyksiin kaksinkertaiset seerumilaimennusliuokset.


d) Listn 0,025 ml laimennettua allantoisnestett, joka sislt nelj tai kahdeksan hemagglutinaatioyksikk.


e) Sekoitetaan kevyesti naputtelemalla ja annetaan levyn seist 4 C:ssa vhintn 60 minuutin ajan tai huoneenlmmss vhintn 30 minuutin ajan.


f) Listn 0,025 ml punasoluja 1 % suspensiona kaikkiin syvennyksiin.


g) Sekoitetaan kevyesti naputtelemalla ja annetaan seist 4 C:ssa.


h) Suoritetaan mittaus 30 40 minuutin kuluttua, kun vertailupunasolut ovat laskeutuneet. Mittausta varten levy kallistetaan, jotta voidaan todeta, esiintyyk pisaranmuotoista virtausta, jonka valumisnopeus on sama kuin vertailusyvennyksiss, jotka sisltvt ainoastaan punasoluja (0,025 ml) ja puskuroitua suolaliuosta (0,05 ml).


i) Hemagglutinaation inhibitiopitoisuus on korkein antiseerumilaimennus, joka aiheuttaa neljn tai kahdeksan virusyksikn tydellisen inhibition (jokaiseen hemagglutinaation inhibitiotestiin on sisllyttv hemagglutinaatiotitraus vaaditun hemagglutinaatioyksikkjen lukumrn toteamiseksi).


j) Tulosten luotettavuus riippuu pitoisuudesta, joka on alle 23 neljll hemagglutinaatioyksikll tai 22 kahdeksalla hemagglutinaatioyksikll negatiivisella vertailuseerumilla, ja laimennuspitoisuudesta, joka on vlittmsti korkeampi tai vlittmsti alhaisempi kuin positiivisen vertailuseerumin tunnettu pitoisuus.


7 LUKU Aivojensisinen patogeenisyysluku (ICPI)


1 Laimennetaan suhteessa 1:10 hiljattain otettua infektoitunutta allantoisnestett (HA-pitoisuuden on oltava yli 24) steriiliin isotoniseen suolaliuokseen (antibioottien kytt on kielletty).


2 Injektoidaan aivojensisisesti 0,05 ml laimennettua virusta kymmeneen yhden vuorokauden (toisin sanoen yli 24 tuntia ja alle 40 tuntia kuoriutumisesta) ikiseen untuvikkoon; kyseisten untuvikkojen on oltava haudottuja munista, jotka ovat perisin spesifisist patogeenisist organismeista vapaasta parvesta.


3 Koe-elimet tutkitaan 24 tunnin vlein kahdeksan vuorokauden ajan.


4 Jokaisen tarkastuskerran yhteydess kullekin elimelle merkitn kerroin (0: normaali, 1: sairastunut, 2: kuollut).


5 Lasketaan patogeenisyysluku seuraavan esimerkin mukaisesti:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


8 LUKU Tplienmuodostuskyvyn arvioiminen


1 Yleens on suositeltavaa kytt viruksen laimennussarjaa, jotta levylle saadaan paras mahdollinen mr tpli. Kymmenkertainen laimennus enintn 10-7 pitoisuuteen puskuroidussa suolaliuoksessa olisi riittv.


2 Lpimitaltaan 5 cm petrimaljoihin valmistetaan yksikerroksiset yhtyvt viljelmt kananpojan alkiosoluista tai soveltuva solulinja (esimerkiksi Madin-Darby bovine kidney).


3 Listn 0,2 ml kutakin laimennettua virusta kumpaankin petrimaljaan ja annetaan seist 30 minuutin ajan viruksen imeytymisen varmistamiseksi.


4 Kun infektoituneet solut on pesty kolme kertaa puskuroidulla suolaliuoksella, ne peitetn soveltuvalla kasvatusalustalla, joka sislt 1 % w/v agaria ja mahdollisesti 0,01 mg/ml trypsiini. On trke, ett kasvatusalustaan ei list seerumia.


5 Kun maljoja on inkuboitu 72 tunnin ajan 37 C:ssa, tplt ovat riittvn kokoisia. Tplien havaitsemiseksi mahdollisimman hyvin agar-kerros poistetaan ja yksikerroksinen viljelm vrjtn kristallivioletilla (0,5 % w/v) 25 % v/v etanolissa.


6 Kaikkien virusten olisi muodostettava selvi tpli, kun niit on inkuboitu trypsiini sisltvll kasvatusalustalla. Jos kasvatusalustassa ei ole trypsiini, ainoastaan kananpojille tautia aiheuttavat virukset muodostavat tpli.


LIITE IV


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE V


YHTEISN NEWCASTLEN TAUDIN VERTAILULABORATORIO


Laboratorion nimi


Central Veterinary Laboratory


New Haw


Weybridge


GB-Surrey KT15 3 NB


Yhdistynyt Kuningaskunta


Yhteisn Newcastlen taudin vertailulaboratorion toimivaltuudet ja tehtvt ovat:


1 Newcastlen taudin taudinmritysmenetelmien yhteensovittaminen jsenvaltioissa, kiintess yhteistyss komission kanssa, erityisesti seuraavien toimenpiteiden avulla:


a) Newcastlen taudin viruskantojen tunnistaminen, silyttminen ja toimittaminen serologisia testej ja antiseerumin valmistusta varten,


b) vertailuseerumien ja muiden vertailureagenssien toimittaminen kansallisille vertailulaboratorioille eri jsenvaltioiden kyttmien testien ja reagenssien standardoimiseksi,


c) Newcastlen taudin viruskantojen ja -isolaattien kerminen kokoelmaksi ja kokoelman silyttminen,


d) mraikaisten yhteisn vertailutestien jrjestminen taudinmritysmenetelmien vertailemiseksi,


e) yhteisss kytettyj taudinmritysmenetelmi ja yhteisss suoritettujen testien tuloksia koskevien tietojen kerminen ja vertaileminen,


f) Newcastlen taudin virusisolaattien tunnistaminen uusimpia menetelmi kytten Newcastlen taudin epitsootologian selvittmiseksi mahdollisimman hyvin,


g) tilanteen kehityksen seuraaminen kaikkialla maailmassa Newcastlen taudin valvonnan, epitsootologian ja taudin ehkisemisen osalta,


h) Newcastlen taudin virusta ja muita kyseisi viruksia koskevan asiantuntemuksen yllpitminen nopean erotusdiagnoosin mahdollistamiseksi,


i) perusteellisen tietmyksen hankkiminen Newcastlen taudin hvittmiseen ja valvontaan kytettvien immunologisen elinlketieteen alan valmisteiden valmistuksesta ja kytst,


2 Newcastlen taudin peskkeiden tunnistamisen aktiivinen avustaminen jsenvaltioissa tutkimalla sille taudinmrityksen vahvistamista, luonnehdintaa ja epitsootologisia tutkimuksia varten lhetettyj virusisolaatteja,


3 laboratoriodiagnoosiasiantuntijoiden koulutuksen tai jatkokoulutuksen edistminen taudinmritysmenetelmien yhdenmukaistamiseksi kaikkialla yhteisss.


LIITE VI


NEWCASTLEN TAUTI


%gt%KAAVION ALKU%gt%


- KIRJEKYYHKYSET


- VANKEUDESSA PIDETYT LINNUT


1 Sijaintipaikka:


- kyyhkyslakka:


- tila:


2 Omistajan (omistajien) nimi ja osoite:


3 Newcastlen taudin esiintymist koskevat epilykset:


a) pivmr:


b) perustelu:


c) lukumr: - epilyajankohtana pidetyt kyyhkyset:


- vankeudessa pidetyt linnut:


4 Newcastlen taudin esiintymisen vahvistaminen:


a) pivmr:


b) vahvistamisen suorittamistapa:


c) vahvistamisajankohtana havaitut kliiniset oireet:


5 Rokotustilanne epilyajankohtana:


6 Liikkumisen rajoitukset mrtty voimaan (pvm):


7 Liikkumisen rajoitukset peruutettu (pvm):


8 Yhden kilometrin etisyydell edell 1 kohdassa mainitusta kyyhkyslakasta tai tilasta sijaitsevien siipikarjaparvien lukumr: %gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE VII


HTSUUNNITELMIA KOSKEVAT VHIMMISPERUSTEET


Htsuunnitelmissa on otettava huomioon ainakin seuraavat vaatimukset:


1) kansallisen tason kriisikeskuksen perustaminen kaikkien httoimenpiteiden yhteensovittamiseksi kyseisess jsenvaltiossa,


2) luettelo paikallisista valvontakeskuksista, joilla on asianmukaiset vlineet valvontatoimenpiteiden yhteensovittamiseksi paikallisella tasolla,


3) yksityiskohtaiset tiedot httoimenpiteist vastaavasta henkilstst, sen ptevyydest ja velvollisuuksista,


4) kaikille paikallisille valvontakeskuksille jrjestetty mahdollisuus ottaa nopeasti yhteys henkilihin tai jrjestihin, joita taudin puhkeaminen suoraan tai epsuorasti koskee,


5) httoimenpiteiden asianmukaisen toteuttamisen edellyttmien vlineiden ja kaluston saatavuus,


6) tarkat ohjeet niist toimista, joihin on ryhdyttv, kun epilln ja todetaan, ett kyseess on tartunta tai saastuminen, mukaan luettuna keinot ruhojen hvittmiseksi,


7) koulutusohjelmat kentttoimenpiteit ja hallinnollisia menettelytapoja koskevan tietmyksen pitmiseksi ajan tasalla ja sen syventmiseksi,


8) diagnostisille laboratorioille post mortem -tarkastuspalvelu, riittvt mahdollisuudet suorittaa serologisia, histologisia ym. tutkimuksia sek nopeiden taudinmritystekniikoiden pitminen ajan tasalla (tt varten on tarpeen antaa nytteiden nopeaa kuljetusta koskevia snnksi),


9) tsmlliset tiedot tarpeellisiksi katsotuista rokotteen mrist Newcastlen tautia vastaan, jos joudutaan uudelleen turvautumaan htrokotuksiin,


10) htsuunnitelmien tytntnpanoa koskevat sdkset.






Komission asetus (ETY) N:o 2342/92, annettu 7 pivn elokuuta 1992, kolmansista maista perisin olevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuonnista ja vientitukien myntmisest sek asetuksen (ETY) N:o 1544/79 kumoamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2342/92,


annettu 7 pivn elokuuta 1992,


kolmansista maista perisin olevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuonnista ja vientitukien myntmisest sek asetuksen (ETY) N:o 1544/79 kumoamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2066/92(2), ja erityisesti sen 10 artiklan 5 kohdan ja 18 artiklan 6 kohdan,


sek katsoo, ett


CN-koodiin 0102 10 00 kuuluvia elvi puhdasrotuisia jalostusnautoja yhteisn alueelle tuotaessa ei makseta tuontimaksua; enintn 60 kuukauden ikisten naaraselinten vientiin mynnettv tukimr on suurempi kuin CN-koodiin 0102 90 31 ja 0102 90 33 kuuluvien elvien nautojen,


asiaa koskevan yhteisn lainsdnnn asianmukaiseksi soveltamiseksi olisi tsmennettv puhdasrotuisen jalostuselimen ksitett; puhdasrotuisista jalostusnaudoista 25 pivn heinkuuta 1977 annetun neuvoston direktiivin 77/504/ETY(3) 1 artiklassa annettua mritelm, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/174/ ETY(4), olisi sovellettava thn tarkoitukseen,


sen varmistamiseksi, ett tuodut elimet on tosiasiallisesti tarkoitettu jalostukseen, niiden mukana on oltava polveutumistodistus ja jalostustodistus sek elintautitodistus, jotka tavallisesti vaaditaan jalostuselimilt, ja lisksi maahantuojan on sitouduttava pitmn elimet elossa mrajan,


koska ei ole vakuutta, jolla voitaisiin taata elinten pitminen elossa mrajan, olisi sdettv, ett ellei tt mraikaa noudateta sellaisten tullausvaiheessa kantamatta jneiden tuonti- ja vientitullien, joita ei ole vaadittu maksuvelvolliselta tllaisten maksujen suorittamisen sisltvien tullimenettelyjen alaisuuteen kuuluvista tavaroista, on sovellettava jlkikteen perimisest 24 pivn heinkuuta 1979 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1697/ 79(5) snnksi,


yhteis on solminut kahdenvlisi vapaakauppasopimuksia Euroopan vapaakauppaliiton (EFTA) maiden kanssa; niden sopimusten mukaisesti olisi vapautettava nm kolmannet maat tietyist mryksist tai velvoitteista, mutta vapaasti liikkeelle luovuttamisen hetkell yhteisss on vaadittava polveutumistodistus ja jalostustodistus sek elintautitodistus, jota sovelletaan puhdasrotuisiin jalostuselimiin,


vietess naaraspuolisia puhdasrotuisia jalostuselimi on syyt tsment elintautiasiakirjoja, jotka vaaditaan nilt elimilt, sek jalostusarvon arvioinnin tuloksia, joiden on oltava mukana vaadittavassa polveutumistodistuksessa sen varmistamiseksi, ett elimet on tosiasiallisesti tarkoitettu jalostukseen,


yhteisn tuotaessa on todistettava, ett puhdasrotuisia jalostuselimi ei ole aikaisemmin viety yhteisst vientituen saamiseksi; vientitukea saaneiden elinten osalta on palautettava vastaavat summat ennen kuin elimet tuodaan uudelleen yhteisn,


komission asetuksessa (ETY) N:o 1544/79(6), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) 3988/87(7), tarkoitetaan ainoastaan vientituen myntmisehtoja puhdasrotuisille jalostuselimille; selvyyden vuoksi mainitun asetuksen snnkset olisi liitettv thn asetukseen ja se olisi kumottava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat naudanlihan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tuontimaksujen perimist ja vientitukien myntmist varten elvi nautoja pidetn CN-koodiin 0102 10 00 kuuluvina puhdasrotuisina jalostuselimin, jos ne ovat direktiivin 77/504/ETY 1 artiklassa annetun mritelmn mukaisia. Lisksi ainoastaan nuorempia kuin kuusivuotiaita naaraselimi pidetn puhdasrotuisina jalostuselimin.


2 artikla


1 Luovutettaessa vapaasti liikkeeseen CN-koodiin 0102 10 00 kuuluvia puhdasrotuisia jalostusnautoja, maahantuojan on esitettv jsenvaltion tulliviranomaisille jokaisesta elimest:


a) polveutumistodistus ja jalostustodistus;


b) elintautitodistus, jota sovelletaan puhdasrotuisiin jalostusnautoihin.


2 Lisksi maahantuojan on esitettv tulliviranomaisille kirjallinen ilmoitus, jossa todistetaan, ett elimi ei teurasteta, lukuun ottamatta ylivoimaista estett, kahdentoista kuukauden mraikana maahantulopivst.


3 Viimeistn viidentoista kuukauden kuluttua vapaasti liikkeelle laskemisesta maahantuojan on esitettv tuontijsenvaltion tulliviranomaisille todiste, ett:


a) elint ei ole teurastettu ennen edell 2 kohdassa tarkoitettua mraikaa ja se on rekisterity tai merkitty kantakirjaan;


tai


b) elin on teurastettu terveydellisist syist tai se on kuollut sairauden tai onnettomuuden vuoksi.


Edell a alakohdassa tarkoitettu esitettv todiste on jsenvaltion kantakirjaa pitvn virallisen yhdistyksen, jrjestn tai viraston laatima todistus. Edell b alakohdassa tarkoitettu esitettv todiste on jsenvaltion osoittaman viraston laatima todistus.


4 Kahdentoista kuukauden mrajan noudattamatta jttmisen vuoksi, lukuun ottamatta 3 kohdan b alakohdan soveltamista, kyseinen elin luokitellaan CN-koodiin 0102 90 ja perimtt jtetyt tuontimaksut peritn asetuksen (ETY) N:o 1679/79 mukaisesti.


5 Snnksi, jotka koskevat:


- edell 1 artiklassa tarkoitettua ikrajoitusta,


- edell 2, 3 ja 4 kohdassa tarkoitettuja velvoitteita


ei sovelleta puhdasrotuisiin nautoihin, jotka ovat perisin ja tulevat Itvallasta, Suomesta, Islannista, Norjasta, Ruotsista ja Sveitsist.


3 artikla


Tuen myntminen puhdasrotuisille naaraspuolisille naudoille edellytt jokaisen elimen osalta vientitullimuodollisuuksien aikana sek alkuperisen ja ett jljennksen esittmist:


a) kantakirjaa pitvn jsenvaltion virallisen yhdistyksen, jrjestn tai viraston antamasta polveutumistodistuksesta, jossa esitetn erityisesti naudan yksiltuloksen seurannan ja jalostusarvon arvioinnin tulokset (sek maininta sen alkuperst) mainitusta elimest ja sen vanhemmista ja isovanhemmista. Nm tulokset voivat mys olla todistuksen liitteen;


b) mrmaana olevan kolmannen maan vaatimasta, puhdasrotuisiin jalostusnautoihin sovellettavasta elintautitodistuksesta.


Poiketen siit, mit edell b alakohdassa sdetn, jsenvaltiot voivat hyvksy yhden, koko elinlhetyst koskevan todistuksen esittmisen.


Niden kahden todistuksen alkuperinen kappale palautetaan viejlle ja tulliviranomaisten oikeaksi todistamat jljennkset nist kahdesta asiakirjasta liitetn tukihakemukseen.


4 artikla


1 Kun puhdasrotuisia jalostuselimi on tuotu uudelleen yhteisn ennen niiden vapaasti liikkeelle laskemista, mynnetty vientituki on palautettava tai toimivaltaisten viranomaisten on pidtettv sdetyt summat ennen niiden maksamista.


2 Jos tuontitullimuodollisuuksissa polveutumistodistuksesta CN-koodiin 0102 10 00 kuuluvien elinten osalta ilmenee, ett jalostaja on sijoittautunut yhteisn, tuojan on lisksi todistettava, ettei muuta tukea ole mynnetty tai ett mynnetty summa on palautettu. Jos tllaista todistetta ei voida esitt, katsotaan elimille mynnetyn yhteisn uudelleentuontipivn voimassa olevan, CN-koodiin 0102 90 kuuluviin nautaelimiin sovellettavan, korkeimman tuontimaksun suuruinen vientituki.


5 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 1544/79.


6 artikla


Tm asetus tulee voimaan 17 pivn elokuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn elokuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


(2) EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 49


(3) EYVL N:o L 206, 12.8.1977, s. 8


(4) EYVL N:o L 85, 5.4.1991, s. 37


(5) EYVL N:o L 197, 3.8.1979, s. 1


(6) EYVL N:o L 187, 25.7.1979, s. 8


(7) EYVL N:o L 376, 31.12.1987, s. 31






Neuvoston direktiivi 92/97/ETY, annettu 10 pivn marraskuuta 1992, moottoriajoneuvojen sallittua melutasoa ja pakojrjestelm koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 70/157/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/97/ETY,


annettu 10 pivn marraskuuta 1992,


moottoriajoneuvojen sallittua melutasoa ja pakojrjestelm koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 70/157/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden luomiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness; nm markkinat muodostavat alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla henkiliden, tavaroiden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


Euroopan parlamentti on jo pyytnyt komissiota tekemn vuoden 1992 aikana ehdotuksen melutason sallituista enimmisraja-arvoista ottaen huomioon taloudellisen yhteistyn ja kehityksen jrjestn (OECD) mrittmt akustisen melun kynnysarvot,


neuvoston direktiiviss 70/157/ETY(4) vahvistetaan moottoriajoneuvojen melutason raja-arvot; nit raja-arvoja on alennettu ensimmisen kerran direktiivill 77/212/ETY(5) ja toisen kerran direktiivill 84/424/ETY(6); erityisesti kaupunkilinja-autojen, linja-autojen ja kuorma-autojen osalta alennukset ovat olleet erityisen suuria, nm alennukset ovat olleet kymmenen desibelin [dB (A)] luokkaa,


direktiivi 70/157/ETY on yksi sit tyyppihyvksyntmenettely koskevista erityisdirektiiveist, joka vahvistetaan moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetulla neuvoston direktiivill 70/156/ETY(7),


antaessaan direktiivin 84/424/ETY direktiivin 70/157/ETY muuttamisesta neuvosto ptti edet komission ehdotuksesta direktiivin snnsten listarkastuksiin; komission ehdotus perustuu tutkimuksiin mahdollisista uusista lainsdnnllisist toimenpiteist, joissa otetaan huomioon yhteisn moottoriajoneuvoalaa koskevan lainsdnnn trkeimmt nkkohdat ja erityisesti turvallisuuteen, ympristnsuojeluun ja energian sstn liittyvt nkkohdat,


vestn suojelemiseksi akustisia haittoja vastaan tarvitaan viel riittvi toimenpiteit moottoriajoneuvojen melutason vhentmiseksi edelleen; nihin toimenpiteisiin on sisllytettv tulevaisuudessa sovellettava tekniikan kehitys; tmn vuoksi niiss on oltava niden toimenpiteiden hyvksymispivst alkava tytntnpanon mraika, jotta prototyyppivaiheen saavuttanutta kehityst voitaisiin soveltaa sarjatuotantoon asti; tll hetkell raskaisiin hytyajoneuvoihin sovellettavat raja-arvot ovat olleet voimassa vasta 1 pivst lokakuuta 1989,


niden haittojen huomattavan ja tehokkaan vhennyksen aikaansaamiseksi on kytss olevien mittausmenetelmien ja liikenteen todellisten olosuhteiden eroja vhennettv mahdollisimman paljon; tiettyj teknologioita ei viel voida valvoa tai verrata thn asti moottoriajoneuvojen tyyppihyvksynnss kytettyihin,


nykyiset mittausolosuhteet, erityisesti testiradan pinnan mritys ja tietyt ympristolosuhteet testien aikana, kuten lmptila, ilmanpaine, kosteus, tuulen nopeus ja taustamelu vaativat tarkennusta; nm tarkennukset on tehtv mahdollisimman pian direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen,


ajoneuvojen aiheuttamista akustisista haitoista renkaista johtuvat haitat ovat osoittautuneet erityisen suuriksi, kun ajoneuvon nopeus on yli 60 kilometri tunnissa; vestn tehokkaan suojelun tavoitteen saavuttamiseksi erityisesti kaupunkiliikenteen aiheuttamia akustisia haittoja vastaan, on tarpeen edet kahden uuden vaiheen kautta; tss direktiiviss tarkoitettu ensimminen vaihe on moottoriajoneuvojen mekaanisten osien ja pakojrjestelmien melutasojen nykyisten vaatimusten vahvistaminen jokaisessa ajoneuvoluokassa; toinen vaihe johtaa - renkaiden ja tienpinnan kosketuksesta aiheutuvaan meluun liittyvist ongelmista ja teknisist ratkaisuista tehtyjen uusien syvempien tutkimusten avulla - realististen ja uudistettavien perusteiden ja menetelmien luomiseen tmn trken akustisen haitan mrittmiseksi ja vastaavien noudatettavien vaatimusten stmiseksi,


ensimmisen vaiheen saavuttamiseksi olisi muutettava direktiivin 70/157/ETY liitett I alentamalla melutasojen yksikss [dB (A)] ilmaistuja raja-arvoja jokaisessa mainitussa liitteess tarkoitetussa ajoneuvoluokassa ja parantamalla suuren moottoritehon omaavien ajoneuvojen testausmenetelm; tmn tyyppiset ajoneuvot on rakennettu niin, ett moottoritehon ja ajoneuvon massan suhde on kasvanut ja vntmomentin ja moottorin kierrosluvun suhdetta osoittavaa kyr on muutettu, jotta saavutettaisiin suurempi liikkeen aiheuttava voima alemmilla kierroksilla; nist uusista ksitteist on seurauksena vaihdelaatikon vlityssuhteiden suurempi hyty kaupunkiliikenteess sek suhteessa vierintmeluun suuri vaikutus mekaanisten osien aiheuttamaan meluun; muuttamalla niden ajoneuvotyyppien mittausmenetelm ottaen huomioon lhestymisnopeuden kiihdytyksen aikana, jolloin melutaso mitataan, nm uudet ksitteet on otettu huomioon,


erilaisia maantieteellisi ja ilmastollisia olosuhteita vastaavien olemassa olevien rengastyyppien ja tienpintojen moninaisuuden vuoksi on tarpeen suorittaa tutkimuksia renkaita koskevien ominaisuuksien vahvistamiseksi ja moottoriajoneuvojen tyyppihyvksynnn numeerisen raja-arvon mrittelemiseksi; niden tutkimusten tulosten ansiosta voidaan toisessa vaiheessa ottaa kyttn uusia vaatimuksia mekaanisten osien aiheuttamaan meluun liittyvien toimenpiteiden yhteydess,


renkaiden ja tien yhteisvaikutuksesta johtuvien melupstjen valvonnan on perustuttava renkaiden lisksi asfaltin koostumukseen (melua vaimentava asfaltti); teiden vaatimustenmukaisuuden objektiivisten perusteiden luomiseen tarvittavien numeeristen raja-arvojen mrittelemiseksi on tarpeen jatkaa tutkimuksia,


on suotavaa sallia jsenvaltioiden nopeuttaa yhteisn tasolla hyvksytyt vaatimukset tyttvien ajoneuvojen markkinoille saattamista verohelpotuksia antamalla; tm tarkoittaa sit, ett neuvosto hyvksyy viimeistn 1 pivn lokakuuta 1995 toisen vaiheen vaatimukset komission viimeistn 31 pivn maaliskuuta 1994 antamasta ehdotuksesta, ja


on tarpeen ottaa kyttn tiukempia, tydelliseen yhdenmukaistamiseen perustuvia eurooppalaisia standardeja, jotta eurooppalainen ymprist voisi tysin hyty nist snnksist ja jotta samalla voidaan tarkastaa markkinoiden yhtenisyys,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 70/157/ETY liitteet tmn direktiivin liitteill.


2 artikla


1 Jsenvaltiot eivt saa 1 pivn heinkuuta 1993 jlkeen, sallittuun melutasoon ja pakojrjestelmn liittyvist syist:


- evt moottoriajoneuvolta ETY-tyyppihyvksynt, direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitetun asiakirjan antamista tai kansallista tyyppihyvksynt;


- kielt ajoneuvojen ensimmist liikkeelle laskemista, jos kyseisen moottoriajoneuvotyypin melutaso ja pakojrjestelm vastaavat direktiivin 70/157/ETY snnksi, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill.


2 Alkaen 1 pivst lokakuuta 1995:


- jsenvaltiot eivt en saa antaa ETY-tyyppihyvksynt tai direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettua asiakirjaa moottoriajoneuvotyypille,


- jsenvaltioiden on evttv kansallinen tyyppihyvksynt ajoneuvotyypilt,


jonka melutaso ja pakojrjestelm ei vastaa direktiivin 70/157/ETY liitteiden mryksi, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill.


3 Alkaen 1 pivst lokakuuta 1996 jsenvaltioiden on kiellettv sellaisten moottoriajoneuvojen ensimminen liikkeelle laskeminen, joiden melutaso ja pakojrjestelm ei vastaa direktiivin 70/157/ETY liitteiden mryksi, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill.


3 artikla


Jsenvaltiot voivat st verohelpotuksista ainoastaan sellaisille moottoriajoneuvoille, jotka ovat tmn direktiivin mukaisia. Niden helpotuksien on oltava perustamissopimuksen mrysten ja seuraavien edellytysten mukaisia:


- niit on sovellettava kaikkiin kotimaassa tuotettuihin ja maahantuotuihin moottoriajoneuvoihin, joita pidetn kaupan jsenvaltioissa ja jotka jo ennakolta tyttvt tss direktiiviss tarkoitetut, vuonna 1995 noudatettavat vaatimukset;


- niiden antaminen on lopetettava, kun sdettyjen melutasojen pakollinen soveltaminen uusiin moottoriajoneuvoihin 2 artiklan 3 kohdan mukaisesti alkaa;


- niiden on oltava kunkin moottoriajoneuvotyypin osalta arvoltaan merkittvsti alhaisemmat kuin kyttn otetuista vahvistettujen raja-arvojen noudattamiseen thtvist teknisist ratkaisuista ja niiden moottoriajoneuvoon asentamisesta aiheutuneet kustannukset.


Komissiolle on ilmoitettava hyviss ajoin hankkeista st tai muuttaa ensimmisess alakohdassa tarkoitettuja verohelpotuksia. Komissio antaa etukteen hyvksyntns niden helpotuksien toteuttamiselle ja ottaa erityisesti huomioon niden helpotuksien vaikutuksen sismarkkinoihin.


4 artikla


1 Mittausolosuhteiden yksityiskohdat on tarkennettava mahdollisimman pian direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2 Neuvosto ptt mrenemmistll komission ehdotuksesta, jossa otetaan huomioon tst melun lhteest tehtvt tutkimukset ja joka esitetn viimeistn 31 pivn maaliskuuta 1994, suunnitelluista listoimenpiteist erityisesti turvallisuusvaatimusten yhteensovittamiseksi renkaiden ja tienpinnan kosketuksesta aiheutuvan melun vhentmisen tarpeen kanssa ennen 1 piv lokakuuta 1995.


3 Jsenvaltiot toteuttavat aiheelliset toimenpiteet sen tarkastamiseksi, ett tyyppihyvksynnn melutason raja-arvot julkaistaan laajalti ennen 1 piv lokakuuta 1994. Niiden on ilmoitettava komissiolle ennen tt pivmr niden vaatimusten noudattamiseksi antamistaan snnksist.


5 artikla


Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan ennen 1 piv heinkuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


6 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 10 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


R. NEEDHAM


(1) EYVL N:o C 193, 24.7.1991, s. 3


(2) EYVL N:o C 125, 18.5.1992, s. 182


ja 28 pivn lokakuuta 1992 tehty pts


(3) EYVL N:o C 49, 24.2.1992, s. 7


(4) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 16. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 89/491/ETY (EYVL N:o L 238, 15.8.1989, s. 43)


(5) EYVL N:o L 66, 12.3.1977, s. 33


(6) EYVL N:o L 238, 6.9.1984, s. 31


(7) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 87/403/ETY (EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44)






LIITE I


ETY-TYYPPIHYVKSYNT MOOTTORIAJONEUVOTYYPPIEN MELUTASON OSALTA


1 MRITELMT


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


1.1 Ajoneuvotyypill


Ajoneuvoja, jotka eivt olennaisesti eroa seuraavilta osin:


1.1.1 korirakenteen malli tai materiaalit (erityisesti moottoritila ja sen nieristys);


1.1.2 ajoneuvon pituus ja leveys;


1.1.3 moottorityyppi [otto- tai dieselmoottori, kaksi- tai nelitahti, iskumnt tai kiertomnt, sylintereiden mr ja tilavuus, kaasuttimien tai ruiskutusjrjestelmien lukumr ja tyyppi, venttiilien jrjestely, suurin teho ja sit vastaava kierrosnopeus (S)];


1.1.4 voimansiirtojrjestelm, vaihde, jolla testi suoritetaan ja asianomainen kokonaisvlityssuhde:


1.1.5 pakonenvaimentimien mr, tyyppi ja sijainti;


1.1.6 imunenvaimentimien mr, tyyppi ja sijainti:


1.1.7 Sen estmtt, mit 1.1.2 ja 1.1.4 kohdassa mrtn, muita kuin M1- ja N1 -luokan(1) ajoneuvoja, joilla on saman tyyppinen moottori ja/tai erilaiset kokonaisvlityssuhteet voidaan pit samana ajoneuvotyyppin. Kuitenkin, jos edell tarkoitetut erot vaativat erilaista testausmenetelm, niit on pidettv tyypin muutoksena.


1.2 Pako- ja imunenvaimentimilla


1.2.1 Pakonenvaimennin


`Pakonenvaimentimella` tarkoitetaan tydellisist osien kokonaisuutta, jota tarvitaan ajoneuvon moottorin pakojrjestelmn aiheuttaman melun vaimentamiseen.


1.2.2 Imunenvaimennin


`Imunenvaimentimella` tarkoitetaan tydellist osien kokonaisuutta, jota tarvitaan ajoneuvon moottorin imujrjestelmn aiheuttaman melun vaimentamiseen.


1.2.3 Tss direktiiviss pako- tai imusarjat eivt kuulu nenvaimentimiin.


1.3 Eri tyyppisill pako- ja imunenvaimentimilla


`Eri tyyppisill pako- ja imunenvaimentimilla` tarkoitetaan jrjestelmi, jotka olennaisesti eroavat seuraavien ominaisuuksien osalta:


1.3.1 laitteet, joiden osilla on eri tavaramerkki tai kaupallinen merkki;


1.3.2 laitteet, joiden osien materiaalien ominaisuudet eroavat tai joiden osat ovat eri muotoisia tai kokoisia, pinnoituksen (sinkitys, alumiinipinnoite) muutosten ei katsota aiheuttavat tyypin erilaisuutta;


1.3.3 laitteet, joiden toimintaperiaatteet eroavat vhintn yhden osan osalta;


1.3.4 laitteet, joiden osat on yhdistelty eri tavalla.


1.4 Pako- ja imunenvaimentimen osalla


`Pako- ja imunenvaimentimen osalla` tarkoitetaan yksittisi osia, jotka yhdess muodostavat pakojrjestelmn (esimerkiksi: pakoputki, varsinainen nenvaimennin) tai imujrjestelmn (esimerkiksi: ilmansuodatin).


1.5 Kokonaisvlityssuhteella


`Kokonaisvlityssuhteella` tarkoitetaan moottorin kierroslukua vetvien pyrien jokaista kierrosta kohti.


2 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


2.1 Ajoneuvon valmistajan tai tmn edustajan on haettava moottoriajoneuvotyypin ETY-tyyppihyvksynt melutason osalta.


2.2 Hakemukseen on liitettv jljempn tarkoitetut asiakirjat kolmena kappaleena sek seuraavat tiedot:


2.2.1 kuvaus ajoneuvotyypist 1.1 kohdassa tarkoitettuihin seikkoihin liittyen. Moottori- ja ajoneuvotyypin tunnistukseen vaadittavat numerot ja/tai tunnukset on ilmoitettava;


2.2.2 luettelo pako- ja imunenvaimentimien osista tarkoituksenmukaisin tunnistein varustettuna;


2.2.3 piirustus koko pakojrjestelmst ja osoitus sen sijainnista ajoneuvossa;


2.2.4 yksityiskohtaiset piirustukset jokaisesta osasta, jotta ne on helppo paikallistaa ja tunnistaa sek selvitys kytetyist materiaaleista.


2.3 Valmistajan tai tmn edustajan on toimitettava hyvksyttv tyyppi edustava ajoneuvo tyyppihyvksynttesteist vastaavalle tutkimuslaitokselle.


Edell 1.1.7 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa kyseisen ajoneuvotyypin mallikappaleen valitsee tyyppihyvksynttesteist vastaava tutkimuslaitos ajoneuvon valmistajan suostumuksella ajoneuvoksi, jonka massa ajokuntoisena on pienin ja joka on lyhin sek 5.2.2.4.3.3.1.2 kohdassa tarkoitettujen vaatimusten mukainen.


2.4 Tutkimuslaitoksen pyynnst on mys toimitettava pakojrjestelmn mallikappale ja moottori, jonka iskutilavuus on vhintn sama ja teho sama kuin sen ajoneuvotyypin moottorin, jolle tyyppihyvksynt haetaan.


2.5 Ennen tyyppihyvksynnn antamista toimivaltainen viranomainen tarkastaa, ett tuotannon vaatimustenmukaisuuden tehokkaan valvonnan varmistamiseksi on olemassa riittvt mrykset.


3 MERKINNT


3.1 Pako- ja imunenvaimentimien osissa, kiinnityslaitteita ja putkia lukuun ottamatta, on oltava:


3.1.1 jrjestelmien ja niiden osien valmistajan tavaramerkki tai kaupallinen merkki;


3.1.2 valmistajan antama kaupallinen nimitys.


3.2 Niden merkintjen on oltava helposti luettavia ja pysyvsti kiinnitettyj silloinkin, kun laite on asennettuna ajoneuvoon.


4 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


4.1 Jos 2.1 kohdassa tarkoitettu hakemus hyvksytn, toimivaltainen viranomainen laatii liitteess III esitetyn mallin mukaisen todistuksen, joka liitetn ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynttodistukseen.


5 VAATIMUKSET


5.1 Yleiset vaatimukset


5.1.1 Ajoneuvo, sen moottori ja pako- ja imunenvaimentimet on suunniteltava, rakennettava ja asennettava siten, ett tavanomaisissa kyttolosuhteissa ja huolimatta altistumisesta trinlle, ajoneuvo tytt tmn direktiivin vaatimukset.


5.1.2 nenvaimentimet on suunniteltava, rakennettava ja asennettava siten, ett ajoneuvon kyttolosuhteet huomioon ottaen saavutetaan kohtuullinen ruosteenkestokyky.


5.2 Melutasoja koskevat vaatimukset


5.2.1 Mittausmenetelm


5.2.1.1 Ajoneuvotyypin, jolle ETY-tyyppihyvksynt haetaan, melu on mitattava liikkeess olevan ajoneuvon osalta 5.2.2.4 kohdassa esitetyn menetelmn mukaisesti ja paikallaan olevan ajoneuvon osalta vastaavasti 5.2.3.4 kohdassa esitetyn menetelmn mukaisesti(2).


Ajoneuvoille, joiden suurin sallittu massa on suurempi kuin 2 800 kiloa, tehdn paikallaan olevan ajoneuvon puristusilman melun lismittaus 5.4 kohdan mukaisesti, jos ajoneuvossa on vastaava jarrulaite.


5.2.1.2 Edell 5.2.1.1 kohdan mukaisesti mitatut arvot on merkittv testausselosteeseen ja liitteess III olevan mallin mukaiseen todistukseen. Testausselosteeseen on mys merkittv yksityiskohdat ymprivist olosuhteista, kuten testiradasta (pinnan tyyppi), ilman lmptilasta, tuulesta (suunta ja nopeus) sek ymprivst melusta.


5.2.2 Liikkeess olevan ajoneuvon melutaso


5.2.2.1 Raja-arvot


Tmn liitteen 5.2.2.2 - 5.2.2.5 kohdan mukaisesti mitattu melutaso ei saa ylitt seuraavia raja-arvoja:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kuitenkin:


- edell 5.2.2.1.1 ja 5.2.2.1.3 kohdassa tarkoitettujen luokkien ajoneuvojen raja-arvoja on korotettava 1 dB(A):ll, jos ne on varustettu suoraruiskutteisella dieselmoottorilla;


- ajoneuvojen, joiden suurin sallittu massa on suurempi kuin 2 tonnia ja jotka on suunniteltu maastokyttn, raja-arvoja korotetaan 1 dB(A):ll, jos moottoriteho on pienempi kuin 150 kW, ja 2 dB(A):ll, jos moottoriteho on 150 kW tai suurempi;


- edell 5.2.2.1.1 kohdassa tarkoitetun luokan ajoneuvojen, joissa on ksivalintainen vaihteisto, jossa on enemmn kuin nelj vaihdetta eteenpin ja jonka suurin moottoriteho on suurempi kuin 140 kW ja jonka suurimman sallitun tehon ja massan suhde on suurempi kuin 75 kW/t, raja-arvoja on korotettava 1 dB (A):ll, jos nopeus, jolla ajoneuvon takaosa saavuttaa linjan BB' (kuva 1) kolmatta vaihdetta kytten on yli 61 km/h.


5.2.2.2 Mittauslaitteet


5.2.2.2.1 Akustiset mittaukset


Melutason mittaukseen tarkoitetun laitteen on oltava kansainvlisen shktekniikan toimikunnan (IEC) julkaisun 179 %quot%Tarkkuusnitasomittari%quot% toisessa painoksessa esitetyn tyyppinen tarkkuusnitasomittari. Mittaukset on suoritettava kyttmll fast-aikavakiota ja A-painotusta, jotka esitetn mys kyseisess julkaisussa.


Jokaisen mittaussarjan alussa ja lopussa nitasomittari on kalibroitava valmistajan ohjeiden mukaisesti sopivan nilhteen avulla (esimerkiksi mnt-nilhde). Jos kalibrointivaiheessa nitasomittarin poikkeamat mittaussarjassa ovat suurempia kuin 1 dB, testi ei voida hyvksy.


5.2.2.2.2 Nopeuden mittaukset


Moottorin kierrosnopeus ja ajoneuvon nopeus testialueella on mritettv vhintn 3 prosentin tarkkuudella.


5.2.2.3 Mittausolosuhteet


5.2.2.3.1 Testauspaikka


Testauspaikan on muodostuttava varsinaisesta kiihdytysalueesta, jota ympri riittvn tasainen testialue. Kiihdytysalueen on oltava tasainen; radan pinnan on oltava kuiva sek sellainen, ett vierintmelu j alhaiseksi.


Testauspaikalla vapaan nikentn vaihtelu nilhteen ja mikrofonin vlill ei saa olla suurempi kuin  1 dB. Nm edellytykset katsotaan tytetyiksi, jos alueella ei ole nt heijastavia suuria kohteita, kuten aitoja, kivi, siltoja tai rakennuksia, 50 m:n steell kiihdytysalueen keskustasta. Testiradan pinnan on oltava liitteen VI vaatimusten mukainen.


Mikrofonin lheisyydess ei saa olla nikenttn vaikuttavia esteit, eik yksikn henkil saa seist mikrofonin ja nilhteen vliss. Mittausten suorittajan on asetuttava siten, ett hn ei itse vaikuta mittauslaitteiden lukemiin.


5.2.2.3.2 Solosuhteet


Mittauksia ei saa suorittaa huonoissa solosuhteissa. On tarkastettava, etteivt tuulenpuuskat aiheuta mittaustulosten vristymist.


5.2.2.3.3 Ympristmelu


Mittauksia varten muiden kuin testattavan ajoneuvon nilhteiden painotetun (A) melutason ja tuulen aiheuttaman melutason on oltava vhintn 10 dB (A) pienempi kuin ajoneuvon aiheuttama melutaso. Mikrofonissa saa kytt sopivaa tuulensuojaa, jos suojan vaikutus mikrofonin herkkyyteen ja suuntausominaisuuksiin on otettu huomioon.


5.2.2.3.4 Ajoneuvon kunto


Mittauksia varten ajoneuvon on oltava direktiivin 70/156/ETY liitteess I olevassa 2.6 kohdassa mritellyss ajokunnossa ilman per- tai puolipervaunua lukuun ottamatta sellaisia ajoneuvoja, joita ei voida irrottaa toisistaan.


Ajoneuvon renkaiden on oltava valmistajan siihen ajoneuvoon tavanomaisesti asentamaa tyyppi ja ilmanpaineen tai ilmanpaineiden on oltava kuormittamattomalle ajoneuvolle tarkoitetun mukainen.


Ennen mittauksia moottori on saatettava tavanomaiseen toimintakuntoon lmptilojen, stjen, polttoaineen, sytytystulppien, kaasuttimen, jne. osalta (tapauskohtaisesti). Jos ajoneuvoon on asennettu automaattisella kynnistysmekanismilla varustettuja tuulettimia, niiden jrjestelmiin ei saa puuttua mittausten aikana.


Ajoneuvoille, joissa on enemmn kuin kaksi vetv pyr, ainoastaan tavanomaiseen maantieajoon tarkoitettua vetotapaa saa kytt.


5.2.2.4 Mittausmenetelm


5.2.2.4.1 Mittausten laatu ja lukumr


Suurin melutaso ilmaistuna A-painotettuina desibelein (dB) on mitattava, kun ajoneuvoa ajetaan linjojen AA' ja BB' vlill (kuva 1). Mittausta ei voida hyvksy, jos huippuarvon ja yleisen melutason vlill on eptavallisen suuri poikkeama.


Vhintn kaksi mittausta on tehtv molemmilta puolilta ajoneuvoa.


5.2.2.4.2 Mikrofonin sijoitus


Mikrofoni on sijoitettava 7,5  0,2 m:n etisyydelle radan vertailulinjasta CC'(kuva 1), 1,2  0,1 m radan pinnan ylpuolelle. Sen suurimman herkkyysakselin on oltava vaakasuorassa ja kohtisuorassa ajoneuvon kulkusuuntaan nhden (linja CC').


5.2.2.4.3 Ajo-olosuhteet


5.2.2.4.3.1 Yleiset olosuhteet


Kaikissa mittauksissa ajoneuvo on ajettava suoraan kiihdytysalueen yli siten, ett ajoneuvon pituussuuntainen keskitaso on mahdollisimman lhell linjaa CC'.


Ajoneuvon on lhestyttv linjaa AA' tasaisella alkunopeudella 5.2.2.4.3.2 ja 5.2.2.4.3.3 kohdan mukaisesti. Kun ajoneuvon etuosa saavuttaa linjan AA', kaasulpp on avattava tyskaasulle niin nopeasti kuin se kytnnss on mahdollista ja pidettv tysin auki kunnes ajoneuvon takaosa saavuttaa linjan BB', sitten kaasulpp on suljettava niin nopeasti kuin mahdollista.


Nivellettyjen ajoneuvojen pervaunuja, joita ei voida irrottaa, ei saa ottaa huomioon linjan BB' ylityksess.


5.2.2.4.3.2 Lhestymisnopeus


Ajoneuvon on lhestyttv linjaa AA' tasaisella nopeudella, joka vastaa alhaisempaa kahdesta seuraavasta nopeudesta:


- 50 km/h;


- nopeus, joka vastaa kolmea neljsosaa siit moottorin kierrosnopeudesta (S), jolla moottori saavuttaa suurimman tehonsa, M1 -luokan ajoneuvojen ja muiden luokkien ajoneuvojen osalta, joiden moottoriteho on enintn 225 kW;


- nopeus, joka vastaa puolta siit moottorin kierrosnopeudesta (S), jolla moottori saavuttaa suurimman tehonsa, muiden kuin M1 -luokan ajoneuvojen osalta, joiden moottoriteho on suurempi kuin 225 kW.


Jos tapauksessa, jolloin ajoneuvossa on automaattivaihteisto, jossa on enemmn kuin kaksi erillist vlityst, tapahtuu vaihtuminen ensimmiselle vaihteelle testin aikana, valmistaja voi valita toisen seuraavista testausmenetelmist:


- joko list ajoneuvon nopeutta V 60 km/h saakka estkseen tmn vaihtumisen,


- tai pit nopeus V 50 km/h:ssa vhenten polttoaineen sytt moottoriin 95 %:iin tyteen kaasutukseen tarvittavasta mrst. Tm edellytys katsotaan tytetyksi:


- ottomoottorin ollessa kyseess, kun kaasulpn avautumiskulma on 90 %


ja


- dieselmoottorin ollessa kyseess, kun ruiskutuspumpun keskiteline on kulkenut 90 % matkastaan.


Jos ajoneuvossa on automaattivaihteisto ilman ksivalintaista valitsinta, se on testattava eri lhestymisnopeuksilla: 30, 40 ja 50 km/h tai kolme neljsosaa suurimmasta ajonopeudesta, jos se on alempi. Testitulos on suurimman melutason tuottavan nopeuden tulos.


5.2.2.4.3.3 Vlityssuhteen valinta (kun ajoneuvossa on vaihteisto)


5.2.2.4.3.3.1 Ksivalintaiset, muut kuin automaattiset vaihteistot


5.2.2.4.3.3.1.1 M1- ja N1 -luokan ajoneuvot, joiden vaihteistossa on enintn nelj vaihdetta eteenpin, on testattava toisella vaihteella.


Niden luokkien ajoneuvot, joiden vaihteistossa on enemmn kuin nelj vaihdetta eteenpin, on testattava vuorotellen toisella ja kolmannella vaihteella. Ainoastaan tavanomaiseen maantiekyttn tarkoitetut kokonaisvlityssuhteet voidaan ottaa huomioon. Kummankin mittauksen melutasoista on laskettava aritmeettinen keskiarvo.


Jos toisella vaihteella tehdyn testin aikana, moottorin kierrosnopeus (S) on suurempi kuin sen moottorin kierrosnopeus, jolla se saavuttaa suurimman tehonsa, testi on toistettava lhestymisnopeudella ja/tai moottorin lhestymiskierrosnopeudella, jota vhennetn kerrallaan 5 % (S):sta, kunnes moottorin kierrosnopeus ei en ole suurempi kuin (S).


Kuitenkin, M1 -luokan ajoneuvot, joissa on enemmn kuin nelj vaihdetta eteenpin ja joiden suurin moottoriteho on suurempi kuin 140 kW ja joiden suurimman sallitun tehon/suurimman massan suhde on suurempi kuin 75 kW/h, on testattava ainoastaan kolmannella vaihteella siin tapauksessa, ett ajoneuvon takaosa ylitt linjan BB' kolmannella vaihteella yli 61 km/h nopeudella.


5.2.2.4.3.3.1.2 Muut kuin M1- ja N1 -luokan ajoneuvot, joiden eteenpin-vaihteiden kokonaismr on x (mihin sisltyy lisvaihteiston tai monivlityksisen vetoakselin tuomat vaihteet), on testattava vuorotellen vaihteilla, joiden kerroin on vhintn x/n (3)(4).


Testitulos on suurimman melutason antavan vlityssuhteen tulos.


Vaihteen nostaminen alkaen x/n tasosta on lopetettava vaihteeseen X, jossa moottorin kierrosnopeus (S), jolla moottori saavuttaa suurimman tehonsa, saavutetaan viimeisen kerran ylitettess linja BB'.


Jos ajoneuvoilla on erilainen kokonaisvlityssuhde (mukaan lukien vaihteiden eri mr), testattavan ajoneuvon edustavuus mritetn seuraavasti:


- jos suurin melutaso saavutetaan vaihdekertoimen x/n ja X vlill, valittu ajoneuvo hyvksytn tyypin edustajaksi;


- jos suurin melutaso saavutetaan vaihdekertoimella x/n, valittu ajoneuvo hyvksytn tyypin edustajaksi ainostaan niiden ajoneuvojen osalta, joiden kokonaisvlityssuhde on pienempi kuin vaihdekerroin x/n;


- jos suurin melutaso saavutetaan vaihdekertoimella X, valittu ajoneuvo hyvksytn tyypin edustajaksi ainoastaan niiden ajoneuvojen osalta, joiden kokonaisvlityssuhde on suurempi kuin vaihdekerroin x/n.


5.2.2.4.3.3.2 Ksivalintainen automaattivaihteisto


Testi suoritetaan valitsimen ollessa valmistajan tavanomaiseen ajoon suosittamassa asennossa. Pakkovaihtamista (esimerkiksi 'pohjaanpolkaisusta` johtuvaa) ei saa ottaa huomioon.


5.2.2.5 Tulosten tulkinta


5.2.2.5.1 Mittauslaitteiden eptarkkuuksien huomioon ottamiseksi on vhennettv jokaisesta mittarilukemasta 1 dB(A).


5.2.2.5.2 Mittaukset on katsottava pteviksi, jos kahden perkkisen ajoneuvon samalta puolelta tehdyn mittauksen vlinen ero on enintn 2 dB(A).


5.2.2.5.3 Suurin mitattu melutaso muodostaa testituloksen. Jos tm tulos ylitt ajoneuvoluokan suurimman sallitun melutason 1 dB(A):ll, on suoritettava kaksi lismittausta. Nin saaduista neljst mittaustuloksesta kolmen on pysyttv vahvistetuissa raja-arvoissa.


5.2.3 Paikallaan olevien ajoneuvojen melutaso


5.2.3.1 Melutaso ajoneuvon lheisyydess


Kytss olevien ajoneuvojen myhempien tarkastusten helpottamiseksi melutaso on mitattava pakonenvaimentimen aukon lhelt jljempn esitettyjen vaatimusten mukaisesti ja mittaustulokset on merkittv testausselosteeseen, joka on laadittu liitteess III tarkoitetun todistuksen antamista varten.


5.2.3.2 Mittauslaitteet


5.2.3.2.1 Akustiset mittaukset


Mittauksissa on kytettv tarkkuusnitasomittaria 5.2.2.2.1 kohdan mukaisesti.


5.2.3.2.2 Kierrosnopeuden mittaukset


Moottorin kierrosnopeus on mritettv kierroslukumittarilla, jonka tarkkuuden on oltava vhintn 3 prosenttia. Tmn kierroslukumittarin on oltava eri kuin ajoneuvon oman kierroslukumittarin.


5.2.3.3 Mittausolosuhteet


5.2.3.3.1 Testauspaikka (kuva 2)


Aluetta, jolla ei ole merkittvi akustisia hiriit, voidaan kytt testauspaikkana. Erityisesti thn tarkoitukseen soveltuvat tasaiset pinnat, jotka ovat betonia, asfalttia tai muuta kovaa materiaalia ja jotka ovat hyvin heijastavia; pintoja, joilla on tamppaantunutta maata, ei saa kytt.


Testauspaikan on oltava suorakulmio, jonka sivut ovat vhintn 3 m:n pss ajoneuvon riviivoista. Merkittvi esteit, kuten muita henkilit kuin testin tarkkailija ja kuljettaja, ei saa olla suorakulmion alueella. Ajoneuvo on sijoitettava suorakulmioon siten, ett mikrofoni on vhintn 1 m:n pss mahdollisesta reunakiveyksest.


5.2.3.3.2 Solosuhteet


Mittauksia ei saa suorittaa huonoissa solosuhteissa. On tarkastettava, etteivt tuulenpuuskat aiheuta mittaustulosten vristymist.


5.2.3.3.3 Ympristmelu


Ympristmelun ja tuulen aiheuttamien mittauslaitteiden lukemien on oltava vhintn 10 dB(A) pienempi kuin mitattavat melutasot. Mikrofonissa saa kytt sopivaa tuulensuojaa, jos suojan vaikutus mikrofonin herkkyyteen on otettu huomioon.


5.2.3.3.4 Ajoneuvon kunto


Ennen mittauksia ajoneuvon moottori on saatettava tavanomaiseen kyttlmptilaan. Jos ajoneuvoon on asennettu automaattisella kynnistysmekanismilla varustettuja tuulettimia, niiden jrjestelmiin ei saa puuttua melutason mittausten aikana.


Mittausten aikana vaihteen on oltava vapaalla.


5.2.3.4 Mittausmenetelm


5.2.3.4.1 Mittausten laatu ja lukumr


Suurin melutaso, ilmaistuna A-painotettuina desibelein dB(A), on mitattava 5.2.3.4.3 kohdassa tarkoitetun kyttjakson aikana.


Vhintn kolme mittausta on tehtv jokaisessa mittauspisteess.


5.2.3.4.2 Mikrofonin sijainti (kuva 2)


Mikrofoni on sijoitettava samalle korkeudelle pakoaukon kanssa tai vhintn 0,2 m radan pinnan ylpuolelle. Mikrofonin nikalvon on oltava suoraan kohti pakoaukkoa ja sijaittava 0,5 m:n etisyydell siit. Mikrofonin suurimman herkkyysakselin on oltava yhdensuuntainen radan pinnan kanssa ja 45  10:n kulmassa pakokaasujen pstsuunnan pystysuoraan tasoon nhden.


Mikrofoni on sijoitettava sille puolelle pystysuoraa tasoa, jolta saadaan suurin mahdollinen etisyys mikrofonin ja ajoneuvon riviivojen vlille.


Jos pakojrjestelmss on useita pakoaukkoja, joiden keskit ovat enintn 0,3 m pss toisistaan ja jotka on yhdistetty samaan nenvaimentimeen, mikrofoni on sijoitettava sit pakoaukkoa kohti, joka on lhimpn ajoneuvon riviivoja tai joka on korkeimmalla radan pinnasta. Muissa tapauksissa on tehtv erilliset mittaukset kummastakin pakoaukosta ja ainoastaan suurin luku otetaan testiarvoksi.


Jos ajoneuvossa on pystysuorassa oleva pakoaukko (esimerkiksi hytyajoneuvot), mikrofoni on sijoitettava pakoaukon korkeudelle ylspin suunnattuna akseli pystysuorassa. Sen on sijaittava 0,5 m:n etisyydell pakoaukkoa lhempn olevasta ajoneuvon kyljest.


Jos ajoneuvon suunnittelu est mikrofonin sijoittamisen kuvan 2 mukaisesti ajoneuvoon kuuluvien esteiden vuoksi (esimerkiksi vararengas, polttonestesili, akkutila), on tehtv piirustus, joka ilmaisee selvsti mikrofonin sijainnin mittausten aikana. Mikrofoni on mahdollisuuksien mukaan sijoitettava vhintn 0,5 m phn lhimmst esteest ja sen suurin herkkyysakseli on suunnattava kohti pakoaukkoa paikasta, jota edell tarkoitetut esteet vhiten haittaavat.


5.2.3.4.3 Moottorin kyttolosuhteet


Moottorin kierrosnopeus on pidettv vakiona kolmessa neljsosassa kierrosnopeudesta (S), jolla moottori saavuttaa suurimman tehonsa.


Kun moottorin vakiokierrosnopeus on saavutettu, kaasupoljin on palautettava nopeasti joutokyntiasentoon. Melutaso on mitattava kyttjakson aikana, joka ksitt lyhyen vakionopeuden yllpidon sek koko hidastumisjakson ja jonka melutason suurin mittarilukema otetaan testin tulokseksi.


5.2.3.5 Tulokset (testausseloste)


5.2.3.5.1 Liitteen III mukaisen todistuksen antamista varten laaditun testausselosteen on sisllettv kaikki asiaa koskevat tarvittavat tiedot, erityisesti paikallaan olevan ajoneuvon melunmittauksessa kytetyt tiedot.


5.2.3.5.2 Lukemat, pyristettyn lhimpn desibeliin, on otettava mittauslaitteesta.


Ainoastaan niit mittauksia, joiden vaihtelut eivt ole suurempia kuin 2 dB(A) kolmessa perkkisess testiss, voidaan kytt.


5.2.3.5.3 Suurin kolmesta mittauksesta muodostaa testituloksen.


5.3 Kuitumaisia materiaaleja sisltvt pakonenvaimentimet


5.3.1 Kuitumaisia materiaaleja saa kytt nenvaimentimien osissa ainostaan, jos aiheellisilla suunnittelu- ja tuotantotoimenpiteill on tarkastettu 5.2.2.1 kohdassa vaadittujen raja-arvojen tehokas noudattaminen maantieajossa. Tllaista nenvaimenninta pidetn liikennekelpoisena, jos pakokaasut eivt joudu kosketuksiin kuitumaisten materiaalien kanssa tai jos 5.2.2 ja 5.2.3 kohdan mukaisesti testatun ajoneuvon prototyypin nenvaimennin on saatettu tavanomaiseen maantieajokuntoon ennen melutason mittauksia. Tm voidaan tehd jollain 5.3.1.1, 5.3.1.2 ja 5.3.1.3 kohdassa esitetyll testill tai poistamalla nenvaimentimesta kuitumaiset materiaalit.


5.3.1.1 10000 km:n jatkuva maantieajo


5.3.1.1.1 Noin puolet tst ajosta on oltava kaupunkiajoa ja toinen puoli pitkn matkan ajoa suurella nopeudella; jatkuva maantieajo voidaan korvata vastaavalla testirataohjelmalla.


5.3.1.1.2 Nit kahta nopeutta on pyrittv vaihtelemaan usein.


5.3.1.1.3 Tydellisen testausohjelmaan on kuuluttava vhintn kymmenen vhintn kolmen tunnin taukoa mahdollisen jhtymisen ja tiivistymisen vaikutusten jljittelemiseksi.


5.3.1.2 Vakauttaminen testipenkiss


5.3.1.2.1 nenvaimennin on asennettava dynamometriin kytkettyyn moottoriin kytten vakio-osia ja noudattaen ajoneuvon valmistajan ohjeita.


5.3.1.2.2 Testit on suoritettava kuudessa kuuden tunnin jaksossa, joihin kuuluu vhintn kahdentoista tunnin tauko jokaisen jakson vlill mahdollisen jhtymisen ja tiivistymisen vaikutusten jljittelemiseksi.


5.3.1.2.3 Jokaisen kuuden tunnin jakson aikana moottoria kytetn jrjestyksess seuraavasti:


1) viiden minuutin jakso joutokynnill;


2) tunnin jakso neljnneksen kuormituksella kolmella neljsosalla suurimmasta tehosta (S);


3) tunnin jakso puolella kuormituksella kolmella neljsosalla suurimmasta tehosta (S);


4) kymmenen minuutin jakso tydell kuormituksella kolmella neljsosalla suurimmasta tehosta (S);


5) viidentoista minuutin jakso puolella kuormituksella suurimmalla teholla (S);


6) kolmenkymmenen minuutin jakso alle neljnneksen kuormituksella suurimmalla teholla (S).


Kuuden jakson kokonaiskesto: kolme tuntia.


Jokainen jakso sislt kaksi edell tarkoitettujen jaksojen sarjaa.


5.3.1.2.4 Testin aikana nenvaimenninta ei saa jhdytt voimistamalla tavanomaista ilmavirtaa ajoneuvon ymprill ilman puhalluksella. Valmistajan pyynnst jhdyttminen on kuitenkin sallittua, jotta ajoneuvon kulkiessa suurimmalla nopeudella nenvaimentimen aukolta mitattua lmptilaa ei ylitet.


5.3.1.3 Vakauttaminen vrhtelyll


5.3.1.3.1 Pakojrjestelm tai sen osa on asennettava 2.3 kohdassa tarkoitettuun ajoneuvoon tai 2.4 kohdassa tarkoitettuun moottoriin. Edellisess tapauksessa ajoneuvo on asetettava pyrill olevalle penkille. Jlkimmisess tapauksessa moottori on asennettava dynamometripenkille.


Testauslaitteisto, jonka yksityiskohtainen kaavio esitetn kuvassa 3 on asetettava nenvaimentimen pakoaukolle. Mys muita vastaavan tuloksen antavia laitteistoja voidaan kytt.


5.3.1.3.2 Testauslaitteisto on sdettv siten, ett pikatoimintaventtiili 2500 kierroksen aikana vuorotellen keskeytt ja vapauttaa pakokaasujen tulon.


5.3.1.3.3 Venttiilin on auettava kun pakokaasun vastapaine mitattuna vhintn 100 mm virtaussuuntaan imuaukon laipasta saavuttaa 0,35 ja 0,40 baarin vlille sijoittuvan arvon. Sen on sulkeuduttava, kun tm paine-ero ei ole suurempi kuin kymmenen prosenttia vakioarvostaan venttiilin ollessa auki.


5.3.1.3.4 Viivekytkin on sdettv 5.3.1.3.3 kohdan vaatimuksista aiheutuvan pakokaasun virtaamisen ajaksi.


5.3.1.3.5 Moottorin kierrosnopeuden on oltava 75 % nopeudesta (S), jolla moottori saavuttaa suurimman tehonsa.


5.3.1.3.6 Dynamometrin ilmaiseman teho on oltava 50 % suurimmasta tehosta mitattuna 75 %:lla moottorin kierrosnopeudesta (S).


5.3.1.3.7 Mahdollisten tyhjennysaukkojen on oltava suljettuna testin aikana.


5.3.1.3.8 Testin kokonaiskesto ei saa olla pidempi kuin 48 tuntia.


Jos jhtymisjaksot ovat tarpeen, niit voidaan pit tunnin vlein.


5.3.2 Jos ETY-tyyppihyvksynt koskevaa direktiivin 70/156/ETY 8 artiklan 3 kohtaa on sovellettava, kytetn 5.3.1.2 kohdassa tarkoitettua testausmenetelm.


5.4 Paineilman melu


5.4.1 Mittausmenetelm


Mittaus on tehtv kuvan 4 mukaisesti mikrofonin ollessa paikoissa 2 ja 6 ajoneuvon ollessa paikallaan. Suurimmat A-painotetut melutasot rekisteridn paineenstimen tyhjentyess ja ilman virratessa kytt- ja seisontajarrujen kytn jlkeen.


Melun mittaus stimen tyhjentyess tapahtuu joutokynnill.


Ilman virtausmelu on rekisteritv kytt- ja seisontajarrujen kytn aikana; ennen jokaista mittausta ilmakompressoriyksikk on saatettava suurimpaan sallittuun kyttpaineeseen, jonka jlkeen moottori on sammutettava.


5.4.2 Tulosten arviointi


Jokaisessa mikrofonin sijaintipaikassa on tehtv kaksi mittausta. Mittauslaitteiden eptarkkuuksien korvaamiseksi nitasomittarin lukemasta on vhennettv 1 dB(A) ja saatavaa arvoa pidetn mittaustuloksena. Mittauksia on pidettv ptevin, jos mittausten ero samassa mikrofonin sijaintikohdassa on pienempi kuin 2 dB(A).


Suurinta mitattua arvoa pidetn testituloksena. Jos tm arvo on 1 dB(A):n suurempi kuin meluraja, on suoritettava kaksi ylimrist mittausta vastaavassa mikrofonin sijaintikohdassa. Tss tapauksessa kolmen neljst mittaustuloksesta on oltava melun raja-arvoja koskevien vaatimusten mukainen.


5.4.3 Raja-arvo


Melutaso ei saa olla suurempi kuin 72 dB(A).


6 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN LAAJENNUS


6.1 Ajoneuvotyypit, jotka on muutettu kyttmn lyijytnt polttoainetta


6.1.1 Kuten direktiiviss 85/210/ETY eritelln, yksinomaan lyijytnt bensiini kyttmn muutettujen tai sdettyjen ajoneuvotyyppien tyyppihyvksynt on laajennettava, jos valmistaja osoittaa, tyyppihyvksynnn antavan viranomaisen suostumuksella, ett muutetun ajoneuvon melutaso ei ole suurempi kuin 5.2.2.1 kohdassa vahvistetut raja-arvot.


6.2 Muulla tavoin muutetut ajoneuvotyypit


6.2.1 Ajoneuvotyypin tyyppihyvksynt voidaan laajentaa ajoneuvotyyppeihin, joissa on liitteess III lueteltuihin ominaisuuksiin liittyvi eroja, jos tyyppihyvksynnn antava viranomainen arvioi, ett muutoksilla ei ole merkittv epsuotuisaa vaikutusta ajoneuvon melutasoon.


7 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


7.1 Tmn direktiivin mukaisesti rakennettujen ajoneuvojen on oltava hyvksytyn ajoneuvotyypin vaatimusten mukaisia ja tytettv 5 kohdassa esitetyt vaatimukset.


7.2 Edell 7.1 kohdassa tarkoitettujen vaatimusten noudattamisen tarkastamiseksi tuotantoa on valvottava riittvsti.


7.3 Tyyppihyvksynnn haltijan on erityisesti:


7.3.1 toteutettava toimenpiteit tuotteiden riittvn laaduntarkkailun tarkastamiseksi;


7.3.2 pstv jokaisen hyvksytyn tyypin vaatimustenmukaisuuden varmistamiseksi tarvittaviin valvontalaitteisiin;


7.3.3 varmistettava, ett testitulosten tiedot kirjataan ja liitteen olevat asiakirjat ovat saatavilla yhdess viranomaisten kanssa ptettvn ajan;


7.3.4 analysoitava jokaisen testityypin tulokset tuotteiden ominaisuuksien pysyvyyden tarkastamiseksi ja takaamiseksi, ottaen huomioon teolliseen tuotantoon liittyvt vaihtelut;


7.3.5 varmistettava, ett jokainen tuotetyyppi testataan ainakin liitteess V olevan I kohdan mukaisesti;


7.3.6 varmistettava, ett jokainen vaatimusten vastainen nyte tai osa testataan uudelleen tai siit otetaan uusi nyte. On toteutettava tarvittavat toimenpiteet vastaavan tuotannon saamiseksi vaatimustenmukaiseksi.


7.4 Toimivaltainen viranomainen, joka antaa tyyppihyvksynnn, voi milloin tahansa tarkastaa tuotantoyksikkn sovellettavan vaatimustenmukaisuuden valvontamenetelmn.


7.4.1 Testausselosteet ja tuotannon valvontapytkirjat on esitettv tarkastajalle jokaisella tarkastuskynnill.


7.4.2 Tarkastaja voi ottaa satunnaisnytteit, jotka testataan valmistajan laboratoriossa. Nytteiden vhimmismr voidaan mritt valmistajan suorittamien tarkastusten tulosten perusteella.


7.4.3 Jos laadun taso vaikuttaa riittmttmlt tai jos on tarpeen tarkastaa suoritettujen testien validiteetti 7.4.2 kohdan mukaisesti, tarkastaja valitsee tyyppihyvksynttestit suorittaneelle tutkimuslaitokselle lhetettvt nytteet.


7.4.4 Toimivaltainen viranomainen voi suorittaa kaikki liitteess I mrtyt testit.


7.4.5 Toimivaltainen viranomainen suorittaa tarkastuksen tavallisesti joka toinen vuosi. Jos kynnin aikana kirjatut tulokset eivt ole tyydyttvi, toimivaltainen viranomainen varmistuu siit, ett kaikki tarvittavat toimenpiteet tuotannon saamiseksi jlleen vaatimustenmukaiseksi toteutetaan mahdollisimman pian.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Kuva 1


Mikrofonien sijainti liikkeess olevan ajoneuvon mittauksessa


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Kuva 2


Testauspaikka ja mikrofonien sijainti paikallaan olevan ajoneuvon mittauksessa


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Kuva 3


Testauslaitteisto vrhtelyll vakauttamista varten


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Kuva 4


Mikrofonien sijainti paineilman melun mittauksessa


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1) Direktiivin 70/156/ETY liitteess I olevan 0.4 kohdan mritelmn mukaisesti (EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 16)


(2) Paikallaan olevan ajoneuvon testaus suoritetaan vertailuarvon mrittmiseksi viranomaisille, jotka kyttvt tt menetelm kytss olevien ajoneuvojen tarkastukseen.


(3) Tllin: n = 2 ajoneuvoilla, joiden moottoriteho on enintn 225 kW,


n = 3 ajoneuvoilla, joiden moottoriteho on suurempi kuin 225 kW.


(4) Jos x/n ei ole kokonaisluku, kytetn lhinn seuraavaa suurempaa vaihdetta.


LIITE II


PAKOJRJESTELMN ETY-TYYPPIHYVKSYNT ERILLISIN TEKNISIN YKSIKKIN


(VARAPAKOJRJESTELMT)


0 SOVELTAMISALA


Tt direktiivi sovelletaan yhteen tai useampaan M1- ja N1-luokan moottoriajoneuvotyyppiin asennettavien pakojrjestelmien tai niiden osien varaosien tyyppihyvksyntn direktiivin 70/156/ETY 9 a artiklassa tarkoitettuna erillisen teknisen yksikkn.


1 MRITELMT


1.1 `Varapakojrjestelmll tai sen osalla` tarkoitetaan liitteess I olevassa 1.2.1 kohdassa mritellyn pakojrjestelmn osaa, jonka on tarkoitus korvata ajoneuvossa sen tyyppinen osa, joka on liitteen I mukaisesti ETY-tyyppihyvksytty ajoneuvon mukana.


2 ETY-TYYPPIHYVKSYNTHAKEMUS


2.1 ETY-tyyppihyvksynthakemuksen varapakojrjestelmn tai sen osan osalta erillisen teknisen yksikkn tekee kyseisen erillisen teknisen yksikn valmistaja tai tmn edustaja.


2.2 ETY-tyyppihyvksynthakemukseen varapakojrjestelmlle tai sen osalle erillisen teknisen yksikkn, on liitettv jljempn tarkoitetut asiakirjat kolmena kappaleena ja seuraavat tiedot:


2.2.1 - kuvaus ajoneuvotyypist (-tyypeist), joihin jrjestelm tai sen osa on tarkoitettu, liitteess I olevassa 1.1 kohdassa tarkoitettujen ominaisuuksien mukaisesti. Moottorin ja ajoneuvon tyyppi osoittavat luvut ja tunnukset on ilmoitettava;


2.2.2 - kuvaus varapakojrjestelmst, joka ilmaisee jokaisen jrjestelmn osan suhteellisen sijainnin yhdess asennusohjeiden kanssa;


2.2.3 - yksityiskohtaiset piirustukset jokaisesta osasta, jotta ne voidaan helposti paikallistaa ja tunnistaa, sek merkint kytetyist materiaaleista.


Niss piirustuksissa on ilmoitettava pakollisen ETY-tyyppihyvksyntmerkinnn kiinnittmispaikka.


2.3 Tutkimuslaitoksen pyynnst hakijan on toimitettava:


2.3.1 - kaksi mallikappaletta jrjestelmst, jonka osalta ETY-tyyppihyvksynthakemus on jtetty;


2.3.2 - sellaista tyyppi oleva pakojrjestelm, joka oli alunperin asennettu ajoneuvoon, kun ETY-tyyppihyvksynt annettiin;


2.3.3 - tyypiltn sellainen ajoneuvo, johon jrjestelm on tarkoitus asentaa:


- jonka silt osin, mik koskee liikkeess olevan ajoneuvon melutasoa, on oltava liitteess I olevassa 5.2.2.1 kohdassa tarkoitettujen raja-arvojen mukainen(1) ja jonka melutaso ei ole enemmn kuin 3 dB(A) suurempi kuin tyyppihyvksynttesteiss saadut arvot


ja


- joka silt osin, mik koskee paikallaan olevan ajoneuvon melutasoa, on tyyppihyvksynnss saatujen arvojen mukainen;


2.3.4 - edell kuvailtua ajoneuvotyyppi vastaava erillinen moottori.


2.4 Ennen tyyppihyvksynnn antamista toimivaltainen viranomainen tarkastaa, ett tuotannon vaatimustenmukaisuuden tehokkaan valvonnan varmistamiseksi on olemassa riittvt mrykset.


3 MERKINNT


3.1 Varapakojrjestelmn tai sen osaan, lukuun ottamatta kiinnityslaitteita ja putkia, on merkittv:


3.1.1 - varajrjestelmn tai sen osan valmistajan tavaramerkki tai kaupallinen merkki,


3.1.2 - valmistajan kaupallinen kuvaus,


3.1.3 - ETY-tyyppihyvksyntnumero.


3.2 Niden merkintjen on oltava helposti luettavia ja pysyvi silloinkin kun laitteet on asennettu ajoneuvoon.


4 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


4.1 Jos 2.1 kohdassa tarkoitettu hakemus hyvksytn, toimivaltainen viranomainen laatii liitteess IV esitetyn mallin mukaisen todistuksen. Tyyppihyvksyntnumeron edell on oltava ETY-tyyppihyvksynnn antaneen maan erityinen kirjain tai kirjaimet.


5 VAATIMUKSET


5.1 Yleiset vaatimukset


5.1.1 Varapakojrjestelm tai sen osat on suunniteltava, rakennettava ja oltava asennettavissa siten, ett voidaan varmistua siit, ett ajoneuvo on tmn direktiivin snnsten mukainen tavanomaisissa kyttolosuhteissa kesten vrhtelyt, joille se altistuu.


5.1.2 Pakojrjestelm tai sen osat on suunniteltava, rakennettava ja oltava asennettavissa siten, ett voidaan varmistua siit, ett ajoneuvon kyttolosuhteet huomioon ottaen jrjestelmll tai sen osalla on kohtuullinen ruosteenkestokyky.


5.2 Melutasoa koskevat vaatimukset


5.2.1 Varapakojrjestelmn tai sen osan akustinen tehokkuus on tarkastettava kyttmll liitteess I olevassa 5.2.2.4 ja 5.2.3.4 kohdassa tarkoitettuja menetelmi(2).


Kun varapakojrjestelm tai sen osa on asennettu tmn liitteen 2.3.3 kohdassa tarkoitettuun ajoneuvoon, kahta menetelm kyttmll (liikkeess oleva ja paikallaan oleva ajoneuvo) saatujen melutasojen on tytettv toinen seuraavista vaatimuksista:


5.2.1.1 ne eivt saa olla suurempia kuin arvot, jotka saatiin ajoneuvotyypin ETY-tyyppihyvksynnss;


5.2.1.2 ne eivt saa olla suurempia kuin 2.3.3 kohdassa tarkoitetut mitatut ajoneuvon meluarvot, kun thn ajoneuvoon on asennettu samantyyppinen pakojrjestelm kuin se, joka oli asennettuna ETY-tyyppihyvksynt annettaessa.


5.3 Ajoneuvon tehon mittaaminen


5.3.1 Varapakojrjestelmn tai sen osien on oltava sellainen, ett ajoneuvon teho on verrattavissa alkuperisell pakojrjestelmll tai sen osalla varustetun ajoneuvon tehoon.


5.3.2 Varapakojrjestelmn tai, jos valmistaja niin haluua, tmn jrjestelmn osia on verrattava alkuperisen pakojrjestelmn tai sen osiin, jotka mys ovat uuden veroisia, asentamalla kumpikin vuorotellen 2.3.3 kohdassa tarkoitettuun ajoneuvoon.


5.3.3 Tarkastus on tehtv painehvimittauksena 5.3.4.1 tai 5.3.4.2 kohdassa mritellyiss olosuhteissa. Varapakojrjestelmll mitattu arvo ei saa olla enemmn kuin 25 % alkuperisell pakojrjestelmll mitattua arvoa korkeampi jljempn tarkoitetuissa olosuhteissa.


5.3.4 Testausmenetelm


5.3.4.1 Moottorin testausmenetelm


Mittaus on suoritettava dynamometripenkille asennetulla, 2.3.4 kohdassa tarkoitetulla moottorilla.


Penkki on sdettv siten, ett tydell kaasulla saavutetaan moottorin suurinta tehoa vastaava kierrosnopeus (S).


Vastapainemittauksia varten manometri on sijoitettava kuvissa 1, 2 ja 3 osoitetuille etisyyksille pakosarjasta.


5.3.4.2 Ajoneuvon testausmenetelm


Mittaukset on suoritettava 2.3.3 kohdassa tarkoitetulla ajoneuvolla.


Testi on suoritettava:


- joko tiell tai


- rulladynamometriss.


Moottoria on kuormitettava siten, ett tydell kaasulla saavutetaan moottorin suurinta tehoa vastaava kierrosnopeus (S).


Vastapainemittauksia varten manometri on sijoitettava kuvissa 1, 2 ja 3 osoitetuille etisyyksille pakosarjasta.


5.4 Kuitumaisilla materiaaleilla tytettyj pakojrjestelmi tai niiden osia koskevat lismrykset


Kuitumaisia materiaaleja ei saa kytt varapakojrjestelmien tai niiden osien valmistuksessa, ellei suunnittelu- ja tuotantovaiheessa ole toteutettu aiheellisia toimenpiteit tehokkuuden saavuttamisen varmistamiseksi, jolla mahdollistetaan liitteess I olevassa 5.2.2.1 kohdassa mrttyjen raja-arvojen noudattaminen.


Tllaista nenvaimennusjrjestelm pidetn liikennekelpoisena, jos kuitumaiset materiaalit eivt ole yhteydess pakokaasuihin tai jos kuitumaisten materiaalien poistamisen jlkeen melutaso on 5.2.1 kohdassa vahvistettujen vaatimusten mukainen, kun pakojrjestelm testataan liitteess I olevassa 5.2.2 ja 5.2.3 kohdassa esitettyjen menetelmien mukaisesti.


Jos tt edellytyst ei tytet, on koko pakojrjestelm vakautettava. Tm on tehtv yhdell kolmesta liitteess I olevassa 5.3.1.1, 5.3.1.2 ja 5.3.1.3 kohdassa esitetyst menetelmst.


Vakauttamisen jlkeen melutaso on tarkastettava 5.2.1 kohdan mukaisesti.


Kun 5.2.1.2 kohdassa esitetty menettely sovelletaan, ETY-tyyppihyvksynnn hakija voi pyyt alkuperisen pakojrjestelmn vakauttamista tai jtt tarkastettavaksi alkujaan tyhjn pakojrjestelmn.


6 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


6.1 Tmn direktiivin mukaisella ETY-tyyppihyvksyntnumerolla varustetun pakojrjestelmn tai sen osan on oltava hyvksytyn pakojrjestelmn vaatimusten mukainen ja tytettv 5 kohdan vaatimukset.


6.2 Edell 6.1 kohdassa tarkoitettujen vaatimusten noudattamisen tarkastamiseksi tuotantoa on valvottava riittvsti.


6.3 Tyyppihyvksynnn haltijan on erityisesti:


6.3.1 toteutettava toimenpiteit tuotteiden riittvn laaduntarkkailun tarkastamiseksi;


6.3.2 pstv jokaisen hyvksytyn tyypin vaatimustenmukaisuuden tarkastamiseksi tarvittaviin valvontalaitteisiin;


6.3.3 tarkastettava, ett testitulosten antamat tiedot kirjataan ja liitteen olevat asiakirjat ovat saatavilla yhdess hallinnollisten viranomaisten kanssa ptettvn ajan;


6.3.4 analysoitava jokaisen testityypin tulokset tuotteiden ominaisuuksien pysyvyyden tarkastamiseksi ja takaamiseksi, ottaen huomioon teolliseen tuotantoon liittyvt vaihtelut;


6.3.5 tarkastettava, ett jokainen tuotetyyppi testataan vhintn liitteess V olevan II kohdan mukaisesti;


6.3.6 tarkastettava, ett jokainen vaatimusten vastainen nyte tai osa testataan uudestaan tai siit otetaan uusi nyte. On toteutettava tarvittavat toimenpiteet vastaavan tuotannon saamiseksi vaatimustenmukaiseksi.


6.4 Toimivaltainen viranomainen, joka antaa tyyppihyvksynnn, voi milloin tahansa tarkastaa tuotantoyksikkn sovellettavan vaatimustenmukaisuuden valvontamenetelmn.


6.4.1 Testausselosteet ja tuotannon valvontapytkirjat on esitettv tarkastajalle jokaisella tarkastuskynnill.


6.4.2 Tarkastaja voi ottaa satunnaisnytteit, jotka testataan valmistajan laboratoriossa. Nytteiden vhimmismr voidaan mritell valmistajan suorittamien tarkastusten tulosten perusteella.


6.4.3 Jos laadun taso vaikuttaa riittmttmlt tai jos on tarpeen tarkastaa suoritettujen testien ptevyys 6.4.2 kohdan mukaisesti, tarkastaja valitsee tyyppihyvksynttestit suorittaneelle tutkimuslaitokselle lhetettvt nytteet.


6.4.4 Toimivaltainen viranomainen voi suorittaa kaikki liitteess I mrtyt testit.


6.4.5 Toimivaltainen viranomainen suorittaa tarkastuksen tavallisesti joka toinen vuosi. Jos kynnin aikana kirjatut tulokset eivt ole tyydyttvi, toimivaltainen viranomainen varmistuu siit, ett kaikki tarvittavat toimenpiteet tuotannon saamiseksi vaatimustenmukaiseksi toteutetaan mahdollisimman pian.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Vaqtapaineen mittauspisteet


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


(1) Tmn direktiivin ajoneuvojen tyyppihyvksyntn sovellettavan toisinnon vaatimusten mukaisesti.


(2) Tmn direktiivin ajoneuvojen tyyppihyvksyntn sovellettavan toisinnon vaatimusten mukaisesti.


LIITE III


MALLI


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Enimmaiskoko: A4 (210 x 297 mm)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE IV


MALLI


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Enimmaiskoko: A4 (210 x 297 mm)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE V


TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUDEN TARKASTAMINEN


I. AJONEUVOT


1 Yleist


Nm vaatimukset ovat yhdenmukaiset testin kanssa, joka suoritetaan tuotannon vaatimustenmukaisuuden tarkastamiseksi liitteess I olevan 7.3.5 ja 7.4.3 kohdan mukaisesti.


2 Testausmenetelmt


Testausmenetelmn, testauslaitteiden ja tulosten tulkinnan on oltava liitteess I esitetyt. Testattavan/ testattavien ajoneuvo(je)n on lpikytv liikkeess olevan ajoneuvon melun mittaustesti, sellaisena kuin se esitetn liitteess I olevassa 5.2.2.4 kohdassa.


3 Nytteet


Ajoneuvo on valittava. Jos ajoneuvoa ei jljempn olevan 4.1 kohdan testin jlkeen arvioida tmn direktiivin vaatimusten mukaiseksi, testataan viel kaksi ajoneuvoa.


4 Tulosten arviointi


4.1 Jos edell 1 ja 2 kohdan mukaisesti testatun ajoneuvon melutaso ei ole enemmn kuin 1 dB(A) suurempi kuin liitteess I olevassa 5.2.2.1 kohdassa mrtyt raja-arvot, ajoneuvotyyppi on todettava tmn direktiivin vaatimusten mukaiseksi.


4.2 Jos edell 4.1 kohdan mukaisesti testattu ajoneuvo ei tyt tarkoitetussa kohdassa mrttyj vaatimuksia, kaksi muuta samaa tyyppi olevaa ajoneuvoa on testattava edell 1 ja 2 kohdan mukaisesti.


4.3 Jos edell 4.2 kohdassa tarkoitetun toisen tai kolmannen ajoneuvon melutaso on enemmn kuin 1 dB(A) suurempi kuin liitteess I olevassa 5.2.2.1 kohdassa mrtyt raja-arvot, ajoneuvotyyppi ei voida pit tmn direktiivin vaatimusten mukaisena ja valmistajan on toteutettava aiheellisia toimenpiteit saadakseen sen vaatimusten mukaiseksi.


II. VARAPAKOJRJESTELMT


1 Yleist


Nm vaatimukset ovat yhdenmukaiset testin kanssa, joka suoritetaan tuotannon vaatimustenmukaisuuden tarkastamiseksi liitteess II olevan 6.3.5 ja 6.4.3 kohdan mukaisesti.


2 Testausmenetelmt


Testausmenetelmn, testauslaitteiden ja tulosten tulkinnan on oltava liitteess II esitetyt. Testattavien pakojrjestelmn tai sen osan on lpikytv liitteess II olevan 5 kohdan mukainen testi.


3 Nytteet


Pakojrjestelm tai osa on valittava. Jos pakojrjestelm tai osaa ei 4.1 kohdan testin jlkeen arvioida tmn direktiivin vaatimusten mukaiseksi, testataan viel kaksi pakojrjestelm tai osaa.


4 Tulosten arviointi


4.1 Jos edell 1 ja 2 kohdan mukaisesti testatun, liitteess II olevan 5.2 kohdan mukaisesti mitatun pakojrjestelmn tai osan melutaso ei ole enemmn kuin 1 dB(A) suurempi kuin sen pakojrjestelmtyypin tai osan tyyppihyvksynttesteiss mitatut arvot, pakojrjestelm tai osa on todettava tmn direktiivin vaatimusten mukaiseksi.


4.2 Jos 4.1 kohdan mukaisesti testattu pakojrjestelm tai osa ei tyt tarkoitetussa kohdassa mrttyj vaatimuksia, kaksi muuta samaa tyyppi olevaa pakojrjestelm tai osaa on testattava edell 1 ja 2 kohdan mukaisesti.


4.3 Jos 4.2 kohdassa tarkoitetun toisen tai kolmannen pakojrjestelmn tai osan melutaso on enemmn kuin 1 dB(A) suurempi kuin sen pakojrjestelmtyypin tai osan tyyppihyvksynttesteiss mitatut arvot, pakojrjestelm tai osaa ei voida pit tmn direktiivin vaatimusten mukaisena ja valmistajan on toteutettava tarvittavia toimenpiteit saadakseen sen vaatimusten mukaiseksi.


LIITE VI


TESTIRADAN VAATIMUKSET


Tss liitteess mritelln testiradan pinnoitteeseen liittyvien fyysisten ominaisuuksien vaatimukset ja pinnoitteen toteuttamisvaatimukset.


1 VAADITUT PINNAN OMINAISUUDET


Pintaa pidetn tmn direktiivin mukaisena, jos sen rakenne ja tyhj tila tai nen absorptiokerroin on mitattu ja tytt kaikki 1.1 ja 1.4 kohdassa esitetyt vaatimukset ja jos suunnitteluvaatimukset on tytetty (2.2 kohta).


1.1 Tyhj tila


Tyhj tilaa VC testiradan pinnoitesekoituksessa ei saa olla enemmn kuin 8 prosenttia (ks. 3.1 kohta mittausmenetelmn osalta).


1.2 nen absorptiokerroin


Jos pinta ei tyt vaatimuksia tyhjn tilan osalta, se ei ole hyvksyttv, ellei nen absorptiokerroin ole %amp%le; 0,10 (ks. 3.2 kohta mittausmenetelmn osalta).


Edell 1.1 ja 1.2 kohdan vaatimukset tytetn mys, jos nen absorptio yksin on mitattu ja todettu olevan  %amp%le; 0,10.


1.3 Maa-aineksen syvyys


Tilavuusmittaria kytten mitatun (ks. 3.3 kohta) maa-aineksen syvyyden on oltava:


TD %amp%ge; 0,4 mm.


1.4 Pinnan tasalaatuisuus


On tehtv kaikki mahdollinen, jotta pinta saadaan mahdollisimman tasalaatuiseksi testialueen sispuolella. Thn kuuluu maa-aines ja tyhj tila, mutta on mys huomattava, ett jos jyrys on tehokkaampaa tietyiss paikoissa kuin muualla, maa-aines saattaa olla erilaista ja tasalaatuisuuden puuttuessa voi mys synty kuoppia.


1.5 Testausjakso


Sen tarkastamiseksi, ett pinta jatkuvasti tytt sovitut vaatimukset maa-aineksen, tyhjn tilan tai nen absorption osalta, pinta on tarkastettava snnllisesti seuraavin vliajoin.


a) Tyhjn tilan ja nen absorption osalta:


- kun pinta on uusi;


- jos pinta uutena tytt vaatimukset, muita snnllisi testej ei tarvita.


Jos pinta ei uutena tyt vaatimuksia, se voi tehd sen myhemmin, koska pinnat saattavat aikaa myten tukkeutua ja tiivisty.


b) Maa-aineksen syvyyden (TD) osalta:


- kun pinta on uusi;


- kun melutesti alkaa (HUOM: vhintn nelj viikkoa rakentamisen jlkeen);


- sitten aina 12 kuukauden vlein.


2 TESTIPINNAN SUUNNITTELU


2.1 Pinta


Testipinnan kyttnottoa suunniteltaessa on trke varmistaa vhimmisvaatimus, ett alue, jonka ajoneuvot ylittvt testiratana, on pllystetty erityisell testipinnoitteella, jossa on asianmukaiset reunat turvallista ja kytnnllist ajoa varten. Tm edellytt, ett radan leveys on vhintn 3 m ja pituus ylitt linjat AA ja BB vhintn 10 metrill molemmissa piss. Kuvassa 1 esitetn asianmukaisen testauspaikan suunnitelman ja osoittaa vhimmispinta-alan, joka on koneen avulla valmisteltava ja tiivistettv erityisell testipinnoitteella.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


2.2 Pinnoitteen suunnittelun vhimmisvaatimukset


Testipinnan on tytettv nelj teoreettista vaatimusta:


1) sen on oltava tiivist asfalttibetonia;


2) sepelin suurimman koon on oltava 8 mm (toleranssit sallitaan 6,3 ja 10 mm vlill);


3) kulutuskerroksen paksuuden on oltava %amp%ge; 30 mm;


4) sideaineen on oltava suoraan imeytetty, muuttamatonta bitumilajiketta.


Kiviaineksen rakeisuuskyr, joka osoittaa toivotut ominaisuudet esitetn kuvassa 2. Sen tarkoituksena on toimia ohjeena testipinnan rakentajalle. Lisksi taulukossa 3 on tiettyj yleisohjeita toivotun maa-aineksen ja kestvyyden saavuttamiseksi. Granulometrinen kyr koostuu seuraavasta kaavasta:


P (% seule) = 100 (d/dmax) %gt%NUM%gt%1/


%gt%DEN%gt%2


miss:


d = seulan nelimisen silmn koko millimetrein,


dmax = 8 mm keskimmiselle kyrlle,


dmax = 10 mm ylemmlle toleranssikyrlle,


dmax = 6,3 mm alemmalle toleranssikyrlle.


Edell sanotun lisksi annetaan seuraavat suositukset.


- Hiekkajae (0,063 mm VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


3 TESTAUSMENETELMT


3.1 Tyhjn tilan mittaus


Tmn mittauksen suorittamiseksi radasta on otettava porausnytteit vhintn neljst eri kohdasta tasaisin vlein testialueelta linjojen AA ja BB vlilt (ks. kuva 1). Tasaisuuden puutteen ja ajourien kuoppien vlttmiseksi porausnytteit ei saisi ottaa itse ajourista, vaan niiden lheisyydest. Kaksi porausnytett (vhintn) ajourien lheisyydest ja (vhintn) yksi porausnyte olisi otettava suunnilleen ajourien ja jokaisen mikrofonin sijaintipaikan puolivlist.


Jos on syyt epill, ett tasaisuusvaatimusta ei tytet (ks. 1.4 kohta), porausnytteet on otettava useammasta paikasta testiradalla.


Tyhjn tilan mr on mritettv jokaisesta porausnytteest. Sitten on laskettava porausnytteiden keskiarvo ja verrattava saatua arvoa 1.1 kohdan vaatimukseen. Lisksi yhdenkn porausnytteen tyhjn tilan mr ei saa olla suurempi kuin 10 %.


Tienpinnan rakentajan on paneuduttava ongelmaan, joka saattaa ilmet, kun testipintaa lmmitetn putkilla tai shkjohdoilla ja porausnytteet otetaan tst pinnasta. Nm asennukset on suunniteltava huolella myhempi lisporausnytteit ajatellen. On suositeltavaa jtt joitakin noin 200 x 300 mm suuruisia alueita ilman johtoja tai putkia tai sijoittaa jlkimmiset tarpeeksi syvlle, etteivt ne vahingoitu pintakerroksesta otettavien porausnytteiden yhteydess.


3.2 nen absorptiokerroin


nen absorptiokerroin (tavanomainen tapaus) on mitattava akustisen putken avulla, jonka kytt esitetn ISO/DIS 10534 %quot%Akustiikka - nen absorptiokertoimen ja impedanssin mrittminen putkimenetelmll%quot%.


Testinytteisiin on sovellettava samoja vaatimuksia kuin tyhjn tilan mrn osalta (ks. 3.1 kohta).


nen absorptio on mitattava 400 800 Hz:n ja 800 1600 Hz:n alueilla (vhintn terssin keskitaajuuksilla) ja suurimmat arvot on tunnistettava molemmilta taajuusalueilta. Sitten jokaisen testinytteen arvoista lasketaan keskiarvo lopputuloksen saamiseksi.


3.3 Maa-aineksen syvyyden mittaus


Tmn standardin mukaisesti maa-aineksen syvyyden mittaus on tehtv vhintn kymmenest paikasta tasaisin vlein ajourilta koko testiradan alueelta ja keskiarvo on mitattava ja verrattava sit tarkoitettuun maa-aineksen vhimmissyvyyteen. Ks. standardiluonnoksen ISO/DIS 10844 liite F menetelmn kuvausta varten.


4 PYSYVYYS AJASSA JA KUNNOSSAPITO


4.1. Ajan vaikutus


Kuten monilla muillakin pinnoilla, voidaan odottaa testipinnalta mitattavan renkaiden/tien aiheuttaman melun lisntyvn jonkin verran rakentamista seuraavan 6-12 kuukauden aikana.


Pinnan on saavutettava vaaditut ominaisuudet vhintn 4 viikkoa rakentamisen jlkeen. Ajan vaikutus kuorma-autojen aiheuttamaan meluun on yleens pienempi kuin henkilautojen aiheuttama melu.


Pysyvyys ajassa mritelln ennen kaikkea pinnalla liikkuvien ajoneuvojen aiheuttamana hioutumisena ja tiivistymisen. Tm on tarkastettava snnllisesti 1.5 kohdassa tarkoitetulla tavalla.


4.2 Pinnan kunnossapito


Irtokivet ja ply, jotka saattavat huomattavasti vhent tehokkaan maa-aineksen syvyytt, on poistettava pinnalta. Talvi-ilmaston maissa kytetn joskus suolaa lumen sulattamiseen. Tm suola voi muuttaa pintaa tilapisesti tai jopa pysyvsti listen samalla melua. Tt ei siis suositella.


4.3 Testialueen uudelleen pllystminen


Jos testirataa on pakko korjata, on yleens tarpeen pllyst uudestaan ainoastaan ajokaista (3 m leve kuvassa 1), jolla autot liikkuvat, jos testialue kaistan ulkopuolella tytt tyhjn tilan tai nen absorption vaatimukset sit mitattaessa.


5 PINTAAN JA SEN TESTAUKSEEN LIITTYVT ASIAKIRJAT


5.1 Testipintaan liittyvt asiakirjat


Seuraavat tiedot on ilmoitettava testipintaa kuvaavassa asiakirjassa:


a) testiradan sijoitus;


b) sideaineen tyyppi ja kestvyys, sepelin tyyppi, betonin teoreettinen suurin tiheys (DR), vierintkaistan paksuus ja testiradasta otetuista porausnytteist piirretty rakeisuuskyr;


c) tiivistysmenetelm (esim. jyrn tyyppi ja massa, ajokertojen mr);


d) sekoituksen lmptila, ymprivn ilman lmptila ja tuulen nopeus pinnan rakentamisen aikana);


e) pinnan rakennuspivmr ja urakoitsijan nimi;


f) kaikkien testien tai vhintn viimeisimmn testin tulokset, joissa on oltava:


1) jokaisen porausnytteen sisltm tyhj tila;


2) ne testipinnan kohdat, joista porausnytteet tyhjn tilan mittausta varten on otettu;


3) jokaisen porausnytteen nen absorptiokerroin (jos se on mitattu). Tarkennettava tulokset erikseen jokaisesta porausnytteest ja jokaiselta frekvenssialueelta, sek yleinen keskiarvo;


4) ne testipinnan kohdat, joista porausnytteet nen absorption mittausta varten on otettu;


5) maa-aineksen syvyys sek testien mr ja keskihajonta;


6) edell f1 ja f3 testit suorittanut laitos ja kytetty materiaali;


7) testi(e)n pivmr ja piv, jona porausnytteet testiradasta on otettu.


5.2 Ajoneuvojen pinnalla aiheuttaman melun testeihin liittyvt asiakirjat


Asiakirjassa, jossa esitetn ajoneuvon aiheuttaman melun testi(t), on mainittava, tyttyvtk kaikki vaatimukset vai ei. Tss on viitattava 5.1 kohdassa tarkoitettuun asiakirjaan.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2434/92, annettu 27 pivn heinkuuta 1992, tyntekijiden vapaasta liikkuvuudesta yhteisn alueella annetun asetuksen (ETY) N:o 1612/68 II osan muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2434/92,


annettu 27 pivn heinkuuta 1992,


tyntekijiden vapaasta liikkuvuudesta yhteisn alueella annetun asetuksen (ETY) N:o 1612/68 II osan muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 49 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1), toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalivaliokunnan lausunnon(3),


sek katsoo, ett


tyntekijiden vapaa liikkuvuus yhteisn alueella on perustamissopimuksella vahvistettu perusoikeus,


on tarpeen vahvistaa asetuksella (ETY) N:o 1612/68(4) sdetty avointen typaikkojen tarjoamisen ja tyhakemusten tasapainottamisjrjestelm, jotta mys niiden tyntekijiden vapaa liikkuvuus toteutuisi kytnnss, jotka ovat muiden jsenvaltioiden kansalaisia,


kaikkien yhteisn tyntekijiden yhdenvertaisen kohtelun periaate merkitsee, ett kaikille jsenvaltioiden kansalaisille tunnustetaan tosiasiassa ja oikeudellisesti sama etuoikeus tymarkkinoilla kuin kunkin yksittisen jsenvaltion kansalaisille; tm yhdenvertainen etuoikeus toteutetaan avointen typaikkojen ja tyhakemusten tasapainottamisjrjestelmn avulla, ja


on tarpeen huolehtia, ett yhteisn tymarkkinat olisivat mahdollisimman avoimet, etenkin yhteisn tasapainottamisjrjestelmn kuuluvien avointen typaikkojen ja tyhakemusten mrittmiseksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetusta (ETY) N:o 1612/68 seuraavasti:


1. (ei koske suomenkielist toisintoa)


2. muutetaan 14 artiklaa seuraavasti:


- poistetaan 1 kohdasta sanat %quot%alueellisesta ja toimialoittaisesta%quot%,


- korvataan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2. Komissio vahvistaa, miten 1 kohdassa tarkoitetut tiedot on annettava ottaen mahdollisuuksien mukaan huomioon teknisen komitean lausunnon%quot%.


- korvataan 3 kohdan ensimmisess virkkeess sanat %quot%yhdess teknisen komitean kanssa%quot% sanoilla %quot%ottaen mahdollisuuksien mukaan huomioon teknisen komitean lausunnon%quot%;


- (ei koske suomenkielist toisintoa)


3. Korvataan 15 artikla seuraavasti:


15 artikla


1. Jsenvaltioiden erityisviranomaisten on toimitettava muiden jsenvaltioiden erityisviranomaisille ja Euroopan koordinointitoimistolle snnllisesti ilmoitukset


a) avoimista typaikoista, jotka otaksutaan voitavan tytt muiden jsenvaltioiden kansalaisilla;


b) avoimista typaikoista, jotka on osoitettu kolmansille valtioille;


c) tynhakijoista, jotka ovat muodollisesti ilmoittaneet olevansa halukkaita tyskentelemn muussa jsenvaltiossa;


d) alueittain ja elinkeinoaloittain tynhakijoista, jotka ovat nimenomaisesti ilmoittaneet olevansa valmiita ottamaan vastaan tyt toisessa maassa.


Kunkin jsenvaltion erityisviranomaisen on toimitettava nm ilmoitukset mahdollisimman pian asianomaisille tyvoimaviranomaisille ja tynvlitysorganisaatioille.


2. Edell 1 kohdassa tarkoitetut tiedot avoimista typaikoista ja tynhakijoista on toimitettava noudattaen yhtenistetty menettely, jonka Euroopan koordinointitoimisto vahvistaa yhteistyss teknisen komitean kanssa.


Tarvittaessa Euroopan koordinointitoimisto voi mukauttaa tt menettely yhteistyss teknisen komitean kanssa.


4. Korvataan 16 artikla seuraavasti:


%quot%16 artikla


1. Niiden muiden jsenvaltioiden toimivaltaisten tyvoimaviranomaisten, joita asia koskee, on laadittava ja toimitettava kaikki 15 artiklassa tarkoitetut jsenvaltion tyvoimaviranomaisille annettavat ilmoitukset avoimista typaikoista.


Ensinmainittujen viranomaisten on toimitettava viimeksi mainitun jsenvaltion viranomaisille yksilidyt ja asianmukaiset typaikkahakemukset.


2. Jsenvaltion asianomaisten viranomaisten on vastattava 15 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettuihin hakemuksiin enintn kuukauden mittaisen kohtuullisen mrajan kuluessa.


3. Tyvoimaviranomaisten on taattava tyntekijille, jotka ovat muiden jsenvaltioiden kansalaisia, sama etuoikeus, jonka ne antavat jsenvaltion kansalaisina oleville tyntekijille muiden valtioiden kuin jsenvaltioiden tyntekijihin nhden.%quot%


5. Muutetaan 17 artiklan 1 kohtaa seuraavasti:


- (ei koske suomenkielist toisintoa)


- korvataan a alakohdan i alakohdassa sanat %quot%selvitysten%quot% ja %quot%selvitykset%quot% sanoilla %quot%ilmoitusten%quot% ja %quot%ilmoitukset%quot%,


- korvataan b alakohta seuraavasti:


%quot%b) kahden tai useamman jsenvaltion vlisen raja-alueen toimivaltaisten alueellisten viranomaisten on vaihdettava snnllisesti tietoja oman alueensa avoimista typaikoista ja tynhakijoista sek toteutettava vlittmsti keskenn avoimien typaikkojen ja tynhakemusten yhteensovittaminen ja tasapainottaminen noudattaen samaa menettely kuin yhteistyss oman maansa tyvoimahallinnon muiden viranomaisten kanssa.


Tarvittaessa on raja-alueiden toimivaltaisten alueellisten viranomaisten kehitettv yhteisty- ja palvelurakenteita voidakseen tarjota


- asiakkailleen mahdollisimman laajaa kytnnn tietoa liikkuvuuteen liittyvist eri seikoista, ja


- luodakseen liikkuvuutta koskevien yhteensovitettujen toimenpiteiden muodostamat puitteet tymarkkinaosapuolille, sosiaalialan yksikille (etenkin julkisille, yksityisille tai yleishydyllisille laitoksille) ja kaikille muille asianomaisille laitoksille;%quot%.


6. Muutetaan 19 artiklaa seuraavasti:


- korvataan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Jsenvaltioilta saatujen tietojen pohjalta laatimansa kertomuksen perusteella komissio yhteistyss jsenvaltioiden kanssa erittelee vuosittain avoimia typaikkoja ja tyhakemuksia koskevien yhteisn toimenpiteiden tulokset.%quot%;


- listn kohta seuraavasti:


%quot%3. Komissio laatii joka toinen vuosi Euroopan parlamentille, neuvostolle sek talous- ja sosiaalikomitealle kertomuksen tmn asetuksen II osaston tytntnpanosta esitten siin yhteenvedon tutkimuksissa ja selvityksiss esiin tulleista seikoista sek tuoden esiin kaikki yhteisn tymarkkinoiden kehityst koskevat aiheelliset seikat.%quot%


7. Kumotaan 20 artikla.


8. Kumotaan liite.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 27 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. LAMONT


(1) EYVL N:o C 254, 28.9.1991, s. 9,


EYVL N:o C 107, 28.4.1992, s. 10


(2) EYVL N:o C 94, 13.4.1992, s. 202 ja pts 8 pivlt heinkuuta 1992.


(3) EYVL N:o C 40, 17.2.1992, s. 1


(4) EYVL N:o L 257, 19.10.1968, s. 2. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 312/76 (EYVL N:o L 39, 14.2.1976, s. 2).






Neuvoston direktiivi 92/57/ETY, annettu 24 pivn keskuuta 1992, turvallisuutta ja terveytt koskevien vhimmisvaatimusten tytntnpanosta tilapisill tai liikkuvilla rakennustymailla (kahdeksas direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/57/ETY,


annettu 24 pivn keskuuta 1992,


turvallisuutta ja terveytt koskevien vhimmisvaatimusten tytntnpanosta tilapisill tai liikkuvilla rakennustymailla (kahdeksas direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 118 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1), jonka se on tehnyt kuultuaan tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavaa komiteaa,


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 118 a artiklassa mrtn, ett neuvosto antaa direktiivein snnkset vhimmisvaatimuksista parantaakseen tyymprist tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemiseksi,


mainitun artiklan mukaan niss direktiiveiss on vltettv stmst sellaisia hallinnollisia, taloudellisia ja oikeudellisia rasituksia, jotka vaikeuttaisivat pienten ja keskisuurten yritysten perustamista taikka niiden kehittmist,


tyturvallisuutta, tyhygieniaa ja tyterveyshuoltoa koskevasta toimintaohjelmasta annetussa komission tiedoksiannossa(4) mrtn tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden takaamiseksi tilapisill tai liikkuvilla rakennustymailla tarkoitetun direktiivin antamisesta,


neuvosto otti 21 pivn joulukuuta 1987 antamassaan tyturvallisuutta, tyhygieniaa ja tyterveyshuoltoa koskevassa ptslauselmassaan huomioon(5) komission aikomuksen esitt neuvostolle lhitulevaisuudessa tilapisi tai liikkuvia rakennustymaita koskevat vhimmisvaatimukset,


tilapiset tai liikkuvat rakennustymaat muodostavat toimialan, jolla tyntekijt ovat erityisen alttiina vaaroille,


yli puolet yhteisss rakennustymailla tapahtuvista tytapaturmista liittyy eptyydyttvien arkkitehtonisten ja/tai organisointiin liittyvien vaihtoehtojen valintaan tai tiden huonoon suunnitteluun rakennushankkeen valmisteluvaiheessa,


rakennustist, joiden laajuus ylitt tietyn kynnyksen, on ilmoitettava kunkin jsenvaltion tyturvallisuudesta ja tyterveydest vastaaville viranomaisille ennen rakennustiden aloittamista,


riittmtn yhteensovittaminen saattaa aiheuttaa paljon tytapaturmia rakennushanketta toteutettaessa, erityisesti kun useat yritykset tyskentelevt samanaikaisesti tai perkkin samalla tilapisell tai liikkuvalla rakennustymaalla,


tmn vuoksi on tarpeen parantaa eri osapuolten vlist yhteistoimintaa rakennushankkeen valmisteluvaiheessa ja mys rakennushanketta toteutettaessa,


niiden vhimmisvaatimusten noudattaminen, joilla on tarkoitus taata parempi turvallisuus- ja terveystaso tilapisill tai liikkuvilla rakennustymailla, on olennainen edellytys tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden varmistamiseksi,


lisksi itseniset ammatinharjoittajat ja tynantajat, jotka osallistuvat henkilkohtaisesti tyhn, voivat tilapisell tai liikkuvalla rakennustymaalla harjoittamallaan toiminnalla vaarantaa tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden,


siksi on tarpeen ulottaa tyntekijiden tyssn kyttmille tyvlineille asetettavista turvallisuutta ja terveytt koskevista vhimmisvaatimuksista 30 pivn marraskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/655/ETY (toinen erityisdirektiivi)(6) ja tyntekijiden typaikalla kyttmille henkilnsuojaimille turvallisuutta ja terveytt varten asetettavista vhimmisvaatimuksista 30 pivn marraskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/656/ETY (kolmas erityisdirektiivi)(7) tietyt olennaiset snnkset itsenisiin ammatinharjoittajiin ja tynantajiin, jotka osallistuvat henkilkohtaisesti rakennustymaalla tyhn,


tm direktiivi on sellainen erityisdirektiivi, jota tarkoitetaan toimenpiteist tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden parantamisen edistmiseksi tyss 12 pivn keskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/391/ETY(8) 16 artiklan 1 kohdassa; mainitun direktiivin snnksi sovelletaan kokonaisuudessaan tilapisiin tai liikkuviin rakennustymaihin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien tai erityissnnsten soveltamista,


tll direktiivill edistetn kytnnss sismarkkinoiden sosiaalisen ulottuvuuden kehittmist, erityisesti mit tulee kysymyksiin, joita ksitelln rakennusalan tuotteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 21 pivn joulukuuta 1988 annetussa neuvoston direktiiviss 89/106/ETY(9) sek julkisia rakennusurakoita koskevien sopimusten tekomenettelyjen yhteensovittamisesta annettua direktiivi 71/305/ETY muuttavassa 18 pivn heinkuuta 1989 annetussa neuvoston direktiiviss 89/440/ETY(10), ja


neuvoston ptksen 74/325/ETY(11) mukaisesti komissio kuulee tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavaa komiteaa tehtess ehdotuksia nist kysymyksist,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tarkoitus


1. Tss direktiiviss, joka on kahdeksas direktiivin 89/391/ETY 16 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu erityisdirektiivi, asetetaan 2 artiklan a kohdassa mritellyille tilapisille tai liikkuville rakennustymaille turvallisuutta ja terveytt koskevat vhimmisvaatimukset.


2. Tt direktiivi ei sovelleta keskuun 27 pivn 1974 annetun kaivosten turvallisuuden ja terveyden pysyvn neuvottelukunnan vastuun laajentamista kaikkeen kaivannaisteollisuuteen koskevan neuvoston ptksen 74/326/ETY 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuun alkutuotannon yhteydess tapahtuvaan poraukseen ja louhintaan(12).


3. Direktiivin 89/391/ETY snnksi sovelletaan kokonaisuudessaan koko 1 kohdassa tarkoitetulla soveltamisalalla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tss direktiiviss olevien ankarampien tai erityissnnksien soveltamista.


2 artikla


Mritelmt


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) tilapisell tai siirtyvll rakennustymaalla, jljempn rakennustymaa, rakennustymaita, joilla suoritetaan talonrakennus- tai maa- ja vesirakennustit; liitteess on luettelo, joka ei ole tyhjentv, tllaisista tist,


b) rakennushankkeen toteuttajalla luonnollista henkil tai oikeushenkil, jonka lukuun rakennushanke toteutetaan,


c) rakennushankkeen valvojalla luonnollista henkil tai oikeushenkil, joka rakennushankkeen toteuttajan nimiss vastaa rakennushankkeen suunnittelusta ja/tai toteuttamisesta ja/tai toteuttamisen valvonnasta,


d) itsenisell ammatinharjoittajalla muuta kuin direktiivin 89/391/ETY 3 artiklan a ja b kohdassa tarkoitettua henkil, joka ammattitoiminnallaan osaltaan vaikuttaa rakennushankkeen valmistumiseen,


e) henkilll, joka rakennushankkeen valmisteluvaiheessa vastaa turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolle rakennushankkeen toteuttaja ja/tai rakennushankkeen valvoja on rakennushankkeen valmisteluvaiheen yhteydess uskonut 5 artiklassa tarkoitetut tehtvt,


f) henkilll, joka rakennushankkeen toteuttamisvaiheessa vastaa turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolle rakennushankkeen toteuttaja ja/tai rakennushankkeen valvoja on rakennushankkeen toteuttamisen yhteydess uskonut 6 artiklassa tarkoitetut tehtvt.


3 artikla


Yhteensovittamisesta vastaavien henkiliden nimeminen - Turvallisuutta ja terveytt koskeva suunnitelma - Ennakkoilmoitus


1. Rakennushankkeen toteuttajan tai rakennushankkeen valvojan on nimettv jokaiselle rakennustymaille, jolla toimii useampia yrityksi, yksi tai useampia henkilit, jotka vastaavat turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta 2 artiklan e ja f kohdan mukaisesti.


2. Rakennushankkeen toteuttajan tai rakennushankkeen valvojan on varmistettava, ett 5 artiklan b kohdan mukainen turvallisuutta ja terveytt koskeva suunnitelma laaditaan ennen rakennustymaan kynnistmist.


Jsenvaltiot voivat tymarkkinaosapuolien kanssa neuvoteltuaan sallia ensimmisest kohdasta tehtvi poikkeuksia, lukuun ottamatta tit:


- joihin liittyy erityisi vaaroja, kuten liitteess II lueteltuja vaaroja


tai


- jotka edellyttvt tmn artiklan 3 kohdassa tarkoitettua ennakkoilmoitusta.


3. Kun kyseess on rakennustymaa:


- jolla tyn arvioidaan kestvn yli 30 typiv, ja jolla tyskentelee samanaikaisesti yli 20 tyntekij,


tai


- jolla tyn mrksi arvioidaan yli 500 henkiltypiv,


rakennushankkeen toteuttajan tai rakennushankkeen valvojan on annettava toimivaltaisille viranomaisille liitteen III mukaisesti laadittu ennakkoilmoitus ennen tiden aloittamista.


Ennakkoilmoitus on asetettava selvsti nkyville rakennustymaalle, ja se on tarvittaessa snnllisesti pivitettv.


4 artikla


Rakennushankkeen valmisteluvaihe: yleiset periaatteet


Rakennushankkeen valvojan tai tarvittaessa rakennushankkeen toteuttajan on otettava huomioon direktiiviss 89/391/ETY tarkoitetut yleiset periaatteet turvallisuutta ja terveytt uhkaavien vaarojen ennaltaehkisemiseksi rakennushankkeen eri suunnittelu- ja valmisteluvaiheissa, erityisesti:


- arkkitehtonisessa, teknisess ja/tai organisointiin liittyvss suunnittelussa samanaikaisesti tai perkkin tapahtuvien tytehtvien tai tyvaiheiden tsmentmiseksi,


- arvioitaessa niden tytehtvien tai tyvaiheiden todennkist kestoa. Aina tarvittaessa on otettava huomioon mys kaikki 5 artiklan b tai c kohdan mukaisesti laaditut tai 6 artiklan c kohdan mukaisesti muutetut turvallisuuden ja terveyden suojelemiseksi laaditut suunnitelmat ja ohjekirjat.


5 artikla


Rakennushankkeen valmisteluvaihe: yhteensovittamisesta vastaavien henkiliden tehtvt


Edell 3 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun nimetyn henkiln tai nimettyjen henkiliden, jotka rakennushankkeen valmisteluvaiheessa vastaavat turvallisuuden ja terveyden suojeluun liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta, on:


a) sovitettava yhteen 4 artiklan snnsten tytntnpano,


b) laadittava tai laaditutettava turvallisuus- ja terveyssuunnitelma, jossa mrtn kyseisell rakennustymaalla sovellettavat snnt, ottaen tarvittaessa huomioon rakennustymaalla harjoitettavan teollisen toiminnan; tmn suunnitelman on sisllettv mys erityistoimet, jotka koskevat yhteen tai useampaan liitteess II olevaan ryhmn kuuluvia tit,


c) laadittava rakennushankkeen luonnetta vastaava ohjekirja, joka sislt tarkoituksenmukaiset turvallisuus- ja terveystiedot, jotka on otettava huomioon suoritettaessa mahdollisia myhempi tit.


6 artikla


Rakennushankkeen toteuttamisvaihe: yhteensovittamisesta vastaavien henkiliden tehtvt


Henkiln tai henkiliden, joka tai jotka on nimetty 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti ja joka tai jotka rakennushankkeen toteuttamisvaiheessa vastaavat turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta on:


a) sovitettava yhteen yleisten turvallisuutta ja terveytt uhkaavien vaarojen ennaltaehkisy koskevien periaatteiden tytntnpano:


- teknisess ja/tai organisointiin liittyvss suunnittelussa samanaikaisesti tai perkkin tapahtuvien tiden tai tyvaiheiden mrittelemiseksi,


- arvioitaessa tllaisten tiden tai tyvaiheiden ennakoitavissa olevaa kestoa.


b) sovitettava yhteen asiaa koskevien snnsten ja mrysten tytntnpano sen varmistamiseksi, ett tynantajat, ja jos se tyntekijiden turvallisuuden suojelemiseksi on tarpeellista, itseniset ammatinharjoittajat:


- noudattavat johdonmukaisesti 8 artiklassa tarkoitettuja periaatteita,


- noudattavat tarvittaessa 5 artiklan b kohdassa tarkoitettua turvallisuutta ja terveytt koskevaa suunnitelmaa,


c) tehtv tai teetettv 5 artiklan b kohdassa tarkoitettuun turvallisuutta ja terveytt koskevaan suunnitelmaan ja 5 artiklan c kohdassa tarkoitettuun ohjekirjaan tarvittavat muutokset tyn edistymisen ja mahdollisten muutosten huomioon ottamiseksi,


d) organisoitava direktiivin 89/631/ETY 6 artiklan 4 kohdassa tarkoitettu tynantajien, mukaan luettuina samalla rakennustymaalla perkkin toimivien tynantajien, vlinen yhteisty ja tiden yhteensovittaminen tyntekijiden suojelemiseksi ja onnettomuuksien ja ammattitautivaarojen ennaltaehkisemiseksi, sek vastavuoroinen tiedottaminen heidn vlilln, ottaen siihen tarvittaessa mukaan itseniset ammatinharjoittajat,


e) sovitettava yhteen jrjestelyt, joilla valvotaan, ett tymenetelmt toteutetaan oikein,


f) toteutettava tarpeelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett vain valtuutetuilla henkilill on psy rakennustymaalle.


7 artikla


Rakennushankkeen toteuttajien, rakennushankkeen valvojien ja tynantajien vastuu


1. Se, ett rakennushankkeen toteuttaja tai rakennushankkeen valvoja on nimennyt yhteensovittamisesta vastaavan henkiln tai vastaavat henkilt suorittamaan 5 ja 6 artiklassa tarkoitetut tehtvt, ei vapauta rakennushankkeen toteuttajaa tai rakennushankkeen valvojaa heille tss asiassa kuuluvasta vastuusta.


2. Edell olevan 5 ja 6 artiklan ja tmn artiklan 1 kohdan tytntnpano ei vaikuta direktiiviss 89/391/ETY sdettyyn periaatteeseen tynantajien vastuusta.


8 artikla


Direktiivin 89/391/ETY 6 artiklan tytntnpano


Rakennushanketta toteutettaessa direktiivin 89/391/ETY 6 artiklassa sdettyj periaatteita on sovellettava erityisesti, kun kyseess on:


a) rakennustymaan pitminen hyvss jrjestyksess ja riittvn siistin,


b) typisteiden sijainnin valinta ottaen huomioon, miten nihin typisteisiin pstn, sek kulkureittien tai - alueiden mrittely,


c) olosuhteet, joissa eri materiaaleja ksitelln,


d) asennusten ja kalustojen kunnossapito, kyttnottoa edeltvt tarkastukset ja snnlliset tarkastukset, joiden tarkoituksena on poistaa viat, jotka ovat omiaan vaarantamaan tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden,


e) eri materiaalien varastointialueiden rajaaminen ja perustaminen, erityisesti jos kyseess ovat vaaralliset materiaalit tai aineet,


f) olosuhteet, joissa kytetyt vaaralliset materiaalit poistetaan,


g) jtteiden ja roskien silytys ja hvittminen tai poiskuljettaminen,


h) eri tiden tai tyvaiheiden tosiasiallisen keston mukauttaminen rakennustiden edistymiseen,


i) tynantajien ja itsenisten ammatinharjoittajien vlinen yhteisty,


j) vuorovaikutus rakennustymaan sijaintipaikalla tai sen vaikutuspiiriss tapahtuvan teollisen toiminnan kanssa.


9 artikla


Tynantajien velvollisuudet


Tynantajien on turvallisuuden ja terveyden silyttmiseksi rakennustymaalla ja 6 ja 7 artiklassa mriteltyjen edellytysten mukaisesti:


a) erityisesti 8 artiklan tytntnpanon yhteydess toteutettava toimenpiteet, jotka ovat yhtpitvi liitteess IV esitettyjen vhimmisvaatimusten kanssa,


b) otettava huomioon turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta vastaavan henkiln tai vastaavien henkiliden ohjeet.


10 artikla


Muiden henkilryhmien velvollisuudet


1. Itsenisten ammatinharjoittajien on turvallisuuden ja terveyden silyttmiseksi rakennustymaalla:


a) noudatettava soveltuvin osin erityisesti snnksi, jotka sisltyvt seuraaviin:


i) direktiivin 89/391/ETY 6 artiklan 4 kohta ja 13 artikla ja tmn direktiivin 8 artikla sek liite IV,


ii) direktiivin 89/655/ETY 4 artikla ja liitteen asiaa koskevat snnkset,


iii) direktiivin 89/656/ETY 3 artikla, 4 artiklan 1 - 4 kohta ja 9 kohta sek 5 artikla.


b) otettava huomioon turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta vastaavan henkiln tai vastaavien henkiliden ohjeet.


2. Rakennustymaalla tehtvn tyhn henkilkohtaisesti osallistuvien tynantajien on turvallisuuden ja terveyden silyttmiseksi:


a) noudatettava soveltuvin osin erityisesti seuraavia:


i) direktiivin 89/391/ETY 13 artikla,


ii) direktiivin 89/655/ETY 4 artikla ja sen liitteen asiaa koskevat snnkset,


iii) direktiivin 89/656/ETY 3 artikla, 4 artiklan 1, 2, 3, 4 ja 9 kohta sek 5 artikla.


b) otettava huomioon turvallisuuteen ja terveyden suojeluun liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta vastaavan henkiln tai vastaavien henkiliden ohjeet.


11 artikla


Tyntekijille tiedottaminen


1. Tyntekijille ja/tai heidn edustajilleen on ilmoitettava kaikista toimista, jotka koskevat tyntekijiden turvallisuutta ja terveytt rakennustymaalla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 89/391/ETY 10 artiklan soveltamista.


2. Niden tietojen on oltava kyseess olevien tyntekijiden ymmrrettviss.


12 artikla


Tyntekijiden kuuleminen ja osallistuminen


Tyntekijit ja/tai heidn edustajiaan on kuultava ja heidn on sallittava osallistua tmn direktiivin 6, 8 ja 9 artiklassa tarkoitettujen asioiden ksittelyyn direktiivin 89/391/ETY 11 artiklan mukaisesti, jotta asianmukaisesta yhteensovittamisesta typaikalla toimivien yritysten tyntekijiden ja/tai tyntekijiden edustajien vlill voidaan huolehtia aina kun se osoittautuu tarpeelliseksi, ottaen huomioon vahingonvaaran laajuus ja rakennustymaan koko.


13 artikla


Liitteiden muuttaminen


1. Neuvosto antaa liitteisiin I, II ja III tehtvt muutokset perustamissopimuksen 118 a artiklassa mrtyn menettelyn mukaisesti.


2. Liitteeseen IV tehtvt pelkstn tekniset muutokset, jotka johtuvat:


- tilapisiin tai liikkuviin rakennustymaihin liittyv teknist yhdenmukaistamista ja standardointia koskevien direktiivien antamisesta


ja/tai


- tilapisi tai liikkuvia rakennustymaita koskevasta teknisest kehityksest, niit koskevien kansainvlisten mrysten tai vaatimusten taikka niit koskevan tietmyksen muutoksista


on annettava direktiivin 89/391/ETY 17 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


14 artikla


Loppusnnkset


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1993.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2. Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle kirjallisina ne kansalliset sdkset, jotka ne ovat antaneet tai antavat tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist.


4. Jsenvaltioiden on annettava komissiolle joka neljs vuosi kertomus tmn direktiivin snnsten tytntnpanosta ja esitettv tymarkkinaosapuolien nkemykset.


Komissio antaa tiedot asiasta Euroopan parlamentille, neuvostolle, talous- ja sosiaalikomitealle sek tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavalle komitealle.


5. Komissio antaa mrajoin kertomuksen tmn direktiivin tytntnpanosta Euroopan parlamentille, neuvostolle sek talous- ja sosiaalikomitealle ottaen huomioon 1, 2, 3 ja 4 kohdan.


15 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 24 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jos da SILVA PENEDA


(1) EYVL N:o C 213, 28.8.1990, s. 2 ja EYVL N:o C 112, 27.4.1991, s. 4


(2) EYVL N:o C 78, 18.3.1990, s. 172 ja EYVL N:o C 150, 15.6.1992


(3) EYVL N:o C 120, 6.5.1991, s. 24


(4) EYVL N:o C 28, 3.2.1988, s. 3


(5) EYVL N:o C 28, 3.2.1988, s. 1


(6) EYVL N:o L 393, 30.12.1989, s. 13


(7) EYVL N:o L 393, 30.12.1989, s. 18


(8) EYVL N:o L 183, 29.6.1989, s. 1


(9) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 12


(10) EYVL N:o L 210, 21.7.1989, s. 1, sellaisena kuin se on muutettuna komission ptksell N:o 90/380/ETY (EYVL N:o L 187, 19.7.1990, s. 55)


(11) EYVL N:o L 185, 9.7.1974, s. 15, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna vuoden 1985 liittymisasiakirjalla.


(12) EYVL N:o L 185, 9.7.1974, s. 18






LIITE I


LUETTELO, JOKA EI OLE TYHJENTV, TMN DIREKTIIVIN 2 ARTIKLAN a ALAKOHDASSA TARKOITETUISTA RAKENNUSTIST SEK TIE- JA VESIRAKENNUSTIST


1. Kaivaminen


2. Maarakennustyt


3. Rakentaminen


4. Esivalmisteisten rakenneosien kokoaminen ja purkaminen


5. Muunnos- ja varustamistyt


6. Muutostyt


7. Uudistamistyt


8. Korjaustyt


9. Hajottaminen


10. Purkaminen


11. Yllpito


12. Kunnossapito - maalaus- ja siivoustyt


13. Viemrinti


LIITE II


LUETTELO, JOKA EI OLE TYHJENTV, TMN DIREKTIIVIN 3 ARTIKLAN 2 KOHDAN TOISESSA ALAKOHDASSA TARKOITETUISTA TIST, JOIHIN LIITTYY ERITYISI TYNTEKIJIDEN TURVALLISUUTTA JA TERVEYTT UHKAAVIA VAAROJA


1. Tyt, joissa tyntekijihin kohdistuu hautautumisen, uppoamisen tai korkealta putoamisen vaara, joka on erityisen suuri tyn luonteen tai kytettyjen menetelmien tai typisteen tai rakennustymaan ympristn vuoksi(1*).


2. Tyt, joissa tyntekijt altistuvat kemiallisille tai biologisille aineille, jotka joko muodostavat erityisen vaaran tyntekijiden turvallisuudelle ja terveydelle, tai joihin liittyy oikeudellinen velvoite terveyden valvonnasta.


3. Tyt, joissa kytetn sellaista ionisoivaa steily, joka edellytt tarkkailtavien tai valvottujen alueiden merkitsemist direktiivin 80/836/Euratom(2) 20 artiklan mukaisesti.


4. Suurjnnitelinjojen lheisyydess tehtvt tyt.


5. Tyt, joissa tyntekijt altistuvat hukkumisvaaralle.


6. Tyt kuiluissa, maanalaisissa, maarakennuskohteissa ja tunneleissa.


7. Tyt, joissa kytetn sukellusvlineit.


8. Painekammiossa suoritettavat tyt.


9. Tyt, joissa kytetn rjhdysaineita.


10. Tyt, joihin liittyy raskaiden esivalmisteisten osien kokoamista tai hajottamista.


(1*) Jsenvaltiot voivat 1 kohdan tytntnpanoa varten numeroida yksittiset tilanteet.


(2) EYVL N:o L 246, 17.9.1980, s. 1, sellaisena kuin se on viimeksi muutettu direktiivill 84/467/Euratom (EYVL N:o L 265, 5.10.1984, s. 4).


LIITE III


DIREKTIIVIN 3 ARTIKLAN 3 KOHDAN ENSIMMISESS ALAKOHDASSA TARKOITETUN ENNAKKOILMOITUKSEN SISLT


1. Antamispiv: ..........


2. Rakennustymaan tarkka osoite: ..........


..........


3. Rakennushankkeen toteuttajan nimi ja osoite (rakennushankkeen toteuttajien nimet ja osoitteet):


..........


..........


4. Rakennushankkeen luonne: ..........


5. Rakennushankkeen valvojan nimi ja osoite (valvojien nimet ja osoitteet): ..........


6. Rakennushankkeen valmisteluvaiheessa turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta vastaavan henkiln nimi ja osoite (vastaavien henkiliden nimet ja osoitteet):


..........


..........


..........


7. Rakennushankkeen toteuttamisvaiheessa turvallisuuteen ja terveyteen liittyvien toimenpiteiden yhteensovittamisesta vastaavan henkiln nimi ja osoite (vastaavien henkiliden nimet ja osoitteet):


..........


..........


..........


..........


8. Rakennustymaalla tehtvien tiden suunniteltu alkamispiv: ..........


9. Rakennustymaalla tehtvien tiden suunniteltu kesto: ..........


10. Rakennustymaan tyntekijiden arvioitu enimmismr: ..........


11. Rakennustymaan yritysten ja itsenisten ammatinharjoittajien arvioitu mr: ..........


..........


12. Tietoja jo valituista yrityksist: ..........


..........


..........


..........


..........


LIITE IV


RAKENNUSTYMAIDEN TURVALLISUUTTA JA TERVEYTT KOSKEVAT VHIMMISVAATIMUKSET


joihin viitataan direktiivin 9 artiklan a kohdassa ja 10 artiklan 1 kohdan a alakohdan i alakohdassa


Alkuhuomautukset


Tmn liitteen mukaiset velvollisuudet ovat voimassa aina kun rakennustymaan toiminnan, olosuhteiden tai vaaran erityispiirteet sit edellyttvt.


Tss liitteess `tilat` ksitt muun muassa parakkimajoituksen.


A OSA RAKENNUSTYMAAN TYPAIKKOJA KOSKEVIA YLEISI VHIMMISVAATIMUKSIA


1 Vakavuus ja lujuus


1.1 Materiaalit, kalusto ja yleisemmin mitk tahansa osat, jotka jollakin tapaa liikkuessaan voivat vaarantaa tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden, on vakavoitettava asianmukaisella ja turvallisella tavalla.


1.2 Psy pinnoille, jotka on valmistettu kestvyydeltn riittmttmist materiaaleista, ei ole sallittua, ellei kytet asianmukaisia laitteita tai vlineit, jotka tekevt mahdolliseksi tyn suorittamisen turvallisesti.


2. Energian jakelulaitteistot


2.1 Laitteistot on suunniteltava, tehtv ja niit on kytettv siten, ettei tulipalon vaaraa tai rjhdysvaaraa synny; henkiliden on oltava asianmukaisesti suojattuja suoran tai epsuoran kosketuksen aiheuttamalta shkiskun vaaralta.


2.2 Kaluston ja suojalaitteiden suunnittelussa, rakenteessa ja valinnassa on otettava huomioon kyseess olevan energian laatu ja teho, ulkoiset olosuhteet ja laitteiston osiin ksiksi psevien henkiliden ptevyys.


3 Httilanteissa kytettvt reitit ja poistumistiet


3.1 Httilanteissa kytettvt reitit ja poistumistiet on pidettv esteettmin, ja niiden on johdettava turvalliselle alueelle mahdollisimman suoraan.


3.2 Vaaratilanteessa tyntekijiden on voitava poistua nopeasti ja mahdollisimman turvallisesti kaikista typisteist.


3.3 Httilanteessa kytettvien reittien ja poistumisteiden mr, jakautuminen ja mittasuhteet riippuvat rakennustymaan kytst, kalustosta ja mittasuhteista sek tiloista ja siit, miten paljon ihmisi enintn saattaa olla paikalla.


3.4 Erityiset httilanteissa kytettvt reitit ja poistumistiet on osoitettava sellaisin merkinnin kuin kansallisessa lainsdnnss, jolla direktiivi 77/576/ETY(1) pannaan tytntn, sdetn.


Tllaisten merkintjen on oltava riittvn kestvi, ja ne on sijoitettava tarkoituksenmukaisiin paikkoihin.


3.5 Httapauksissa kytettvill reiteill ja poistumisteill sek niihin johtavilla kulkureiteill ja ovien kohdalla ei saa olla mitn esteit, jotta niit voidaan vaikeuksitta kytt milloin tahansa.


3.6 Valaisua tarvitsevat httapauksissa kytettvt reitit ja poistumistiet on varustettava riittvn tehokkaalla htvalaistuksella silt varalta, ett valaistus joutuu epkuntoon.


4 Palon havaitseminen ja palontorjunta


4.1 Rakennustymaat on varustettava tarkoituksenmukaisilla palontorjuntalaitteilla ja tarvittaessa palonhavaitsemislaitteilla ja palohlyttimill, joiden tarve riippuu rakennustymaan ominaisuuksista, tilojen mittasuhteista ja kytst, niiss olevien aineiden tai materiaalien fysikaalisista ja kemiallisista ominaisuuksista sek niiss olevien henkiliden suurimmasta mahdollisesta lukumrst.


4.2 Palontorjuntalaitteet, palonhavaitsemislaitteet ja palohlyttimet on tarkastettava ja huollettava snnllisesti.


Asianmukaisia testej ja harjoituksia on jrjestettv snnllisin vliajoin.


4.3 Ksikyttisten palontorjuntalaitteiden luo on pstv helposti ja niiden on oltava helppokyttisi.


Laitteet on osoitettava sellaisin merkinnin kuin kansallisessa lainsdnnss, jolla direktiivi 77/576/ETY pannaan tytntn, sdetn.


Tllaisten merkintjen on oltava riittvn kestvi, ja ne on sijoitettava tarkoituksenmukaisiin paikkoihin.


5 Ilmanvaihto


On toteutettava toimenpiteet, jotta raitista ilmaa on riittvsti ottaen huomioon kytettvt tymenetelmt ja tyntekijille asetettavat fyysiset vaatimukset.


Jos kytetn koneellista ilmanvaihtoa, se on pidettv toimintakunnossa eik se saa altistaa tyntekijit terveydelle haitalliselle vedolle.


Valvontajrjestelmn on ilmoitettava kaikista hiriist, jos se on tarpeellista tyntekijiden terveyden kannalta.


6 Erityisille vaaroille altistuminen


6.1 Tyntekijit ei saa altistaa haitallisille melutasoille tai haitallisille ulkoisille vaikutuksille (esim. kaasut, hyryt, ply).


6.2 Jos tyntekijiden on mentv alueelle, jonka ilma saattaa sislt myrkyllist tai haitallista ainetta tai jonka happipitoisuus on riittmtn tai joka on helposti syttyv, suljettua ilmatilaa on valvottava, ja on toteutettava aiheelliset toimenpiteet kaikkien vaarojen estmiseksi.


6.3 Tyntekij ei saa missn olosuhteissa altistaa suuria riskej sisltvlle suljetulle ilmatilalle.


Hnt on ainakin tarkkailtava jatkuvasti ulkopuolelta, ja on toteutettava kaikki asianmukaiset toimet tehokkaan ja nopean ensiavun varmistamiseksi.


7 Lmptila


Tyaikana lmptilan on oltava ihmisille sopiva ottaen huomioon kytettvt tymenetelmt ja tyntekijille asetettavat fyysiset vaatimukset.


8 Rakennustymaalla olevien typisteiden, tilojen ja kulkureittien luonnon- ja keinovalaistus


8.1 Typisteisiin, tiloihin ja kulkureiteille on mahdollisuuksien mukaan pstv riittvsti luonnonvaloa, ja ne on varustettava asianmukaisin ja riittvin keinovaloin yksi ja luonnollisen pivnvalon ollessa riittmtn; tarvittaessa on kytettv iskunkestvi kannettavia valolhteit.


Kytetyn keinovalon vri ei saa muuttaa tai vahingoittaa opasteiden tai viitoitusten havaittavuutta.


8.2 Tilojen, typisteiden ja kulkureittien valaisimet on asennettava siten, ett tyntekijt eivt joudu alttiiksi tapaturmille asennetun valaistustyypin vuoksi.


8.3 Tilat, typisteet ja kulkureitit, joilla tyntekijt ovat erityisen alttiita vaaroille keinovalaistuksen joutuessa epkuntoon, on varustettava riittvn voimakkaalla htvalaistuksella.


9 Ovet ja portit


9.1 Liukuovet on varustettava turvalaitteella, joka est niit putoamasta kiskoiltaan ja kaatumasta.


9.2 Ylspin aukeavat ovet ja portit on varustettava mekanismilla, joka est niiden putoamisen takaisin alas.


9.3 Httapauksissa kytettvien reittien varrella olevat ovet ja portit on merkittv tarkoituksenmukaisesti.


9.4 Kaikkien olennaisissa mrin ajoneuvoliikennett varten tarkoitettujen porttien vlittmn lheisyyteen on jrjestettv ovet jalankulkijoita varten, jollei jalankulkijoiden ole turvallista kulkea porttien kautta; sellaiset ovet on merkittv selvsti ja ne on pidettv aina esteettmin.


9.5 Mekaanisten ovien ja porttien on toimittava siten, ettei tyntekijille aiheudu tapaturman vaaraa.


Ne on varustettava helposti tunnistettavilla ht-sulkulaitteilla, joiden luokse on helppo pst, ja jos ne eivt avaudu automaattisesti virran katketessa, ne on voitava avata mys ksin.


10 Kulkureitit - vaara-alueet


10.1 Kulkureitit, mukaan lukien portaat, kiintet tikkaat, lastauslaiturit ja -luiskat, on mitoitettava, sijoitettava, mukautettava ja tehtv helppokulkuisiksi siten, ett varmistetaan helppo, turvallinen ja tarkoituksenmukainen kulku aiheuttamatta vaaraa niden kulkureittien lheisyydess tyskenteleville tyntekijille.


10.2 Jalankulkijoille ja/tai tavaraliikenteelle tarkoitetut reitit, mukaan luettuna ne, joita kytetn lastaukseen ja purkamiseen, on mitoitettava mahdollisten kyttjien mrn ja toiminnan luonteen mukaisesti.


Jos kulkureiteill kytetn kuljetusvlineit, muille rakennustymaan kyttjille on varattava riittv turvallinen kulkutila tai riittvt turvalaitteet.


Kulkureitit on merkittv selvsti, tarkastettava snnllisesti ja pidettv asianmukaisessa kunnossa.


10.3 Ajoneuvoliikenteelle tarkoitettujen reittien sek ovien, porttien, jalankulkuteiden, kytvien ja portaikkojen vliin on jtettv riittv tila.


10.4 Jos rakennustymaalla on alueita, joille psy on rajoitettu, nm on varustettava laitteilla, jotka estvt asiattomien tyntekijiden psyn nille alueille.


On toteutettava asialliset toimenpiteet niiden tyntekijiden suojelemiseksi, joilla on oikeus menn vaarallisille alueille.


Vaaralliset alueet on osoitettava selvsti.


11 Lastauslaiturit ja -luiskat


11.1 Lastauslaitureiden ja -luiskien on sovittava kuljetettavien kuormien mittoihin.


11.2 Lastauslaitureissa on oltava vhintn yksi poistumispaikka.


11.3 Lastausluiskien on oltava riittvn turvallisia tyntekijiden putoamisen estmiseksi.


12 Liikkumavapaus typisteess


Typisteen vapaa pinta-ala on mrttv sellaiseksi, ett tyntekijt saavat riittvsti liikkumavapautta tyns suorittamiseksi ottaen huomioon kaikki paikalla olevat tarvittavat laitteet ja vlineet.


13 Ensiapu


13.1 Tynantajan on varmistettava, ett ensiapua on aina saatavilla ja ett sit antamaan koulutettu henkilkunta voidaan kutsua apuun milloin tahansa.


On toteutettava toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett tyntekijt, joille on sattunut tapaturma tai jotka ovat killisesti sairastuneet, voidaan siirt lkrinhoitoon.


13.2 On jrjestettv yksi ensiaputila tai useampia ensiaputiloja, jos rakennustymaan koko tai toiminnan luonne sit edellyttvt.


13.3 Ensiaputiloissa on oltava vlttmttmt ensiapuvarusteet ja -vlineet ja niihin on pstv helposti paarien kanssa.


Ne on merkittv siten kuin kansallisessa lainsdnnss, jolla direktiivi 77/576/ETY pannaan tytntn, sdetn.


13.4 Tmn lisksi ensiapuvlineit on oltava saatavilla kaikkialla miss tyolot sit edellyttvt.


Vlineet on merkittv asianmukaisesti ja niihin on pstv helposti ksiksi.


Paikallisen pelastuspalvelun osoite ja puhelinnumero on asetettava selvsti nkyviin.


14 Hygieniatilat


14.1 Pukeutumistilat ja vaatekaapit


14.1.1 Tyntekijille on jrjestettv asianmukaiset pukeutumistilat, jos heidn on kytettv erityisi tyvaatteita, tai milloin terveyteen tai sdyllisyyteen liittyvist syist johtuen heit ei voida vaatia vaihtamaan vaatteita muissa tiloissa.


Pukeutumistiloihin on pstv helposti, niiden on oltava riittvn tilavia ja niiss on oltava istuimet.


14.1.2 Pukeutumistilojen on oltava riittvn suuria ja jokaisella tyntekijll tytyy olla mahdollisuus kuivattaa ja silytt henkilkohtaiset tavaransa lukitussa paikassa.


Tyvaatteet on voitava silytt erilln tavallisista vaatteista ja henkilkohtaisista tavaroista jos olosuhteet (kuten vaaralliset aineet, kosteus, lika) sit edellyttvt.


14.1.3 Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset pukeutumistilat tai mahdollisuus kytt pukeutumistiloja erikseen.


14.1.4 Jos pukeutumistiloja ei tarvitse jrjest 14.1.1 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti, jokaiselle tyntekijlle on jrjestettv paikka, jossa hn voi silytt vaatteensa ja henkilkohtaiset tavaransa lukitussa paikassa.


4.2 Suihkut ja pesualtaat


14.2.1 Tyntekijille on jrjestettv riittvsti asianmukaisia suihkuja, jos tyn luonne tai terveyssyyt sit edellyttvt.


Miehille ja naisille on jrjestettv erilliset suihkutilat tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


14.2.2 Suihkutilojen on oltava riittvn suuret, jotta jokainen tyntekij voi peseyty vaivatta riittvn hygieenisiss tiloissa.


Suihkuissa on oltava kuuma ja kylm juokseva vesi.


14.2.3 Jos suihkuja ei tarvitse jrjest 14.2.1 kohdan ensimmisen alakohdan mukaisesti, typisteiden ja pukeutumistilojen lhelle on jrjestettv riittvsti asianmukaisia pesualtaita, joissa on juokseva vesi (tarvittaessa kuuma vesi).


Miehille ja naisille on oltava erilliset pesualtaat tai niit on voitava kytt erikseen, jos sdyllisyys sit edellytt.


14.2.4 Jos suihku- tai allashuoneet ovat erilln pukeutumistiloista, niiden vlill on oltava helppo kulkuyhteys.


14.3 Kymlt ja pesualtaat


Typisteiden, lepohuoneiden, pukeutumistilojen sek suihku- ja allashuoneiden lheisyydess on oltava erilliset kymlt, joissa on riittvsti wc-altaita ja pesualtaita.


Miehille ja naisille on oltava erilliset kymlt tai mahdollisuus kytt niit erikseen.


15 Lepo- ja/tai majoitustilat


15.1 Tyntekijiden kyttn on annettava lepo- ja/tai majoitustilat, jonne on helppo pst, jos tyntekijiden turvallisuus tai terveys sit edellytt, varsinkin harjoitetun toiminnan luonteen vuoksi, tai siksi, ett paikalla on enemmn kuin tietty mr tyntekijit, tai tymaan syrjisen sijainnin takia.


15.2 Lepo- ja/tai majoitustilojen on oltava riittvn suuria ja niiss on oltava tyntekijiden mrn nhden riittvn monta pyt ja selknojalla varustettua istuinta.


15.3 Jos tllaisia tiloja ei ole, on tyntekijiden kyttn jrjestettv muita tiloja, joissa he voivat oleskella tyn ollessa keskeytyksiss.


15.4 Kiinteiss majoitustiloissa on oltava riittvt hygieniavlineet, ruokailuhuone ja vapaa-ajan huone, paitsi jos niit kytetn vain poikkeustapauksissa.


Niss tiloissa on oltava tyntekijmr vastaava mr vuoteita, komeroita, pyti ja selknojalla varustettuja istuimia ja ne on jaettava tarvittaessa siten, ett otetaan huomioon molempia sukupuolia edustavien tyntekijiden lsnolo.


15.5 Lepohuoneissa ja/tai majoitustiloissa on toteuttava tarkoituksenmukaiset toimenpiteet tupakoimattomien suojelemiseksi tupakansavun aiheuttamalta epmukavuudelta.


16 Raskaana olevat naiset ja imettvt idit


Raskaana olevien naisten ja imettvien itien on voitava menn makuulle lepmn tarkoituksenmukaisissa olosuhteissa.


17 Vammaiset tyntekijt


Typaikat on jrjestettv siten, ett tarvittaessa voidaan ottaa vammaiset tyntekijt huomioon.


Tm snns koskee erityisesti ovia, kytvi, portaikkoja, suihkuja, pesualtaita, kymlit ja typisteit, joita vammaiset henkilt kyttvt tai joissa he oleskelevat.


18 Erinisi snnksi


18.1 Rakennustymaan lhiymprist ja raja-alueet on merkittv siten, ett ne ovat helposti nhtviss ja tunnistettavissa.


18.2 Tyntekijiden saatavilla on rakennustymaalla oltava riittvsti juomavett ja mahdollisesti muuta sopivaa alkoholitonta juotavaa sek kytetyiss tiloissa ett typisteiden lheisyydess.


18.3 Tyntekijill on:


- oltava tilat, jotka antavat heille mahdollisuuden nauttia ateriansa tyydyttviss olosuhteissa,


- tarvittaessa oltava tilat, jotka antavat heille mahdollisuuden valmistaa ateriansa tyydyttviss olosuhteissa.


B OSA RAKENNUSTYMAAN TYPISTEIT KOSKEVIA ERITYISI VHIMMISVAATIMUKSIA


Alkuhuomautus


Jos erityistilanteet sit edellyttvt, niden vhimmisvaatimusten luokittelua kahteen jaksoon jljempn esitetyn mukaisesti ei ole pidettv sitovana.


I jakso


Rakennustymaan sistiloissa olevat typisteet


1 Vakavuus ja lujuus


Tilojen on oltava niiden kytn luonteen kannalta rakenteeltaan ja vakavuudeltaan tarkoituksenmukaisia.


2 Httilanteissa kytettvt ovet


Httilanteessa kytettvien ovien on avauduttava ulospin.


Httilanteissa kytettvien ovien ei pitisi olla siten lukittuja tai kiinnitettyj, ettei kuka tahansa niit httilanteessa tarvitseva voisi heti avata niit helposti.


Liukuovia tai pyrivi ovia ei hyvksyt erityisiksi httilanteissa kytettviksi poistumisteiksi.


3 Ilmanvaihto


Jos kytetn koneellista ilmanvaihtoa, se on pidettv toimintakunnossa siten, ett tyntekijt eivt altistu epmukavuutta aiheuttavalle vedolle.


Kaikki kertymt tai lika, jotka ovat omiaan aiheuttamaan tyntekijille vlittmn terveysvaaran saastuttamalla ilmaa, on viipymtt poistettava.


4 Lmptila


4.1 Lepotilojen, tyvuorossa olevan henkilkunnan tilojen, hygieniatilojen, ruokaloiden ja ensiapuhuoneiden lmptila on oltava sopiva niden tilojen erityistarkoitusta varten.


4.2 Ikkunoiden, kattoikkunoiden ja lasiseinien on oltava sellaisia, ett on mahdollista vltt liiallinen auringonvalo, ottaen huomioon tyn luonne ja tilojen kytttarkoitus.


5 Luonnonvalo ja keinovalo


Typaikkoihin on mahdollisuuksien mukaan pstv riittvsti luonnonvaloa ja ne on varustettava keinovalolla, joka on riittv tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemiseksi.


6 Tilojen lattiat, seint, sis- ja ulkokatot


6.1 Typaikkojen lattioissa ei saa olla vaarallisia kohoumia, reiki eik luiskia ja niiden on oltava kiinteiksi rakennettuja ja lujia, eivtk ne saa olla liukkaita.


6.2 Tilojen lattioiden, seinien ja siskattojen pintojen on oltava sellaisia, ett ne voidaan puhdistaa tai kunnostaa tarvittavan hygienian tasolle.


6.3 Tytiloissa tai tytilojen ja kulkureittien lheisyydess sijaitsevat lpinkyvt tai lpikuultavat seint, erityisesti kokolasiset vliseint, on osoitettava selvsti ja tehtv turvallisesta materiaalista tai erotettava tytiloista ja kulkureiteist siten, ett tyntekijt eivt voi joutua kosketuksiin seinien kanssa tai loukkaantua, jos seint srkyvt.


7 Ikkunat ja kattoikkunat


7.1 Tyntekijiden on voitava avata, sulkea, st tai varmistaa ikkunat, kattoikkunat ja tuulettimet turvallisesti.


Niit ei saa avata sellaiseen asentoon, ett siit aiheutuu vaaraa tyntekijille.


7.2 Ikkunoihin ja kattoikkunoihin on niiden suunnitteluvaiheessa suunniteltava tai niihin on muulla tavoin asennettava laitteet, jotka tekevt mahdolliseksi niiden puhdistamisen siten, ett tt tyt suorittaville tyntekijille tai lsnoleville tyntekijille ei aiheudu vaaraa.


8 Ovet ja portit


8.1 Ovien ja porttien sijainti, lukumr ja mitat sek niiden valmistuksessa kytettvt materiaalit mrytyvt tilojen tai alueiden luonteen ja kytn mukaan.


8.2 Lpinkyviin oviin on laitettava tarkoituksenmukainen merkint sellaiselle korkeudelle, ett se on helppo havaita.


8.3 Heiluriovien ja -porttien on oltava lpinkyvi tai niiss on oltava ruutu lpi nkemist varten.


8.4 Jos ovien tai porttien lpinkyvi tai lpikuultavia pintoja ei ole tehty turvallisista materiaaleista ja jos on olemassa vaara, ett tyntekijt loukkaantuvat oven tai portin srkyess, pinnat on suojattava rikkoutumiselta.


9 Kulkureitit


Kulkureitit on merkittv selvsti, jos tilojen kytt ja varustus edellytt sit tyntekijiden suojelemiseksi.


10 Liukuportaita ja liukukytvi koskevia erityistoimenpiteit


Liukuportaiden ja liukukytvien on toimittava turvallisesti.


Ne on varustettava tarvittavilla turvalaitteilla.


Ne on varustettava helposti tunnistettavilla htpysytyslaitteilla, joihin psee helposti ksiksi.


11 Tilojen mitat ja tilojen ilmatila


Tytiloissa on oltava riittvsti pinta-alaa, korkeutta ja ilmatilaa, jotta tyntekijt voivat suorittaa tyns turvallisuutensa, terveytens tai hyvinvointinsa vaarantumatta.


II jakso


Rakennustymaan ulkotiloissa olevat typisteet


1 Vakavuus ja lujuus


1.1 Korkealla tai matalalla sijaitsevien siirrettvien tai kiinteiden typisteiden on oltava lujia ja vakaita ottaen huomioon:


- niit kyttvien tyntekijiden lukumr,


- niiden kannettavaksi tulevat enimmiskuormat ja kuorman jakautuminen,


- ulkopuoliset tekijt, jotka voivat vaikuttaa niihin.


Jos niden typisteiden alusrakenteet ja muut osat eivt itsessn ole vakaita, niiden vakavuus on varmistettava tarkoituksenmukaisilla ja turvallisilla kiinnitysmenetelmill typisteiden kokonaisuuden tai muiden osien mink tahansa ennenaikaisen tai tahattoman liikkeen vlttmiseksi.


1.2 Tarkastus


Vakavuus ja lujuus on tarkastettava asianmukaisesti ja erityisesti mink tahansa typisteen korkeuteen tai syvyyteen mahdollisesti tehdyn muutoksen jlkeen.


2 Energian jakelulaitteistot


2.1 Rakennustymaan energian jakelulaitteistot, erityisesti ne, joihin ulkoiset tekijt voivat vaikuttaa, on tarkastettava ja huollettava snnllisesti.


2.2 Ennen rakennustymaan aloittamista paikalla ? laitteistot on tunnistettava, tarkastettava ja viitoitettava selvsti.


2.3 Jos paikalla on ylpuolisia voimalinjoja, ne on mahdollisuuksien mukaan ohjattava pois rakennustymaan alueelta, tai virta on katkaistava.


Jos tm ei ole mahdollista, on varmistettava estein tai ilmoituksin, ett ajoneuvot ja laitteistot pysyvt niiden ulottumattomissa.


Kun ajoneuvojen on kuljettava linjojen alta, on kytettv sopivia varoitusmerkkej ja riippuvia suojuksia.


3 Ilmastolliset vaikutukset


Tyntekijt on suojattava terveytt ja turvallisuutta mahdollisesti vahingoittavilta ilmastollisilta vaikutuksilta.


4 Putoavat esineet


Tyntekijt on suojattava putoavilta esineilt yleisin menetelmin, jos tm on teknisesti suinkin mahdollista.


Materiaalit ja laitteet on sijoitettava tai pinottava siten, ett niiden sortuminen tai kaatuminen estetn.


Tarvittaessa rakennustymaalla on oltava katettuja kytvi tai psy vaara-alueille on tehtv mahdottomaksi.


5 Putoaminen korkealta


5.1 Putoaminen korkealta on estettv fyysisesti erityisesti lujilla, riittvn korkeilla suojakaiteilla, joissa on ainakin jalkalista, ksijohde ja vlijohde tai vastaava vaihtoehto.


5.2 Korkealla tehtv ty on periaatteessa suoritettava vain tarkoituksenmukaisin vlinein tai kytten yleisi suojalaitteita, kuten suojakaiteita, tylavoja tai suojaverkkoja.


Jos tllaisten laitteiden kyttminen ei tyn luonteen vuoksi ole mahdollista, on jrjestettv sopivia psyteit ja kytettv turvavaljaita tai muita rakenteisiin ankkuroituja turvamenetelmi.


6 Telineet ja tikkaat(2*)


6.1 Kaikki telineet on suunniteltava, rakennettava ja huollettava asianmukaisesti sen varmistamiseksi, etteivt ne luhistu tai siirry vahingossa paikaltaan.


6.2 Tytasot, kulkutiet ja telineisiin kuuluvat portaat on rakennettava, mitoitettava, suojattava ja niit on kytettv siten, ett ihmisten putoaminen tai joutuminen putoavien esineiden alle estetn.


6.3 Ptevn henkiln on tarkastettava telineet:


a) ennen kyttnottoa,


b) myhemmin snnllisin vliajoin,


c) mink tahansa niihin tehdyn muutoksen, kyttmttolojakson, rajuilman tai maanjristyksen tai mink tahansa muun niiden lujuuteen tai vakavuuteen mahdollisesti vaikuttaneen olosuhteen jlkeen.


6.4 Tikkaiden on oltava riittvn lujat ja ne on huollettava oikein.


Niit on kytettv oikein, asianmukaisissa paikoissa ja kytttarkoituksen mukaisesti.


6.5 Siirrettvt telineet on lukittava tahattomien liikkeiden estmiseksi.


7 Nostovlineet(3*)


7.1 Kaikki nostolaitteet ja -apulaitteet mukaan luettuna niiden rakenneosat, ankkurointi- ja tuentalaitteet on:


a) suunniteltava ja rakennettava oikein, ja oltava riittvn lujia niille tarkoitettuun kyttn,


b) asennettava oikein ja niit on kytettv oikein,


c) pidettv hyvss kyttkunnossa,


d) tarkastettava ja alistettava mraikaistesteihin ja -tarkastuksiin voimassaolevan lainsdnnn mukaisesti,


e) annettava vain asianmukaisen koulutuksen saaneiden ptevien tyntekijiden kyttn.


7.2 Kaikissa nostolaitteissa ja -apuvlineiss on oltava selvsti nkyviss niiden enimmiskuormien arvot.


7.3 Nostovlineit ja -apuvlineit ei saa kytt muihin kuin niiden kytttarkoituksen mukaisiin tehtviin.


8. Kaivamisessa ja materiaalien ksittelyss kytettvt kulkuneuvot ja koneet(4*)


8.1 Kaikkien kaivamisessa ja materiaalien ksittelyss kytettvt kulkuneuvot ja koneet on:


a) suunniteltava ja rakennettava siten, ett ergonomian periaatteet otetaan mahdollisuuksien mukaan huomioon,


b) pidettv hyvss kyttkunnossa,


c) oltava asianmukaisessa kytss.


8.2 Kaivamisessa ja materiaalien ksittelyss kytettvien kulkuneuvojen ja koneiden kuljettajien ja kyttjien on oltava erityiskoulutettuja.


8.3 On toteutettava suojatoimet, joilla varmistetaan, ett kaivamisessa ja materiaalien ksittelyss kytettvt kulkuneuvot ja koneet eivt putoa kaivantoihin tai veteen.


8.4 Tarvittaessa kaivukoneet ja materiaalien ksittelyss kytettvt koneet on varustettava rakenteilla, jotka suojaavat kuljettajaa murskautumasta, jos kone kaatuu, sek putoavilta esineilt.


9 Laitteistot, koneet, vlineet(5*)


9.1 Laitteistojen, koneiden ja vlineiden, mukaan luettuna ksitykalut riippumatta siit, ovatko ne moottorikyttisi vai eivt, on


a) oltava ergonomian periaatteet mahdollisuuksien mukaan huomioonottaen oikein suunniteltuja ja rakennettuja,


b) oltava hyvss kyttkunnossa,


c) oltava kytss yksinomaan sellaisissa tiss, joihin ne on tarkoitettu,


d) oltava vain asianmukaisen koulutuksen saaneiden tyntekijiden kytss.


9.2 Paineistetut laitteistot ja vlineet on tarkastettava ja ne on alistettava snnllisiin testeihin ja tarkastuksiin voimassaolevan lainsdnnn mukaisesti.


10 Kaivannot, kuilut, maanalaiset tyt, tunnelit ja maarakennustyt


10.1 Kaivannossa, kuilussa, maanalaisessa tykohteessa tai tunnelissa on toteutettava tarkoituksenmukaiset varotoimet:


a) kyttmll sopivaa tukea tai vallitusta,


b) estmll vaarat, jotka liittyvt ihmisten, materiaalin tai esineiden putoamiseen taikka tulvimiseen,


c) takaamalla riittv ilmastointi kaikissa typisteiss, jotta ilma pysyy hengityskelpoisena eik ole terveydelle vaarallista tai haitallista,


d) tekemll mahdolliseksi se, ett tyntekijt ehtivt turvaan tulipalon syttyess tai jos vett tai muita aineita alkaa purkautua.


10.2 Ennen kaivuutiden aloittamista on toteutettava toimenpiteet kaikkien maanalaisista kaapeleista tai muista jakelujrjestelmist aiheutuvien vaarojen tunnistamiseksi, ja minimoitava ne.


10.3 Kaivantoon on pstv ja sielt on voitava poistua turvallisia reittej myten.


10.4 Maaljt, materiaalit ja liikkuvat kulkuneuvot on pidettv loitolla kaivannosta; tarvittaessa on rakennettava asianmukaisia esteit.


11 Purkutyt


Kun rakennuksen tai rakenteen purkaminen voi aiheuttaa vaaraa:


a) on valittava tyhn soveltuvat varotoimet, menetelmt ja tytavat,


b) ty on suunniteltava ja toteutettava ainoastaan ptevn henkiln valvonnassa.


12 Metalli- tai betonirunko, muotit ja raskaat esivalmisteiset rakenneosat


12.1 Metalli- tai betonirunko ja niiden osat, muotit, esivalmisteiset rakenneosat tai vliaikaiset tuet ja tukipylvt on pystytettv ja purettava ainoastaan ptevn henkiln valvonnassa.


12.2 On toteutettava riittvt varotoimet tyntekijiden suojelemiseksi rakenteen vliaikaisesta heikkoudesta tai epvakaudesta aiheutuvilta vaaroilta.


12.3 Muotit, vliaikaiset tuet ja tukipylvt on suunniteltava ja mitoitettava sek asennettava ja pidettv kunnossa siten, ett ne kestvt turvallisesti kaikki niihin kohdistuvat kuormitukset.


13 Arkkupadot ja kasuunit


13.1 Kaikki arkkupadot ja kasuunit on:


a) rakennettava kunnolla sopivista, riittvn lujuuden omaavista vankoista materiaaleista,


b) varustettava asianmukaisesti niin, ett tyntekijt voivat pst suojaan veden tai muun aineen tunkeutuessa sisn.


13.2 Arkkupadon tai kasuunin rakentamisen, varustamisen, muuntamisen tai hajottamisen on tapahduttava ainoastaan ptevn henkiln valvonnassa.


13.3 Ptevn henkiln on snnllisesti tarkastettava kaikki arkkupadot ja kasuunit.


14. Katoilla tehtv ty


14.1 Kun vaaran torjuminen sit edellytt tai kun katon korkeus tai kaltevuus ylitt jsenvaltioiden asettamat arvot, on toteutettava yleiset varotoimenpiteet, joilla tyntekijit ja tykaluja tai muita esineit tai materiaaleja estetn putoamasta.


14.2 Kun tyntekijiden on tyskenneltv katolla tai katon lheisyydess tai mill tahansa muulla pinnalla, joka on valmistettu srkyvist materiaaleista, joiden lpi on mahdollista pudota, on toteutettava varotoimet, joilla varmistetaan, ett tyntekijt eivt ephuomiossa kvele srkyvist materiaaleista valmistetulla pinnalla tai putoa maahan.


(1) EYVL N:o L 229, 7.9.1977, s. 12, sellaisena kuin se on viimeksi muutettu direktiivill 79/640/ETY (EYVL N:o L 183, 19.7.1979, s. 1).


(2*) Tt kohtaa tarkennetaan tulevassa direktiiviss, jolla muutetaan direktiivi 89/655/ETY erityisesti sen liitteess oleva 3 kohdan tydentmiseksi.


(3*) Tt kohtaa tarkennetaan tulevassa direktiiviss, jolla muutetaan direktiivi 89/655/ETY erityisesti sen liitteess oleva 3 kohdan tydentmiseksi.






Komission asetus (ETY) N:o 3590/92, annettu 11 pivn joulukuuta 1992, jsenvaltioiden vlisen kaupan tilastoinnissa kytettvst tilastotietojen ilmoittamisvlineest




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3590/92,


annettu 11 pivn joulukuuta 1992,


jsenvaltioiden vlisen kaupan tilastoinnissa kytettvst tilastotietojen ilmoittamisvlineest


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastoista 7 pivn marraskuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3330/91 (), sellaisena kuin se on muutettuna komission asetuksella (ETY) N:o 3046/92 (), ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


jsenvaltioiden vlisen kaupan tilastoinnin osalta on tarpeen st tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten jatkuvassa kytss oleville tilastolomakkeille yhdenmukaiset mallit, jotta he voisivat tytt ilmoitusvelvollisuutensa aina samalla tavalla huolimatta siit, miss jsenvaltiossa heidn tulee ne tytt; valintamahdollisuus, joka heille asetuksen (ETY) N:o 3330/91 12 artiklan 2 kohdassa taataan, on kytettviss vain jos komissio ottaa kyttn asianomaiset vlineet; lisksi tietyt jsenvaltiot kyttvt mieluummin yhteisn vlineit kuin laativat omia kansallisia lomakkeita,


toimivaltaisille viranomaisille on toimitettava kaikki niden lomakkeiden painamiseen tarvittavat tekniset yksityiskohdat,


tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten kohtelemiseksi tasapuolisesti on osallistuttava nist lomakkeista aiheutuviin kustannuksiin; on tarpeen arvioida kyseisten toimenpiteiden suorittamiseen tarvittava yhteisn varojen mr; kyseisen mrn on oltava yhdensuuntainen niiden taloudellisten nkemysten kanssa, jotka ilmenevt budjettikurin ja budjettimenettelyn parantamisesta 29 pivn keskuuta 1988 tehdyst toimielimien vlisest sopimuksesta (); tosiasiallisesti kytss olevat mrrahat on kyseisen sopimuksen mukaisesti mriteltv talousarviomenettely noudattaen,


on tarpeen ottaa huomioon muut tiedonsiirron muodot ja suosia erityisesti magneettisten tai shkisten vlineiden kytt, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat jsenvaltioiden vlisen tavarakaupan tilastoja ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Jsenvaltioiden vlist kauppaa koskevien tilastojen laatimiseksi yhteisn ja jsenvaltioiden toimesta neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3330/91, jljempn perusasetus, 12 artiklan 1 kohdassa sdetyt tilastoinnin ilmoittamisvlineet otetaan kyttn tmn asetuksen snnsten mukaisesti.


2. Niiss jsenvaltioissa, joissa tilastoja koskevia jaksoittaisia ilmoituksia ei tehd erilln verotustarkoituksiin tehtvist jaksoittaisista ilmoituksista, ilmoittamisvlineiden kyttnottoa varten tarvittavat snnkset annetaan tarvittaessa yhteisn tai kansallisten verotusta koskevien snnsten yhteydess sek muiden perusasetuksen soveltamista koskevien snnsten mukaisesti.


2 artikla


Intrastat-lomakkeita N-Lhetys, R-Lhetys, S-Lhetys ja N-Saapuminen, R-Saapuminen, S-Saapuminen, joiden mallit sisltyvt liitteeseen, kytetn seuraavien snnsten mukaisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta sit, mit perusasetuksen 34 artiklan soveltamiseksi on sdetty:


P N-lomakkeita kytt se tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli, jolle ei ole mynnetty kunkin jsenvaltion vahvistamista vapautus- ja yksinkertaistamisrajoista johtuvaa vapautusta eik toisessa luetelmakohdassa tarkoitettua poikkeusta,


P R-lomakkeita kytt se tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli, jolle kansalliset toimivaltaiset viranomaiset ovat myntneet tavaroiden kuvausta koskevan poikkeuksen,


P S-lomakkeita kytt se tietojen toimittamisesta vastuussa oleva osapuoli, jolle on mynnetty yksinkertaistamisrajan soveltamisesta johtuva vapautus.


3 artikla


1. Edell 2 kohdassa tarkoitettujen lomakkeiden on koostuttava yhdest lehdest, joka on toimitettava kansallisille toimivaltaisille viranomaisille.


Jsenvaltiot voivat kuitenkin vaatia tietojen toimittamisesta vastuussa olevaa osapuolta silyttmn lomakkeen jljennksen niden viranomaisten antamien ohjeiden mukaisesti.


2. Lomakkeet on painettava kirjoittamiseen tarkoitetulle paperille, joka painaa vhintn 70 grammaa nelimetrilt.


Paperin on oltava valkoista. Lomakkeet on painettava punaisella vrill. Paperin ja tekstin on oltava teknisesti sellaiset, ett lomakkeen lukemiseen voidaan kytt optista lukijaa.


Kenttien ja niiden osien koot on mitattava vaakasuunnassa tuuman kymmenesosissa ja pystysuunnassa tuuman kuudesosissa.


Lomakkeen koko on 210  297 millimetri; pituus saa olla enintn 5 millimetri mainittua mittaa pienempi ja enintn 8 millimetri suurempi.


3. Jsenvaltiot vahvistavat ne edellytykset, joiden mukaisesti lomakkeita voidaan valmistaa 2 kohdan ensimmisest ja toisesta alakohdasta poikkeavilla menetelmill. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle nist edellytyksist.


4 artikla


Jsenvaltioiden on annettava ilmaiseksi tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten kyttn lomakkeet, joiden mallit ovat liitteess.


Komissio ottaa vuosittain ilmoituskauden ptytty osaa kustannuksiin, joita jsenvaltioille lomakkeiden painamisesta ja niiden jakelusta virallisena postina aiheutuu. Komission osuus lasketaan suhteessa mainittuihin lomakkeisiin, jotka tietojen toimittamisesta vastuussa olevat osapuolet ovat kyseisen vuoden aikana tosiasiallisesti toimittaneet kansallisille toimivaltaisille viranomaisille.


5 artikla


Niiden tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten, jotka haluavat kytt magneettisia tai shkisi vlineit, on ilmoitettava siit etukteen sen jsenvaltion, jolle heidn on toimitettava tiedot, jsenvaltioiden vlisen kaupan tilastotietoja laativille toimivaltaisille viranomaisille. Tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten on tllin noudatettava niit snnksi, jotka komissio tst aiheesta antaa, sek kansallisia, mainittujen kansallisten viranomaisten niden snnsten yhteydess antamia, tekniset laitteet huomioon ottavia ohjeita. Mainittujen viranomaisten on sisllytettv niden ohjeiden rakennetta koskeviin sntihin CUSDEC-ilmoitus, jonka on laatinut ja pivittnyt United Nations Edifact Board P Message Design Group 3, ja niiden on oltava kyseisen ilmoituksen, jonka komissio julkaisee kyttjn oppaassa, INSTAT-alakohdan mukaiset.


6 artikla


1. Poiketen siit, mit 2 artiklassa sdetn, niiden tietojen toimittamisesta vastuussa olevien osapuolten, jotka haluavat kytt tietojen ilmoittamisvlineen neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 717/91 () sdetyn hallinnollisen yhtenisasiakirjan tilastollisia lomakkeita, on noudatettava kansallisten toimivaltaisten viranomaisten antamia ohjeita. Niden viranomaisten on toimitettava ohjeista jljenns komissiolle.


2. Jsenvaltiot, jotka kyttvt muita kuin 2 artiklassa, 5 artiklassa tai tmn artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja vlineit, on ilmoitettava niist komissiolle ennen niiden kytt. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle mallit mainituista vlineist ja/tai ilmoitettava tiedot niiden kytst.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan perusasetuksen 35 artiklan toisessa alakohdassa sdetyst pivmrst alkaen.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 11 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Henning CHRISTOPHERSEN


Komission jsen


EYVL N:o L 78, 26.3.1991, s. 1


() EYVL N:o L 316, 16.11.1991, s. 1


() EYVL N:o L 307, 23.10.1992, s. 27


() EYVL N:o L 185, 15.7.1988, s. 33






LIITE


EUROOPAN YHTEIS N-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Lhetys


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Mr. maa/Alk. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Lastaussatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Mr. maa/Alk. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Lastaussatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Mr. maa/Alk. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Lastaussatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Mr. maa/Alk. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Lastaussatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


20 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 8a: Mrpjsenvaltio


8b: Alkuperalue


9: Toimitusehdot


Kohta 10: Liiketoimen luonne


11: Kuljetusmuoto


12: Lastaussatama tai -lentokentt


EUROOPAN YHTEIS R-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Lhetys


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Mr. m. 8 Alk.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Last.sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


20 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 8a: Mrpjsenvaltio


8b: Alkuperalue


9: Toimitusehdot


Kohta 10: Liiketoimen luonne


11: Kuljetusmuoto


12: Lastaussatama tai -lentokentt


EUROOPAN YHTEIS S-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Lhetys


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Mr.m. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


11 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 7: Mrnpjsenvaltio


EUROOPAN YHTEIS N-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Saapuminen


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Lhtm./Mr. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purkusatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Lhtm./Mr. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purkusatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Lhtm./Mr. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purkusatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


6 Tavaroiden kuvaus 7 Jrj.nro 8 Lhtm./Mr. a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purkusatama


a b


13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Tilastomenettely


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt


18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


20 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 8a: Lhtjsenvaltio


8b: Mrnpalue


9: Toimitusehdot


Kohta 10: Liiketoimen luonne


11: Kuljetusmuoto


12: Lastaussatama tai -lentokentt


14: Alkupermaa


EUROOPAN YHTEIS R-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Saapuminen


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


7 Jrj.nro 8 Lhtm. 8 Mr.a. 9 Toi. ehdot 10 Luon. 11 K 12 Purk. sat. 13 Tavaroiden koodi 14 Alk.m. 15 Til.menettely


a b


16 Nettomassa 17 Paljousyksikt 18 Kauppalasku 19 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


20 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 8a: Lhtjsenvaltio


8b: Mrnpalue


9: Toimitusehdot


Kohta 10: Liiketoimen luonne


11: Kuljetusmuoto


12: Purkusatama tai -lentokentt


14: Alkupermaa


EUROOPAN YHTEIS S-LOMAKE


1 Tietojen toimittamisesta N:o Saapuminen


vastuussa oleva henkil


2 Kausi 3


4 Ilmoitettava kolmas osapuoli N:o 5


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


6 Jrj.nro 7 Lhtm. 8 Tavaroiden koodi 9 Kauppalasku 15 Tilausarvo


Selventvt huomautukset


11 Paikka/Pivys/Tietojen toimittamisesta vastuussa oleva henkil/Ilmoitettava kolmas osapuoli


Kohta 7: Lhtjsenvaltio






Komission asetus (ETY) N:o 3774/92, annettu 23 pivn joulukuuta 1992, asetusten (ETY) N:o 2315/76, (ETY) N:o 3143/85, (ETY) N:o 570/88, (ETY) N:o 429/90, (ETY) N:o 3378/91 ja (ETY) N:o 3398/91 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3774/92,


annettu 23 pivn joulukuuta 1992,


asetusten (ETY) N:o 2315/76, (ETY) N:o 3143/85, (ETY) N:o 570/88, (ETY) N:o 429/90, (ETY) N:o 3378/91 ja (ETY) N:o 3398/91 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2071/92(2), ja erityisesti sen 6 artiklan 7 kohdan, sen 7 a artiklan 3 kohdan, sen 12 artiklan 3 kohdan ja sen 28 artiklan,


sek katsoo, ett


tietyill interventiosta tai markkinoilta tulevilla tuotteilla voi olla erityinen kytttarkoitus ja/tai mrpaikka,


komission asetuksessa(ETY) N:o 569/88(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3274/92(4), vahvistetaan interventiotuotteiden yhteiset kytt- ja/tai mrpaikkatarkastuksen yksityiskohtaiset snnt; tarkastusten ja muodollisuuksien poistuessa sisrajoilta ja mainitun asetuksen myhempien muutosten sek hallinnollisen selvyyden ja tehokkuuden vuoksi tm asetus korvattiin interventiosta tulevien tuotteiden kytn ja/tai mrpaikkojen valvontaa koskevista uusista yhteisist yksityiskohtaisista snnist 16 lokakuuta 1992 annetulla komission asetuksella (ETY) N:o 3002/92(5), jossa taataan, ettei interventiosta tulevien tuotteiden sdetyst kytst ja/tai mrpaikasta poiketa,


on suotavaa ottaa kyttn kaikissa tapauksissa interventiosta ja markkinoilta tuleville tuotteille yhteninen tarkastus, kun niiden sdetty kytt tai mrpaikka on sama; tst syyst olisi komission asetuksen (ETY) N:o 429/90(6) osalta laajennettava asetuksen (ETY) N:o 3002/92 soveltamisalaa markkinoilta tuleviin tuotteisiin,


niden uusien yksityiskohtaisten sntjen myt on muutettava asetuksessa (ETY) N:o 569/88 sdettyihin mainintoihin viitattaessa seuraavia asetuksia:


- julkisesti varastoidun voin myynnist 24 pivn syyskuuta 1975 annettua komission asetusta (ETY) N:o 2315/76(7), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1892/92(8),


- voiljyn suoraan kulutukseen tarkoitetun interventiovoin myynnist alennettuun hintaan annettua komission asetusta (ETY) N:o 3143/85(9), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1264/92(10),


- voin myynnist alennettuun hintaan sek konditoriatuotteiden, jteliden ja muiden elintarvikkeiden valmistukseen tarkoitetulle voille ja voiljylle mynnettvst tuesta 16 pivn helmikuuta 1988 annettua asetusta (ETY) N:o 570/88(11), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 124/92(12),


- yhteisss suoraan kulutukseen tarkoitetulle voiljylle tarjouskilpailulla mynnettvst tuesta annetun asetuksen (ETY) N:o 429/90, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1264/92,


- vientiin tarkoitetun interventiovarastovoin myynti koskevista yksityiskohtaisista snnist 20 pivn marraskuuta 1991 annettua komission asetusta (ETY) N:o 3378/91(13), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1810/92(14),


- rehuseosten valmistukseen tarkoitetun rasvattoman maitojauheen myynnist tarjouskilpailun perusteella 20 pivn marraskuuta 1991 annettua asetusta (ETY) N:o 3398/91(15), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 44/92(16), ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 2315/76 4 a artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%3 Edell 1 ja 2 kohdan mukaisesti myydyn ja varastosta viedyn voin pakkauksissa on oltava selvsti nkyvin ja luettavin kirjaimin yksi tai useampi seuraavista maininnoista:


- Mantequilla destinada al Reglamento (CEE) n 2191/81


- Smr, der skal anvendes iflge forordning (EF) nr. 2191/81


- Butter fr die Zwecke der Verordnung (EWG) Nr. 2191/81


-      (EOK) . 2191/81


- Butter intended for the purposes of Regulation (EEC) No 2191/81


- Beurre destin au rglement (CEE) n 2191/81


- Burro destinato al regolamento (CEE) n. 2191/81


- Boter bestemd voor gebruik overeenkomstig Verordening (EEG) nr. 2191/81


- Manteiga destinada a ser utilizada de acordo com o Regulamento (CEE) n 2191/81.


Komission asetuksessa (ETY) N:o 3002/92(*) sdettyjen mainintojen lisksi T 5 -tarkastuskappaleessa on oltava yksi edell ilmoitetuista maininnoista.


(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17.%quot%


2 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 3143/85 seuraavasti:


1 Korvataan 2 artiklan 4 kohdan ensimmisess luetelmakohdan viittaus %quot%asetuksen (ETY) N:o 1687/76 13 artiklan%quot% viittauksella %quot%komission asetuksen (ETY) N:o 3002/92(*) 5 artiklan%quot%.


Listn vastaava alaviite seuraavasti:


%quot%(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17.%quot%2 Korvataan 7 artiklan 4 kohdan viittaus %quot%asetuksen (ETY) N:o 1687/76 2 artiklan%quot% viittauksella %quot%asetuksen (ETY) N:o 3002/92 2 artiklan%quot%.


3 Korvataan 9 artiklan 1 kohdan viittaus %quot%asetuksen (ETY) N:o 1687/76 11 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdassa%quot% viittauksella %quot%asetuksen (ETY) N:o 3002/92 6 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdassa%quot%.


4 Korvataan 9 artiklan 5 kohdan viittaus %quot%asetuksessa (ETY) N:o 1687/76%quot% viittauksella %quot%asetuksessa (ETY) N:o 3002/92%quot%.


5 Korvataan asetuksen (ETY) N:o 3143/85 12 artikla seuraavasti:


%quot%12 artikla


Asetuksessa (ETY) N:o 3002/92 sdettyjen mainintojen lisksi T 5 -tarkastuskappaleessa on oltava yksi tai useampi seuraavista maininnoista:


a) kun voi toimitetaan sellaisenaan valmistettavaksi voiljyksi:


- T 5 -tarkastuskappaleen 104 kohta:


Destinada a ser transformada en mantequilla concentrada para su posterior consumo directo [Reglamento (CEE) n 3143/85]


Bestemt til forarbejdning til koncentreret smr og senere direkte forbrug [forordning (EF) nr. 3143/85]


Zur Verarbeitung zu Butterfett und zum anschlieenden unmittelbaren Verbrauch [Verordnung (EWG) Nr. 3143/85]


            [ (EOK) . 3143/85]


For processing into butteroil or concentrated butter and subsequent private consumption [Regulation (EEC) No 3143/85]


Destin  tre transform en beurre concentr et  la consommation directe ultrieure [rglement (CEE) n 3143/85]


Destinato ad essere trasformato in burro concentrato ed all'ulteriore consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85]


Bestemd voor verwerking tot boterconcentraat en voor later onmiddellijk verbruik [Verordening (EEG) nr. 3143/85]


Destinada  transformao em manteiga concentrada e posteriormente ao consumo directo [Regulamento (CEE) n 3143/85],


- T 5 -tarkastuskappaleen 106 kohta:


voin ostopiv;


b) kun voi toimitetaan voiljyn:


- T 5 -tarkastuskappaleen 104 kohta:


Destinada a ser embalada para el consumo directo [Reglamento (CEE) n 3143/85]


Bestemt til emballering og senere direkte forbrug [forordning (EF) nr. 3143/85]


Zur Verpackung und zum anschlieenden unmittelbaren Verbrauch [Verordnung (EWG) Nr. 3143/85]


     -   [ (EOK) . 3143/85]


For packaging and subsequent private consumption [Regulation (EEC) No 3143/85]


Destin  tre emball et  la consommation ultrieure directe [rglement (CEE) n 3143/85]


Destinato a essere inballato ed all'ulteriore consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85]


Bestemd om te worden verpakt en voor later onmiddellijk verbruik [Verordening (EEG) nr. 3143/85]


Destinada a ser embalado e ao consumo directo posterior [Regulamento (CEE) n 3143/85],


- T 5 -tarkastuskappaleen 106 kohta: 103 kohdassa esitetyn voiljyn mrn valmistamiseksi kytetyn voin mr;


c) kun voi toimitetaan voiljyn ja pakattuna:


- T 5 -tarkastuskappaleen 104 kohta:


Destinada al consumo directo [Reglamento (CEE) n 3143/85]


Til direkte forbrug [forordning (EF) nr. 3143/85]


Fr den unmittelbaren Verbrauch [Verordnung (EWG) Nr. 3143/85]


    [ (EOK) . 3143/85]


For private consumption [Regulation (EEC) No 3143/85]


Destin  la consommation directe [rglement (CEE) n 3143/85]


Destinato al consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85]


Voor onmiddellijk verbruik [Verordening (EEG) nr. 3143/85]


Destinada ao consumo directo [Regulamento (CEE) n 3143/85],


- T 5 -tarkastuskappaleen 106 kohta: 103 kohdassa mainitun voiljyn mrn valmistamiseksi kytetyn voin mr.%quot%.


3 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 570/88 seuraavasti:


1 Korvataan 24 artikla seuraavasti:


%quot%24 artikla


Komission asetuksen (ETY) N:o 3002/92(*) snnksi sovelletaan soveltuvin osin tss asetuksessa tarkoitettuihin tuotteisiin, jollei tss asetuksessa toisin sdet.


Edell 1 artiklan toisessa alakohdassa tarkoitetut tuotteet tarkastetaan mys komission asetuksen (ETY) N:o 3002/92 2 artiklassa tarkoitetulla tavalla 6 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteiden aloittamisesta lopputuotteisiin sekoitukseen asti.


T 5 -tarkastuskappaleen 104 ja 106 kohtaan ilmoitettavat erityismaininnat ovat tmn asetuksen liitteess VIII.


(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17%quot%2 Korvataan 26 artiklan asetuksen numero (ETY) %quot%N:o 569/88%quot% numerolla %quot%N:o 3002/92%quot%.


3 Listn tmn asetuksen liite asetuksen (ETY) N:o 570/88 liitteeksi VIII.


4 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 429/90 14 artikla seuraavasti:


%quot%14 artikla


Komission asetuksen (ETY) N:o 3002/92 snnksi sovelletaan soveltuvin osin tss asetuksessa tarkoitettuihin tuotteisiin, jollei tss asetuksessa toisin sdet.


Asetuksen (ETY) N:o 3002/92 2 artiklassa sdettyj tarkastustoimenpiteit sovelletaan tss asetuksessa sdettyihin tuotteisiin 9 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteiden aloittamisesta ajankohtaan, jolloin havaitaan, ett tuotteet ovat vhittismyynniss.


Kun pakattu voiljy lhetetn vhittiskaupan haltuunottoa varten toiseen jsenvaltioon, asetuksessa (ETY) N:o 3002/92 sdettyjen mainintojen lisksi T 5 -tarkastuskappaleen 104 kohdassa on oltava yksi tai useampi seuraavista maininnoista:


- Mantequilla concentrada y envasada destinada al consumo inmediato en la Comunidad (para su aceptacin por el comercio minorista),


- Emballeret koncentreret smr bestemt til direkte forbrug i Fllesskabet (til detailhandelen),


- Verpacktes Butterfett zum unmittelbaren Verbrauch in der Gemeinschaft (vom Einzelhandel zu bernehmen),


-            (     )


- Packed concentrated butter for direct consumption in the Community (to be taken over by the retail trade),


- Beurre concentr et emball destin  la consommation directe dans la Communaut ( prendre en charge par le commerce de dtail),


- Burro concentrato ed imballato destinato al consumo diretto nella Comunit (da consegnare ai commercianti al minuto),


- Verpakt boterconcentraat bestemd voor rechtstreekse consumptie in de Gemeenschap (over te nemen door de detailhandel),


- Manteiga concentrada e embalada destinada ao consumo directo na Comunidade (com vista  sua tomada a cargo pelo comrcio retalhista).


(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17%quot%


5 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 3378/91 seuraavasti:


1 Korvataan 12 artiklan 1 kohdan viittaus %quot%asetuksen (ETY) N:o 3378/91 18 artiklassa%quot% viittauksella %quot%komission asetuksen (ETY) N:o 3002/92(*) 15 artiklassa%quot%.


Listn vastaava alaviite seuraavasti:


%quot%(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17.%quot%2 Korvataan 12 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2 Sovelletaan komission asetusten (ETY) N:o 3002/92 ja (ETY) N:o 2220/85 snnksi, jollei tss asetuksessa toisin sdet.%quot%.


3 Korvataan 13 artikla seuraavasti:


%quot%13 artikla


1 Asetuksessa (ETY) N:o 3002/92 sdettyjen mainintojen lisksi T 5 - tarkastuskappaleessa on oltava yksi tai useampi seuraavista maininnoista:


a) kun voi toimitetaan jalostettavaksi:


- 104 kohta:


Destinada a la transformacin y exportacin posterior [Reglamento (CEE) n 3378/91],


Til forarbejdning og senere eksport [Forordning (EF) nr. 3378/91],


Zur Verarbeitung und spteren Ausfuhr bestimmt [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91],


       [ (EOK) . 3378/91],


Intended for processing and, subsequently, export [Regulation (EEC) No 3378/91],


Destin  la transformation et  l'exportation [rglement (CEE) n 3378/91],


Destinato alla trasformazione e alla successiva esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91],


Bestemd om te worden verwerkt en vervolgens te worden uitgevoerd [Verordening (EEG) nr. 3378/91],


Destinada  transformao e  exportao posterior [Regulamento (CEE) n. 3378/91],


- 106 kohta: voin viimeinen varastosta vientipiv;


b) kun lopputuote viedn:


- 104 kohta:


Mantequilla concentrada destinada a la exportacin [Reglamento (CEE) n 3378/91],


Koncentreret smr bestemt til eksport [forordning (EF) nr. 3378/91],


Zur Ausfuhr bestimmtes Butterfett [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91],


     [ (EOK) . 3378/91],


Concentrated butter for export [Regulation (EEC) No 3378/91],


Beurre concentr destin  l'exportation [rglement (CEE) no 3378/91],


Burro concentrato destinato all'esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91],


Boterconcentraat bestemd voor uitvoer [Verordening (EEG) nr. 3378/91],


Manteiga concentrada destinada  exportao [Regulamento (CEE) n 3378/91],


- 106 kohta:


- voin viimeinen varastosta vientipiv,


- 103 kohdassa ilmoitetun lopputuotteen mrn valmistamiseksi kytetyn voin paino.%quot%.


4 Korvataan 14 artiklan 2 kohdan viittaus %quot%asetuksen (ETY) N:o 569/88 3 artiklassa%quot% viittauksella %quot%asetuksen (ETY) N:o 3002/92 3 artiklan 1 kohdan b alakohdassa%quot%.


6 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 3398/91 14 artikla seuraavasti:


%quot%14 artikla


Komission asetuksessa (ETY) N:o 3002/92(*) sdettyjen mainintojen lisksi T 5 -tarkastuskappaleen 104 kohdassa on oltava yksi tai useampi seuraavista maininnoista:


Para desnaturalizar o transformar [Reglamento (CEE) n 3398/91]


Til denaturering eller forarbejdning (forordning (EF) nr. 3398/91)


Zur Denaturierung oder zu Verarbeitung (Verordnung (EWG) Nr. 3398/91)


      [ (EOK) . 3398/91]


To be denatured or processed (Regulation (EEC) No 3398/91)


 dnaturer ou transformer [rglement (CEE) n 3398/91]


Destinato alla denaturazione o alla trasformazione [regolamento (CEE) n. 3398/91]


Voor denaturering of verwerking [Verordening (EEG) nr. 3398/91]


A desnaturar ou transformar [Regulamento (CEE) n 3398/91].


Ilmoitetaan 106 kohdassa denaturoinnin tai rehuseoksiksi jalostuksen viimeinen pivmr.


(*) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17%quot%


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


(2) EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 64


(3) EYVL N:o L 55, 1.3.1988, s. 1


(4) EYVL N:o L 326, 12.11.1992, s. 24


(5) EYVL N:o L 301, 17.10.1992, s. 17


(6) EYVL N:o L 45, 21.2.1990, s. 8


(7) EYVL N:o L 261, 25.9.1976, s. 12


(8) EYVL N:o L 182, 2.7.1992, s. 73


(9) EYVL N:o L 298, 12.11.1985, s. 9


(10) EYVL N:o L 135, 19.5.1992, s. 5


(11) EYVL N:o L 55, 1.3.1988, s. 31


(12) EYVL N:o L 14, 21.1.1992, s. 28


(13) EYVL N:o L 319, 21.11.1991, s. 40


(14) EYVL N:o L 183, 3.7.1992, s. 15


(15) EYVL N:o L 320, 22.11.1991, s. 16


(16) EYVL N:o L 5, 10.1.1992, s. 9






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 2252/92, annettu 30 pivn heinkuuta 1992, jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien erityistoimenpidejrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2252/92,


annettu 30 pivn heinkuuta 1992,


jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien erityistoimenpidejrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien erityistoimenpidejrjestelmst 13 pivn heinkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1991/92(1), ja erityisesti sen 8 artiklan,


ottaa huomioon yhteisess maatalouspolitiikassa sovellettavista laskentayksikn arvosta ja muuntokursseista 11 pivn keskuuta 1985 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1676/85(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2205/90(3), ja erityisesti sen 5 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


asetus (ETY) N:o 1991/92 sislt erityistoimenpiteit jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien tuotannon ja kaupan pitmisen puutteiden korjaamiseksi; sdetty tuki annetaan tuottajajrjestille, jotka ovat erityisen tunnustettuja ja jotka ovat esittneet kansallisten toimivaltaisten viranomaisten hyvksymn ohjelman alan kilpailukyvyn kehittmiseksi,


olisi muistettava, ett tm erityinen tunnustaminen ei edellyt aiempaa tunnustamista hedelm- ja vihannesalan yhteisest markkinajrjestelyst 18 pivn toukokuuta 1972 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1035/72(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1754/92(5), 13 artiklan mukaisesti; tm tunnustaminen mynnetn riippumatta viimeksi mainitusta, jos sen myntmiseen liittyvi erityisedellytyksi noudatetaan,


tunnustamisen myntmisen edellytyksiin olisi sisllyttv riittv varmuus siit, ett yhteisn tukeen oikeutetut tuottajajrjestt toimintansa laajuudella ja kestolla sek toimintatavallaan edistvt haluttua tuotanto-olosuhteiden ja kyseisten tuotteiden kaupan pitmisen kehittmist; niden tuottajajrjestjen toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi on tarpeen vaatia, ett niiden sntihin sisltyy tarkkoja ehtoja, jotka takaavat tuottajille ptsvallan ja jrjestn toiminnan hallinnan ja joihin sisltyy rangaistuksia sovittujen sntjen rikkomisesta,


olisi mritettv kaupan pitmisen mrt kiinten tuen myntmist varten tunnustetuille tuottajajrjestille, jotka ovat esittneet kansallisten toimivaltaisten viranomaisten hyvksymn ohjelman alan kilpailukyvyn kehittmiseksi; epsuotuisat ilmasto-olosuhteet jollain tuotantoalueella sen markkinointivuoden aikana, jonka perusteella tuki lasketaan, voivat saada aikaan merkittvi vristymi tukijrjestelmn soveltamisessa; olisi sdettv, ett tuki olisi tllin laskettava markkinointivuotta, johon nm edell mainitut olosuhteet ovat voimakkaasti vaikuttaneet, seuraavan markkinointivuoden aikana kaupan pidettvien mrien perusteella,


olisi mritettv erilaiset teollisuusvadelma-alan kilpailukyvyn kehittmisohjelmassa sdetyt yksittisi tai yhteisi toimia sisltvt toimenpiteet; jos kansallisten viranomaisten tehtvn on hyvksy ohjelmat, komission kanssa tehtvn yhteistoiminnan ja hallinnollisen yhteistyn lainsdnnn tavoitteiden silyttmiseksi olisi sallittava komission tarvittaessa vaatia muutoksia ohjelmaluonnokseen tai jopa kielt sek kansallisen ett yhteisn taloudellisen avun antaminen,


olisi sdettv tarkkoja yksityiskohtaisia sntj siin tapauksessa, ett yhteiset toimet hyvksytn saman tuotantoalueen tuottajajrjestjen ohjelmiin ja erityisesti siin tapauksessa, ett toimet ovat luonteeltaan ylikansallisia,


olisi sdettv tiettyj yleisi ja talouteen liittyvi yksityiskohtaisia sntj Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahaston (EMOTR) tukiosaston rahoittamien tukien osalta asetuksessa (ETY) N:o 1991/92 mritellyill edellytyksill; olisi muistettava, ett joka tapauksessa yhteisn tukea voidaan maksaa jsenvaltiolle ainoastaan jlkeenpin tai viimeistn samanaikaisesti kansallisen tuen maksamisen kanssa riittvien varmistusten jlkeen,


viljelysten kehittmiseen ja/tai uusiin lajikkeisiin siirtymiseen liittyvn vahvistetun tuen hehtaaria kohti enimmismrn ilmaisemiseksi kansallisessa valuutassa se olisi muunnettava kunkin markkinointivuoden ensimmisen pivn voimassa olevaa maatalouden muuntokurssia kytten asetuksen (ETY) N:o 1676/85 snnsten mukaisesti,


kyseisten erilaisten erityistoimenpiteiden tytntnpanoon sisltyy tukea saavan tuottajajrjestn ehdoton velvoite toimittaa tydelliset ja tarkat tiedot mrtyin vliajoin jsenvaltion nimemlle viranomaiselle, jotta tm voisi valvoa tuottajajrjestn tekemien sitoumusten tyttmist,


tuen saajan tiedottamisvelvollisuus ei voi yksin taata toimenpiteiden hyv hallintoa; tmn vuoksi olisi tarpeen tsment kansallisten viranomaisten tekemi asiakirjoihin kohdistuvia sek paikalla tapahtuvia tarkastuksia,


asetuksessa (ETY) N:o 1991/92 tai tss asetuksessa sdettyjen velvoitteiden vakavimmista noudattamatta jttmisist olisi rangaistava asianmukaisesti, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat hedelmien ja vihannesten hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tuottajajrjestt, joiden taloudellinen toiminta kohdistuu jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien tuottamiseen ja kaupan pitmiseen ja jotka ovat


- saaneet erityisen tunnustuksen I osastossa mriteltyjen edellytysten mukaisesti


ja


- esittneet kyseisen jsenvaltion hyvksymn teollisuusvadelma-alan kilpailukyvyn kehittmisohjelman II osaston snnsten mukaisesti,


ovat oikeutettuja asetuksessa (ETY) N:o 1991/92 sdettyihin erityistoimenpiteisiin tmn asetuksen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


I OSASTO Jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien tuottajajrjestjen erityinen tunnustaminen


2 artikla


Jsenvaltiot antavat erityisen tunnustuksen asetuksen (ETY) N:o 1991/92 mukaisesti tuottajajrjestille ja tuottajaryhmittymille, jljempn yhteisnimell 'tuottajajrjestt`, joiden taloudellinen toiminta kohdistuu jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien tuotantoon ja kaupan pitmiseen ja


- jotka on perustettu tuottajien aloitteesta asetuksen (ETY) N:o 1035/82 13 artiklan 1 kohdan a alakohdassa mainittujen tavoitteiden toteuttamiseksi teollisuusvadelma-alalla,


- jotka vaativat jseniltn tss artiklassa lueteltujen velvoitteiden tyttmist,


- jotka antavat jsentens kyttn myynti edeltviin toimenpiteisiin, erityisesti pakkaamiseen ja tarvittaessa kyseisten tuotteiden varastointiin liittyvi teknisi apuvlineit,


- joiden sntihin sisltyy:


a) tuottajien velvoite antaa koko jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien tuotanto myytvksi tuottajajrjestlle;


b) snnkset, jotka on tarkoitettu varmistamaan tuottajille tuottajajrjestn hallinta ja ptsvalta;


c) snnkset, jotka on tarkoitettu rankaisemaan tuottajajrjestn vahvistamia sntj rikkovia tuottajia;


d) tuottajien velvoite:


- olla jsenen tuottajajrjestss vhintn kolmen vuoden ajan,


- ilmoittaa eroamisestaan vhintn kaksitoista kuukautta etukteen,


e) snnkset, jotka liittyvt jsenten suorittamaan jsenmaksuun


- jotka osoittavat riittv taloudellista toimintaa asetuksen (ETY) N:o 1991/92 2 artiklan 1 kohdan snnsten mukaisesti,


- jotka pitvt jalostettaviksi tarkoitettuihin vadelmiin liittyvst toiminnasta erillist kirjanpitoa.


3 artikla


1 Tuottajajrjestn on jtettv tunnustamishakemuksensa asetuksen (ETY) N:o 1991/92 mukaisesti jsenvaltion nimemlle toimivaltaiselle viranomaiselle kahdentoista kuukauden mrajassa mainitun asetuksen voimaantulosta.


2 Tunnustamishakemukseen on liitettv perustamiskirja ja liitteess I luetellut tiedot.


3 Toimivaltaisen viranomaisen on asiakirjojen ja paikan pll tapahtuvin tarkastuksin varmistettava ilmoitettujen tietojen oikeellisuus. Epilyttviss tapauksissa tmn on suoritettava aiheellisia tarkastuksia varmistaakseen 2 artiklassa mriteltyjen edellytysten noudattaminen.


4 Erityistunnustaminen mynnetn kolmen kuukauden kuluessa hakemuksen jttmisest. Jos listiedustelut kuitenkin ovat tarpeen, kolmen kuukauden mraikaa voidaan pident kuuteen kuukauteen.


5 Tuottajajrjestjen on ilmoitettava joka vuosi ennen joulukuun 1 piv toimivaltaiselle viranomaiselle ajan tasalla olevat liitteess I luetellut tiedot.


4 artikla


Toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava snnllisesti ja vhintn joka kolmas vuosi 3 artiklan mukaisesti tunnustettujen tuottajajrjestjen snnnmukainen toiminta ja tunnustamista varten vaadittavien edellytysten tyttminen.


Toimivaltainen viranomainen peruuttaa erityistunnustamisen, jos huomataan ett:


- tunnustukseen vaadittavia edellytyksi ei en tytet,


- edell 3 artiklan 5 kohdassa tarkoitettuja tietoja ei ole toimitettu.


5 artikla


Kyseisten jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle joka vuosi viimeistn tammikuun 31 pivn


- luettelo jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien tuottajajrjestist, jotka on tunnustettu asetuksen (ETY) N:o 1991/92 mukaisesti,


- kunkin tuottajajrjestn osalta liitteess I esitetty lomake asianmukaisesti tytettyn.


6 artikla


Asetuksen (ETY) N:o 1991/92 2 artiklan 2 kohdassa sdetyn kiinten tuen antamiseksi tunnustetuille tuottajajrjestille, kaupan pidetyt mrt viittaavat tosiasiallisesti jalostettavaksi myytyihin mriin erityistunnustamista seuraavan ensimmisen markkinointivuoden aikana. Siin tapauksessa, ett tuotantoalueella todetaan epsuotuisat ilmasto-olosuhteet, jotka vhentvt tuottajien jrjestjen satoa enemmn kuin 20 prosenttia, kaupan pidetyt mrt ovat tosiasiallisesti jalostettaviksi myytyj mri erityistunnustamista seuraavan toisen markkinointivuoden aikana.


II OSASTO Jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien alan kilpailukyvyn kehittmisohjelma


7 artikla


1 Asetuksen (ETY) N:o 1991/92 5 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut toimet sisltvt tapauksen mukaan seuraavat toimenpiteet:


a) sadonkorjuun koneistaminen:


vadelmien sadonkorjuuseen tarkoitettujen koneiden osto ja kuoletus;


b) uusilla viljelykasveilla ja/tai lajikkeilla tuotannon parantaminen olemassa olevilla viljelyksill:


- kasvien poiskitkent ja sen jlkeen uusien istutus,


- uusiin lajikkeisiin siirtyminen geneettisen laadun ja/tai mrn kehittmiseksi,


- viljelytekniikan parantaminen viljelysten hoitotavan ja tilankytn osalta;


c) tekninen neuvonta:


jsenille annettava tekninen neuvonta sadonkorjuun koneistamisesta, viljelysten hallinnon kehittmisest ja kaikkien tuotantoon liittyvien toimien yhteensovittamisesta.


2 Asetuksen (ETY) N:o 1991/92 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut toimet sisltvt tapauksen mukaan seuraavat toimenpiteet:


a) tuotannon rakenteellisia heikkouksia parantavien toimenpiteiden tieteellinen kehittminen ja levittminen:


- uusien lajikkeiden kytt, joista saadaan parempi tuotto ja/tai kyttjille paremmin sopiva laatu ja jotka sopivat paremmin jalostukseen,


- uusien menetelmien kehittminen taistelussa tiettyj tauteja vastaan.


Nm toimet on esitettv niden alojen toimivaltaisille laitoksille ja/tai jrjestille ja toteutettava suorassa yhteistoiminnassa niiden kanssa;


b) uusien tuotteiden ja/tai jalostettujen tuotteiden uusien kytttapojen kehittminen;


- markkinatutkimukset,


- uusien myyntipisteiden tutkiminen,


- taloudelliset tutkimukset pakkauksista ja esillepanosta,


- uusien tuotteiden kehittminen ideasta markkinointiin,


- uusien silntmenetelmien kustannus-hyty-analyysi.


Nm toimet on esitettv niden alojen toimivaltaisille laitoksille ja/tai jrjestille ja toteutettava suorassa yhteistoiminnassa niiden kanssa;


c) markkinatutkimus vadelmista jalostettujen tuoretuotteiden markkinoiden kehittymisen nkkulmasta:


- tuoretuotteiden markkina-analyysi ja tuotantoalueiden osalta, ottaen huomioon niiden psy markkinoille, mahdollisuus suunnata uudelleen osa teollisuusvadelmien tuotannosta tuoreiden tuotteiden markkinoille.


8 artikla


1 Tuottajajrjestn on esitettv hyvksymist varten jsenvaltion nimemlle toimivaltaiselle viranomaiselle ohjelmaluonnos liitteen II mukaisesti perusteena olevilla asiakirjoilla varustettuna.


Ohjelman toteuttamista ei saa aloittaa ennen kuin kansallinen toimivaltainen viranomainen on sen hyvksynyt.


2 Toimivaltainen viranomainen tekee ptksen jtetyst ohjelmaluonnoksesta viiden kuukauden kuluessa luonnoksen saamisesta. Jljempn 3 kohdan b alakohdassa tarkoitetut muutosvaatimukset keskeyttvt tmn mrajan.


Toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava:


- kaikin kytettviss olevin keinoin, mukaan lukien paikan pll tehtvt tarkastukset, jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien tuotannosta tuottajajrjestjen antamien tietojen oikeellisuus ohjelman esittmishetkell,


- ohjelman yhdenmukaisuus liitteess II esitetyn mallin ja tmn asetuksen tavoitteiden kanssa,


- suunnitelman taloudellinen yhtenisyys, tekninen laatu, arvioiden paikkansapitvyys ja rahoitussuunnitelma sek sen toteuttamisaikataulu.


Toimivaltaisen viranomaisen on kolmen kuukauden kuluessa luonnoksen jttmisest ilmoitettava komissiolle suunnitelmista, jotka vaikuttavat hyvksyttvilt asetuksen (ETY) N:o 1991/92 6 artiklan mukaisesti ja joissa on liitteen yleinen hyvksynt toisen alakohdan kolmannessa luetelmakohdassa mainituista perusteista.


Komissio toimittaa tarvittaessa neljnkymmenen pivn kuluessa tmn ilmoituksen vastaanottamisesta toimivaltaiselle viranomaiselle ohjelman hylkys- tai muutosvaatimuksen.


3 Tapauksen mukaan toimivaltainen viranomainen:


a) hyvksyy ohjelman, joka tytt asetuksen (ETY) N:o 1991/92 ja tmn osaston snnkset;


b) vaatii muutoksia luonnokseen omasta aloitteestaan tai komission vaatimuksesta. Ainoastaan sellainen luonnos, johon on tehty vaaditut korjaukset voidaan hyvksy;


c) hylk ohjelman omasta aloitteestaan tai komission vaatimuksesta.


4 a) Mys tuottajajrjestjen, joissa on jseni samalta tuotantoalueelta tai usealta tuotantoalueilta, yhdess esittmien ja toteuttamien toimien osalta ohjelma hyvksytn tarvittaessa, jollei kyseisten muiden tuottajajrjestjen ohjelmien yhteisten osien hyvksymisest muuta johdu.


b) Tuotantoalue ksitt koko jsenvaltion kansallisen alueen.


c) Jos yhteiset toimet ovat luonteeltaan ylikansallisia, kyseisten jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset toimivat lheisess yhteistyss hyvksyessn suunnitelmia.


5 Ohjelmaa toteutettaessa toimivaltaisen viranomaisen on snnllisesti varmistettava kyseisten tuottajajrjestjen vuosittain lhettmien kertomusten avulla ja paikan pll tapahtuvin tarkastuksin hyvksyttyjen ohjelmien toteutuksen edistyminen ja toteuttamisen yhdenmukaisuus teknisen ja taloudellisen suunnitelman kanssa sek esitettyjen, perusteena olevien asiakirjojen oikeellisuus.


Jokainen ohjelma tarkastetaan paikalla vhintn kaksi kertaa niiden toteuttamisaikana.


9 artikla


Toimivaltaisen viranomaisen on toimitettava komissiolle vuosittain viimeistn tammikuun 31 pivn kertomus hyvksyttyjen ohjelmien toteuttamisesta ja suoritettujen tarkastusten tuloksista ja ilmoitettava kaikki tarvittava tieto vaikeuksista, jotka voivat vaarantaa tuottajajrjestjen hyvksymien sitoumusten toteutumisen.


III OSASTO Yleiset ja rahoitusta koskevat snnkset


10 artikla


1 Kansalliset viranomaiset maksavat 70 prosenttia kiinten tuen vliaikaisesta mrst hyvksytyille tuottajajrjestille, jotka ovat esittneet kansallisen toimivaltaisen viranomaisen hyvksymn jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien alan kilpailukyvyn kehittmisohjelman kahden kuukauden kuluessa ohjelman hyvksymisest.


2 Vliaikainen mr mritetn tarvittaessa jokaisen tuottajajrjestn kaupan pitmien mrien perusteella, niin kuin se on ilmoitettu tunnustamishakemuksessa.


3 Tuen lopullinen mr vahvistetaan ja tm summa maksetaan kuukauden kuluessa tuottajajrjestn kansallisille toimivaltaisille viranomaisille tekemst ilmoituksesta kaupan pidetyist mrist tunnustamista seuraavan ensimmisen markkinointivuoden aikana.


11 artikla


1 Jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien alan kilpailukyvyn kehittmisohjelmaan liittyvn yhteisn tuen maksamiseksi tukeen oikeutettujen tuottajajrjestjen on jtettv joka markkinointivuoden lopussa tukihakemus kansalliselle toimivaltaiselle viranomaiselle.


2 Tukihakemukset jtetn liitteen III mukaisesti markkinointivuoden loppua seuraavien kahden kuukauden kuluessa, ja niiss on oltava liitteen laskut ja muut asiaankuuluvat asiakirjat suoritetuista tist.


3 Useiden tuottajajrjestjen yhteisiin toimiin liittyvt kustannukset rahoitetaan jakamalla kyseisen markkinointivuoden kustannukset jrjestjen kesken.


4 Jos hakemus jtetn edell mainitun mrajan jlkeen, tukea vhennetn viisi prosenttia.


12 artikla


Tarkastettuaan tukihakemukset ja niihin liittyvt perusteena olevat asiakirjat, jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset maksavat joka vuosi tukihakemusten jttmist seuraavien kolmen kuukauden kuluessa jsenvaltion ja yhteisn myntmn tuen asetuksen (ETY) N:o 1991/92 6 artiklan 3 kohdan mukaisesti.


13 artikla


Kurssi, jota sovelletaan joka vuosi asetuksen (ETY) N:o 1991/92 6 artiklan 3 kohdan toisessa alakohdassa sdetyn enimmismrn hehtaaria kohti muuntamiseksi kansalliseen valuuttaan on kyseisen markkinointivuoden ensimmisen pivn voimassa oleva maatalouden muuntokurssi.


14 artikla


1 Mikli tukea on maksettu aiheettomasti, jsenvaltiot perivt takaisin maksetut mrt, joihin on listty tuen maksamispivst alkaen sen tosiasialliseen perimiseen asti laskettu korko. Sovellettava korkokanta on vastaavanlaisia toimia varten kansallisen oikeuden mukaisesti voimassa oleva korko.


Jsenvaltiot perivt takaisin kaikki asetuksen (ETY) N:o 1991/92 mukaisesti maksetut tuet tuottajajrjestille, joiden toiminta lakkaa ennen tmn asetuksen I osastossa tarkoitettua erityist tunnustamista seuraavan kolmannen vuoden loppua tai joiden erityinen tunnustaminen on peruutettu 4 artiklan mukaisesti.


2 Peritty tuki maksetaan maksajina toimiville jrjestille tai toimielimille, ja nm vhentvt sen Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahaston tukiosaston rahoittamista menoista suhteessa yhteisrahoitukseen.


3 Mikli maksettuja summia ei voida peri takaisin, yhteis vastaa rahoituksellisista seuraamuksista suhteessa yhteisrahoitukseen.


15 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet rangaistakseen asetuksessa (ETY) N:o 1991/92 ja tss asetuksessa sdettyjen sitoumusten ja velvoitteiden vakavista laiminlynneist.


16 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 30 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 199, 18.7.1992, s. 1


(2) EYVL N:o L 164, 24.6.1985, s. 1


(3) EYVL N:o L 201, 31.7.1990, s. 9


(4) EYVL N:o L 118, 20.5.1972, s. 1


(5) EYVL N:o L 180, 1.7.1992, s. 23






LIITE I


TUOTTAJAJRJESTIHIN LIITTYV REKISTERIKORTTI


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Jsenvaltio:


Vuosi:


Markkinointivuosi:


Jljempn annetut tiedot viittaavat seuraavaan


1. Toiminimi:


2. Oikeudellinen muoto:


3. Perustamiskirja (jljenns liitettv mukaan)


4. Osoite (katu, numero, paikka, puhelinnumero, teleksnumero)


- hallinnollinen konttori:


- myyntikonttori:


5. Toimialue:


6. Jsenten lukumr:


- tuottajien lukumr:


- jsenin olevien muiden kuin tuottajien lukumr (tarvittaessa):


7. Tiedot jsenist:


Jokaisesta jsenest on oltava liite, jossa on seuraavat tiedot:


- sukunimi, etunimi,


- jalostettavaksi tarkoitettujen vadelmien viljelyyn kytettyjen palstojen lukumr ja niiden rekisterintinumerot,


- korjatun sadon mr,


- tuotto hehtaaria kohti.


8. Jsenten suorittamat maksut:


jsenmaksut muut maksut


liittymismaksu


vuosimaksu:


- kiinte summa:


- prosenttiosuus:


9. Tuottajajrjestn laatimat snnt:


- tuotantoon liittyvi tietoja koskevat snnt:


kyll ei


- tuotantoon liittyvt snnt:


- kaupan pitmiseen liittyvt snnt


(mukaan liitettv jljenns nist snnist).


10. Jsenten kyttn annetut tekniset apuvlineet (vapaaehtoinen)


A. valmistelu- ja pakkauslaitos:


kyll ei


lyhyt kuvaus laitoksesta (eri osat, pinta-ala jne.)


B. asennetut laitteet:


- kylmvarastointi kyll ei


tilavuus: m3 tai


tonnia


- muut (mitk):


tilavuus: tonnia


11. Henkilkunta, jonka vastuulla on:


- hallinto:


- johtaminen:


- valmistelu, pakkaaminen, varastointi:


- kaupan pitminen:


- tekninen avustaminen:


12. Jsenten viljelmien kokonaispinta-ala:


Tuotteet Pinta-ala (ha)


Jalostettaviksi tarkoitetut vadelmat


Vadelmat (tuoretuotteiden markkinoille)


Muut hedelmt ja vihannekset (1)


(1) Vapaaehtoinen.


13. Edellisen markkinointivuoden myyntitiedot:


Tuotteet Korjattu sato (tonneina) Myymt


tmt


varastot


(tonneina) Hvikki


(tonneina) Myyty


tuotanto


(tonneina) Keskimrinen hinta (kansallisessa valuutassa tonnia kohti) Myydyn


tuotannon arvo


Jalostettavaksi tarkoitetut vadelmat


14. Edeltvn markkinointivuoden toiminnan tulos:


15. Jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien alan kilpailukyvyn kehittmisohjelma:


a) jttpiv:


hyvksymispiv:


toteuttamispiv:


b) lyhyt kuvaus suunnitelluista/ehdotetuista/kynniss olevista toimista (tarpeeton yliviivataan):


- yksittiset toimenpiteet:


- yhteiset toimenpiteet:


Jsenvaltion tytettv


16. TUNNUSTAMINEN(1) - Asetuksen (ETY) N:o 1035/72 13 artiklan mukaisest


pivmr: ptsnumero:


julkaistu ssa pivys


17. ERITYINEN TUNNUSTAMINEN, ASETUKSEN (ETY) N:o 2252/92 2 ARTIKLAN MUKAISESTI


pivmr: ptsnumero:


julkaistu ssa pivys


18. ERITYISEN TUNNUSTAMISEN PERUUTUS


pivmr: ptsnumero:


julkaistu ssa pivys


19. SUORITETUT TARKASTUKSET


pivmr:


kohde:


huomiot:


(1) Tarvittaessa.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE II


Jalostettaviksi tarkoitettujen vadelmien alan kilpailukyvyn kehittmisohjelmien kuvaus


A Kyseisen maantieteellisen alan mrittely:


1 yksittiset toimet


2 yhteiset toimet


B Lhttilanteen kuvaus:


1 tuotannon osalta:


- tilojen lukumr, viljelty pinta-ala, tuotto hehtaaria kohti, korjatun tuotannon mr ja sen merkitys suhteessa kansalliseen tuotantoon,


- viljelmien kunto (ik, tiheys, koko, viljellnk muita hedelmpuita, jne.),


- tilojen tekniset perusrakenteet


2 tekninen apu,


3 kaupan pitminen:


lyhyt toimitilojen, laitteiden ja kapasiteetin kuvaus.


4 ongelmia, jotka estvt tuotannon tavanomaisen jatkumisen.


C Tuotantopotentiaali - tavoitteet ja myyntipisteiden nkymt


D Tavoitteet, joihin ohjelma tht:


1 ohjelman avulla saavutettavien tavoitteiden kuvaus


2 toimenpiteiden tavoitteiden kuvaus


2.1 yksittiset toimenpiteet


2.1.1 sadonkorjuun koneistaminen


2.1.2 viljelysten uudistaminen ja uusiin lajikkeisiin siirtyminen: uudelleenistutus


2.1.3 tekninen apu


2.2 yhteiset toimenpiteet


2.2.1 tuotannon rakenteellisia heikkouksia parantavien toimenpiteiden tieteellinen kehittminen ja levittminen:


- geneettinen kehittminen


- uusien lajikkeiden omaksuminen


- todistetun materiaalin hankinta


- tautien ehkisy


- tuotteiden laadun silyttminen korjuun jlkeen


- tuotteiden laadun mukauttaminen teollisuuden tarpeisiin


2.2.2 uusien tuotteiden ja/tai myyntipisteiden kehittminen:


- uusien tuotteiden kehittminen


ja


- olemassa olevien tuotteiden kaupan pitmisen kehittminen


2.2.3 markkinatutkimus tuoretuotemarkkinoiden kehityksen nkkulmasta.


E Yhteiset toimenpiteet, tiedot seuraavista seikoista:


1 tuottajajrjestt, jotka osallistuvat ohjelman yhteisiin toimenpiteisiin;


2 laitokset ja/tai jrjestt, jotka osallistuvat tieteellisten ja tiedottavien toimenpiteiden kehittmiseen;


3 jalostajat ja/tai jalostajaryhmittymt, jotka osallistuvat uusien tuotteiden ja/tai myyntipisteiden kehittmiseen.


F Tarvittavat investoinnit:


1 ohjelman kokonaiskustannukset eriteltyn kutakin suunniteltua toimenpidett kohti;


2 arvioidut kustannukset eriteltyin kutakin toteuttamisvuotta kohti.


G Toteuttamisen arvioitu mraika ja vuosittainen aikataulu enintn kahdeksan vuoden aikana.


LIITE III


11 ARTIKLASSA SDETTY TUKIHAKEMUS


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Tuottajajrjestn toiminimi:


Hallinnollinen osoite:


(Katu, numero, postitoimipaikka, puhelin, teleks):


Pankki ja tilinumero, jolle tuki maksetaan:


Erityinen tunnustaminen asetuksen (ETY) N:o 2252/92 2 artiklan mukaisesti:


Pivmr: Ptksen numero:


Tilan tuotanto ja kokonaispinta-ala:


Markkinointivuosi:


Luettelo markkinointivuoden aikana tehdyist tist


Toimenpide, perusteena olevat asiakirjat liitteen


Mr


(kansallisessa


valuutassa)


1. Yksittiset toimenpiteet


A. Sadonkorjuun koneistaminen


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


B. Tuotannon parantaminen uusilla viljelykasveilla ja/tai lajikkeilla


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


C. Tekninen apu


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


2. Yhteiset toimenpiteet


A. Tieteellisten ja tiedottavien toimenpiteiden kehittminen


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


B. Uusien tuotteiden ja/tai myyntipaikkojen kehittminen


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


C. Markkinatutkimus tuoretuotemarkkinoiden kehityksen nkkulmasta


1. Lasku N:o Pivys


2. Lasku N:o Pivys


3. Lasku N:o Pivys


4. Lasku N:o Pivys


Kilpailukyvyn kehittmisohjelmaan liittyvt kokonaiskustannukset markkinointivuoden osalta:


Jsenvaltion tytettv


Hakemuksen saapumispiv


A. Kaikkien muiden toimenpiteiden kuin uusilla viljelykasveilla ja/tai lajikkeilla tuotannon parantamiseen liittyvien osalta hyvksyttvt kustannukset


Mr


(kansallisessa valuutassa)


1. Ilmoitetut kokonaiskustannukset:


2. Kokonaissumma ohjelmaan kelpaamattomista kustannuksista:


3. (1-2) Huomioon otettavat kustannukset:


4. (3  0,65) Hyvksyttvt kustannukset:


B. Uusilla viljelykasveilla ja/tai lajikkeilla tuotannon parantamiseen liittyvien toimenpiteiden osalta hyvksyttvt kustannukset ja hyvksyttv enimmismr


1. Ilmoitetut kokonaiskustannukset:


2. Kokonaissumma ohjelmaan kelpaamattomista kustannuksista:


3. (1-2) Huomioon otettavat kustannukset:


4. (3x0,65) Hyvksyttvt kustannukset:


5. Vaihtokurssi 1.6.19..


6. Hyvksyttvt kustannukset ecuina


7. Kyseinen pinta-ala:


8. (6:7) hyvksyttv mr/ha, tarvittaessa vhennetty 1 100 eculla/ha:


9. Hyvksyttv kokonaismr: (8  5  7)


C. Maksettava mr A4 + B9


(c  40)


D. EMOTR:in rahoittama mr


65 %gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston direktiivi 92/67/ETY, annettu 14 pivn heinkuuta 1992, elinlkrintarkastuksista yhteisn sisisess kaupassa sismarkkinoiden toteuttamista varten annetun direktiivin 89/662/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/67/ETY,


annettu 14 pivn heinkuuta 1992,


elinlkrintarkastuksista yhteisn sisisess kaupassa sismarkkinoiden toteuttamista varten annetun direktiivin 89/662/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


yhteisn on toteutettava toimenpiteet sismarkkinoiden asteittaiseksi toteuttamiseksi 31 pivn joulukuuta 1992 menness,


direktiiviss 89/662/ETY(3) sdetn, ett joidenkin elintuotteiden elinlkrintarkastuksia ei en tehd yhteisn sisisill rajoilla,


direktiivin 89/662/ETY antamisen jlkeen neuvosto on vahvistanut kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevat periaatteet; tss suhteessa olisi otettava huomioon kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkinttarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista 10 pivn joulukuuta annetun neuvoston direktiivin 90/675/ETY(4) sek kolmansista maista yhteisn tuotavien elinten elinlkinttarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista ja direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY muuttamisesta 15 pivn heinkuuta 1991 annetun neuvoston direktiivin 91/496/ETY(5) snnkset,


direktiivin 89/662/ETY 14 artiklan kolmannen alakohdan mukaisesti on trke vahvistaa liitteess B tarkoitettujen tuotteiden kauppaan sovellettava lopullinen jrjestelm ennen 31 piv joulukuuta 1991,


elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/425/ETY(6) 21 artiklan neljnnen alakohdan mukaisesti olisi direktiivin 89/662/ETY ja mainitun direktiivin soveltamisalaan sisllytettv mainittujen direktiivien soveltamisalaan kuulumattomat elvt elimet ja elintuotteet,


direktiivin 89/662/ETY 21 artiklan mukaisesti olisi trke mritt jrjestelm, jota sovelletaan 20 artiklassa sdettyjen siirtymsnnsten voimassaoloajan pttyess; tss suhteessa olisi otettava huomioon yhteisss tapahtunut kehitys silt osin kuin on kyse kolmansista maista tuotavia tuotteita koskevien sntjen vahvistamisesta ja suu- ja sorkkataudin sek sikaruton torjumiseksi toteutettujen toimenpiteiden yhdenmukaistamista koskevien sntjen yhdenmukaistamisesta siten kuin asia ilmaistaan yhteisn toimenpiteist suu- ja sorkkataudin torjumiseksi annetun direktiivin 85/511/ETY, elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa annetun direktiivin 64/432/ETY sek terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tai lihatuotteiden tuonnissa kolmansista maista annetun direktiivin 72/462/ETY muuttamisesta 26 pivn keskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/423/ETY(7) ja yhteisn toimenpiteist klassisen sikaruton torjumiseksi annetun direktiivin 80/217/ETY muuttamisesta 11 pivn joulukuuta 1991 annetussa neuvoston direktiiviss 91/685/ETY(8), ja


erityisesti elinlkintalan yhdenmukaistamisessa tapahtuneen mynteisen kehityksen perusteella olisi sdettv kaikkia elintuotteita koskevien elinlkrintarkastusten poistamisesta sisisill rajoilla 1 pivst heinkuuta 1992,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 89/662/ETY seuraavasti.


1) Korvataan 6 artiklan 2 kohdan pivmr %quot%1 pivst tammikuuta 1993%quot% pivmrll %quot%1 pivst heinkuuta 1992%quot%.


2) Listn 8 artiklan 2 kohdan ensimmiseen alakohtaan sanat %quot%lukuun ottamatta neljnness alakohdassa tarkoitettua tapausta%quot%.


3) Poistetaan 8 artiklan 2 kohdan neljnnen alakohdan sanat %quot%edell sanotun kuitenkaan rajoittamatta muutoksenhakukeinojen kyttmist%quot%.


4) Poistetaan 14 artiklan ensimmisen alakohdan sanat %quot%31 pivn joulukuuta 1992 asti%quot%.


5) Korvataan 14 artiklan kolmas ja neljs alakohta seuraavasti:


%quot%Jsenvaltioiden on annettava komissiolle ja muille jsenvaltioille tiedoksi ensimmisess alakohdassa tarkoitettujen tuotteiden kauppaan sovellettavat edellytykset ja yksityiskohtaiset snnt.%quot%


6) Korvataan 16 artikla seuraavasti:


%quot%16 artikla


1 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tmn direktiivin mukaisesti tehtyj tarkastuksia koskevat keskeiset tiedot yhdenmukaistetun mallin mukaisesti.


2 Komissio tutkii 1 kohdassa tarkoitetut tiedot pysyvss elinlkintkomiteassa. Komissio voi 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen toteuttaa aiheelliset toimenpiteet.


3 Tmn artiklan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt ja erityisesti mrajat tietojen toimittamiselle, kytettv malli ja tietojen luonne vahvistetaan 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


7) Poistetaan 19 artiklan 1 kohta.


8) Korvataan 20 artikla seuraavasti:


%quot%20 artikla


Jsenvaltiot voivat 31 pivn joulukuuta 1992 asti tss direktiiviss sdetyn tarkastusjrjestelmn asteittaiseksi tytntnpanemiseksi tehd seuraavat tarkastukset kuljetuksen aikana:


- asiakirjojen tarkastus liitteiss A ja B tarkoitetuille tai kolmansista maista tuoduille tuotteille,


- elinlkrintarkastukset pistokokein ja syrjint harjoittamatta liitteess B tarkoitetuille tuotteille.%quot%


9) Poistetaan 21 artikla.


10) Listn liitteeseen B alakohta seuraavasti:


%quot%Muut kuin tmn direktiivin liitteess A tai direktiivin 90/425/ETY(*) liitteess A tai liitteess B olevassa B osassa olevat elinperiset tuotteet: nm tuotteet mritelln 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


(*) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56).%quot%


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan ennen 1 piv heinkuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Kun jsenvaltiot antavat nm snnkset, niiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on virallisen julkaisemisen yhteydess liitettv kyseinen viittaus. Jsenvaltioiden on annettava tt viittausta koskevat yksityiskohtaiset snnt.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 164, 1.7.1992, s. 28


(2) Lausunto on annettu 1 pivn heinkuuta 1992.


(3) EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56).


(4) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 1. Direktiivi muutettu direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56).


(5) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56. Direktiivi muutettu direktiivill 91/628/ETY (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17).


(6) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi on viimeksi muutettu direktiivill 91/628/ETY (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17).


(7) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 13


(8) EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 1






92/130/ETY: Komission pts, tehty 13 pivn helmikuuta 1992, neuvoston direktiivin 90/426/ETY liitteiden B ja C muuttamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 13 pivn helmikuuta 1992,


neuvoston direktiivin 90/426/ETY liitteiden B ja C muuttamisesta (92/130/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/426/ETY(1) ja erityisesti sen 23 artiklan,


sek katsoo, ett


saadun kokemuksen perusteella direktiivin 90/426/ETY liitteess mrttyjen todistusten joitakin sanamuotoja on muutettava siten, ett niihin voidaan sisllytt tiettyihin tauteihin liittyvt takeet,


sekaannusten vlttmiseksi mainitun direktiivin liitteiss B ja C olevat mrykset olisi muotoiltava uudelleen, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 90/426/ETY liitteet B ja C tmn ptksen liitteell 1 pivst maaliskuuta 1992 alkaen.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 13 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42






LIITE


%quot%LIITE B


TERVEYSTIEDOT(1a)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Passin numero.............


Min allekirjoittanut todistan(b), ett edell mainittu hevoselin tytt seuraavat vaatimukset:


a) se on tutkittu tnn eik siin ny taudin kliinisi merkkej,


b) sit ei ole tarkoitettu teurastettavaksi tartuntataudin kansallisen hvittmissuunnitelman mukaisesti,


c) - se ei ole perisin jsenvaltion/kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, johon sovelletaan rajoituksia afrikkalaisen hevosruton vuoksi,


tai


se on perisin jsenvaltion alueelta tai alueen osasta, johon sovelletaan rajoituksia afrikkalaisen hevosruton vuoksi, ja sille on hyvksyttvin tuloksin suoritettu direktiivin 90/426/ETY 5 artiklan 3 kohdassa tarkoitetut testit.........:n karanteeniasemalla........ ja......... vlisen aikana(c),


- sit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan


tai


se on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan........ pivn......... kuuta...... (c) (d),


d) se ei ole perisin tilalta, johon sovelletaan elinten terveyteen liittyvist syist kieltomryksi, eik se ole ollut kosketuksissa sellaisen tilan hevoselimiin, johon sovellettiin elinten terveyteen liittyvist syist kieltomryksi:


- astumatautiin sairastuneeksi epiltyjen hevoselinten osalta kuuden kuukauden aikana viimeisest pivst, jolloin elin on ollut tai on mahdollisesti ollut yhteydess sairaaseen elimeen. Oriiden osalta kielto on kuitenkin voimassa elimen kuohintaan asti,


- rktaudin tai hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden aikana siit pivst, jona nihin tauteihin sairastuneet hevoselimet on teurastettu,


- nivetystaudin osalta siihen pivn asti, jona tartunnan saaneiden elinten teurastuksen jlkeen jljelle jneet elimet ovat reagoineet negatiivisesti kahteen kolmen kuukauden vlein suoritettuun Cogginsin testiin,


- vesikulaarisen stomatiitin osalta kuuden kuukauden aikana viimeisest tapauksesta,


- rabieksen osalta yhden kuukauden aikana viimeisest tapauksesta,


- pernaruton osalta 15 vuorokauden aikana viimeisest tapauksesta,


- jos tilan kaikki taudille alttiiseen lajiin kuuluvat elimet on teurastettu ja tilat desinfioitu 30 vuorokauden aikana siit, kun elimet hvitettiin ja tilat desinfioitiin, jollei kyseess ole pernarutto, jolloin kieltoaika on 15 vuorokautta,


e) parhaan tietoni mukaan se ei ole ollut kosketuksissa tarttuvaan tautiin sairastuneisiin hevoselimiin tmn ilmoituksen antamista edeltneiden 15 vuorokauden aikana.


Pivmr Paikka Virkaelinlkrin leima ja allekirjoitus(1)


(1) Nimi suuraakkosin ja asema


(b) Voimassa 10 pivn ajan.


(c) Tarpeeton viivataan yli.


(d) Rokotuspiv on merkittv passiin.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE C


MALLI TERVEYSTODISTUS ETY:n jsenvaltioiden vlist kauppaa varten HEVOSELIMET


%gt%KAAVION ALKU%gt%


N:o:


Lhettv jsenvaltio:


Toimivaltainen ministeri:


Toimivaltainen alueellinen yksikk:


I. Hevoselinten lukumr:


II. Hevoselinten tunnistus:


Hevoselinten


lukumr(1) Laji


hevonen, aasi, muuli,


muuliaasi Rotu


Ik


Sukupuoli Tunnistusmenetelm ja


tunnusmerkit(2)


(1) Teurastettaviksi tarkoitettujen elinten kohdalla erityismerkinnn laatu.


(2) Thn todistukseen voidaan liitt hevoselimen tunnistusasiakirja sill edellytyksell, ett sen numero on mainittu.


III. Elimen/elinten alkuper ja mrpaikka:


Mist elin/elimet lhetetn:


(lhetyspaikka)


mihin:


(mrnpn oleva jsenvaltio ja mrpaikka)


Lhettjn nimi ja osoite:


Vastaanottajan nimi ja osoite:


IV. Terveytt koskevat tiedot(a)


Min allekirjoittanut todistan, ett edell esitetty/esitetyt elin/elimet tytt/tyttvt seuraavat vaatimukset:


1. se/ne on tutkittu tnn eik siin/niiss ny taudin kliinisi merkkej,


2. sit/niit ei ole tarkoitettu teurastettavaksi/teurastettaviksi tartuntataudin kansallisen hvittmissuunnitelman mukaisesti,


(a) Nit tietoja ei tarvita, jos on olemassa direktiivin 90/426/ETY 6 artiklan mukainen kahdenvlinen sopimus.


3. - se/ne ei/eivt ole perisin jsenvaltion/kolmannen maan alueelta tai alueen osasta, johon sovelletaan rajoituksia afrikkalaisen hevosruton vuoksi,


tai


se/ne on/ovat perisin jsenvaltion alueelta tai alueen osasta, johon sovelletaan rajoituksia afrikkalaisen hevosruton vuoksi, ja sille/niille on hyvksyttvin tuloksin suoritettu direktiivin 90/426/ETY 5 artiklan 3 kohdassa tarkoitetut testit..................:n karanteeniasemalla.................. ja............... vlisen aikana (b),


- sit/niit ei ole rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan,


tai


se/ne on rokotettu afrikkalaista hevosruttoa vastaan............ pivn............ kuuta.....(b)


4. se/ne ei/eivt ole perisin tilalta, johon sovelletaan elinten terveyteen liittyvist syist kieltomryksi, eik/eivtk se/ne ole ollut/olleet kosketuksissa sellaisen tilan hevoselimiin, johon sovellettiin elinten terveyteen liittyvist syist kieltomryksi:


- astumatautiin sairastuneeksi epiltyjen hevoselinten osalta kuuden kuukauden aikana viimeisest pivst, jolloin elin on ollut tai on mahdollisesti ollut yhteydess sairaaseen elimeen. Oriin osalta kielto on kuitenkin voimassa elimen kuohintaan asti,


- rktaudin tai hevosen enkefalomyeliitin osalta kuuden kuukauden aikana siit pivst, jona nihin tauteihin sairastuneet hevoselimet on teurastettu,


- nivetystaudin osalta siihen pivn asti, jona tartunnan saaneiden elinten teurastuksen jlkeen jljelle jneet elimet ovat reagoineet negatiivisesti kahteen kolmen kuukauden vlein suoritettuun Cogginsin testiin,


- vesikulaarisen stomatiitin osalta kuuden kuukauden aikana viimeisest tapauksesta,


- rabieksen osalta yhden kuukauden aikana viimeisest tapauksesta,


- pernaruton osalta 15 vuorokauden aikana viimeisest tapauksesta,


- jos tilan kaikki taudille alttiiseen lajiin kuuluvat elimet on teurastettu ja tilat desinfioitu 30 vuorokauden aikana siit, kun elimet hvitettiin ja tilat desinfioitiin, jollei kyseess ole pernarutto, jolloin kieltoaika on 15 vuorokautta,


5. parhaan tietoni mukaan se/ne ei/eivt ole ollut/olleet kosketuksissa tarttuvaan tautiin sairastuneisiin hevoselimiin tmn ilmoituksen antamista edeltneiden 15 vuorokauden aikana.


V. Tm todistus on voimassa 10 pivn ajan.


(Paikka), (aika)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


(Allekirjoitus)


(nimi suuraakkosin ja allekirjoittaneen


elinlkrin asema)(c)


(b) Tarpeeton viivataan yli.


(c) Saksassa %quot%Beamteter Tierarzt%quot%, Belgiassa %quot%Inspecteur vtrinaire%quot% tai %quot%Inspecteur Dierenarts%quot%, Ranskassa %quot%Vtrinaire officiel%quot%, Italiassa %quot%Veterinario ufficiale%quot%, Luxemburgissa %quot%Inspecteur vtrinaire%quot%, Alankomaissa %quot%Officieel Dierenarts%quot%, Tanskassa %quot%Embedsdyrlge%quot%, Irlannissa %quot%Veterinary Inspector%quot%, Yhdistyneess kuningaskunnassa %quot%Veterinary Inspector%quot%, Kreikassa %quot% %quot%, Espanjassa %quot%Inspector Veterinrio%quot% ja Portugalissa %quot%Inspector Veterinrio%quot%.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


(1a) Nit tietoja ei tarvita, jos on olemassa direktiivin 90/426/ETY 6 artiklan mukainen kahdenvlinen sopimus.


KOMISSION PTS, tehty 4 pivn maaliskuuta 1992, runkoverkkojen vlisen shknsiirron asiantuntijoiden komitean perustamisesta (92/167/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


sek katsoo, ett


sisisten energiamarkkinoiden toteuttamisen yhteydess komission on tavoitteena helpottaa energian siirtoja edistmll shknsiirtoa verkkojen vlill runkoverkkojen kautta tapahtuvasta shknsiirrosta 29 pivn lokakuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/547/ETY () 2 artiklan mukaisesti,


tmn vuoksi on suotavaa, ett komissiota avustaa asiantuntijakomitea siirron moitteetonta toimintaa koskevissa kysymyksiss sek siirtoon liittyvien taloudellisten, teknisten, oikeudellisten ja sosiaalisten tekijiden osalta,


asiantuntijakomiteassa on oltava runkoverkoista vastuussa olevien yksikkjen edustajat; olisi lisksi mrttv erityisen ptevien, siirrosta erityistietoja antavien henkiliden osallistumisesta komitean tyhn,


on trke, ett asiantuntijakomitea toimii mys direktiivin 90/547/ETY 3 artiklan 4 kohdassa sdettyn sovitteluelimen, ja


asiantuntijakomitean on sovittelumenettelyn tehokkuuden vuoksi tarpeen kokoontua tilapisess kokoonpanossa ksittele mn kaikkia sovittelupyyntj,


ON PTTNYT SEURAAVAA:


1 artikla


Perustetaan komission yhteyteen runkoverkkojen kautta tapahtuvaa shknsiirtoa ksittelev asiantuntijakomitea, jljempn %quot%komitea%quot%.


2 artikla


Velvollisuudet


Komitean tehtvn on:


P neuvoa komissiota tmn pyynnst shknsiirtoa ja shknsiirtotoiminnan seurantaa koskevissa kysymyksiss


ja


P ehdottaa neuvottelevien osapuolten pyynnst erityisi siirtopyyntj koskevia sovitteluratkaisuja.


3 artikla


Neuvonanto


Neuvonantotehtvssn komitea


a) tarkastelee erityisesti


a) P siirron teknisi, taloudellisia ja oikeudellisia edellytyksi ottaen huomioon taloudelliset ja sosiaaliset tosiasiat,


a) P toimenpiteit shknsiirron kehittmisen edistmiseksi ja infrastruktuurin tekniseksi parantamiseksi,


a) P mahdollisuuksia yhteistyhn kolmansien maiden yksikkjen kanssa;


b) avustaa komissiota


b) P direktiivin 90/547/ETY tytntnpanoa koskevan vuosikertomuksen laadinnassa,


b) P direktiivin 90/547/ETY liitteen tarkistuksessa.


4 artikla


Kokoonpano


1. Komiteassa on seitsemntoista jsent:


P kaksitoista yhteisss toimivien suurjnniteverkkojen edustajaa (yksi edustaja jsenvaltiota kohti),


P kolme itsenist asiantuntijaa, joiden ammatillinen kokemus ja ptevyys yhteisn shknsiirrossa on laajalti tunnustettu,


P yksi Eurelectricin edustaja,


P yksi komission edustaja.


2. Komissio nimitt komitean jsenet. Kaksitoista verkkojen edustajaa ja Eurelectricin edustaja nimitetn asianomaisten piirien kuulemisen jlkeen luettelon perusteella, jossa on vhintn kaksi ehdokasta kuhunkin toimeen.


5 artikla


Julkaiseminen


Komissio julkaisee luettelon jsenist Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


6 artikla


Toimikausi


1. Komitean jsenten toimikausi on nelj vuotta.


2. Jsent ei voida nimitt uudeksi toimikaudeksi.


3. Poiketen siit, mit 1 ja 2 kohdassa mrtn, puolet jsenist nimitetn kahden vuoden toimikaudeksi, ja heidt voidaan nimitt uudeksi neljn vuoden toimikaudeksi.


4. Toimikauden ptytty komitean jsenet pysyvt toimessaan seuraajan valitsemiseen asti.


5. Jos jsenen toimikausi pttyy ennen neljn vuoden toimikauden pttymist eroamisen, kuolemantapauksen tai muun syyn vuoksi, jsenen tilalle valitaan seuraaja jljell olevan toimikauden ajaksi 4 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen.


6. Komissio voi ptt jsenen toimikauden neuvoteltuaan 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen asianomaisten piirien kanssa ja valita jsenelle seuraajan noudattaen 4 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua menettely.


7. Suoritetuista tehtvist ei makseta korvausta.


7 artikla


Toiminta


1. Komitean puheenjohtajana toimii komission edustaja.


2. Komission asianomaisten osastojen edustajat osallistuvat kokouksiin tarkkailijoina.


3. Komission osastot tarjoavat komitealle sihteeristn palvelut.


4. Puheenjohtaja voi kutsua henkiln, jolla on erityist ptevyytt kokouksen asialistaan kuuluvassa asiassa, osallistumaan asian ksittelyyn asiantuntijana.


Asiantuntijat osallistuvat asioiden ksittelyyn ainoastaan siin kysymyksess, jonka ksittelyyn heidt on kutsuttu osallistumaan.


5. Komitea hyvksyy tyjrjestyksens.


6. Komitea kokoontuu vhintn kerran vuodessa.


8 artikla


Sovittelu


1. Ainoastaan tiettyyn siirtopyyntn liittyvn riidan osapuolet voivat saattaa asian ksiteltvksi komiteaan.


2. Komitea kokoontuu tilapisess kokoonpanossa ksittelemn kaikkia sovittelupyyntj.


3. Sovittelukokoonpanossa olevassa komiteassa on puheenjohtaja ja kuusi jsent:


P Eurelectricin edustaja,


P kaksi asiantuntijaa, jotka komitean kolme asiantuntijajsent valitsevat keskuudestaan,


P kolme edustajaa verkoista, jotka eivt ole mukana tietty sovitteluun haettua siirtopyynt koskevissa neuvotteluissa, jotka komitean kaksitoista jsent valitsevat keskuudestaan.


Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


4. Kaikki sovittelupyynnt on ksiteltv.


5. Sovittelukokoonpanossa oleva komitea nime esittelijn jsentens keskuudesta.


6. Tietty sovitteluun haettua siirtopyynt koskevissa neuvotteluissa osapuolina olevien verkkojen edustajia kehotetaan esittmn nkkantansa.


7. Keskusteltuaan sovittelukokoonpanossa olevan komitean kanssa esittelij muotoilee sovitteluratkaisun, josta pstneen yhteisymmrrykseen viiden muun komitean jsenen kanssa. Erimielisyystapauksessa esittelij muotoilee sovitteluratkaisun, joka saanee viiden muun jsenen enemmistn hyvksynnn. Tss tapauksessa vhemmistn jvien jsenten mielipiteet kirjataan.


8. Puheenjohtaja antaa sovitteluratkaisun yhdess mahdollisten vhemmistn mielipiteiden kanssa osapuolille kolmen kuukauden kuluessa pivst, jona sovittelupyynt annettiin komitealle.


9. Sovittelun tuloksilla ei ole sitovaa vaikutusta.


10. Siirtopyynnn kohteena olevien jsenvaltioiden edustajat voivat osallistua sovittelumenettelyyn tarkkailijoina.


9 artikla


Luottamuksellisuus


Komitean jseni ja tarvittaessa 7 artiklan 4 kohdassa tarkoitettuja asiantuntijoita vaaditaan olemaan paljastamatta tietoja, joita he ovat saaneet tietoonsa komitean tyhn osallistuessaan, jos komissio ilmoittaa asiantuntijoille, ett pyydetty lausunto tai esitetty kysymys liittyy asiaan, joka on luonteeltaan luottamuksellinen.


10 artikla


Voimaantulo


Tm pts tulee voimaan 4 pivn maaliskuuta 1992.


Tehty Brysseliss 4 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Antnio CARDOSO E CUNHA


Komission jsen


() EYVL N:o L 313, 13.11.1990, s. 30






92/471/ETY: Komission pts, tehty 2 pivn syyskuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista naudan alkioiden tuonnissa kolmansista maista




KOMISSION PTS,


tehty 2 pivn syyskuuta 1992,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista naudan alkioiden tuonnissa kolmansista maista (92/471/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess naudansukuisten kotielinten alkioiden kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 25 pivn syyskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/556/ETY(1), sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 90/425/ETY(2), ja erityisesti sen 9 ja 10 artiklan,


sek katsoo, ett


komission ptksess 91/270/ETY(3) on luettelo kolmansista maista, joista jsenvaltiot voivat sallia naudan alkioiden tuonnin,


komission ptksess 92/452/ETY(4) vahvistetaan luettelo tiettyjen kolmansien maiden alkionsiirtoryhmist; sit tydennetn kohtuullisen ajan kuluessa muiden kolmansien maiden uusilla tiedoilla,


on syyt vahvistaa kolmansista maista tuleviin naudan alkioihin liittyvt elinten terveytt koskevat vaatimukset ja elinlkrintodistukset,


kolmannen maan, jossa yhteisn vietvt alkiot on kertty, toimivaltaiset viranomaiset ovat sitoutuneet takaamaan, ett nm alkiot on kernnyt ja ksitellyt hyvksytty ja valvottu alkionsiirtoryhm, ett ne on kertty elimilt, joiden terveydentila on tyydyttv, ett ne on varastoitu ja kuljetettu niiden terveydentilan silymisen takaavien sntjen mukaisesti ja ett kuljetuksen aikana niiden mukana on terveystodistus, josta ilmenee, ett tm velvoite on tytetty,


luettelossa olevien maiden toimivaltaiset elinlkintviranomaiset ovat sitoutuneet 24 tunnin kuluessa ilmoittamaan teleksill tai telefaksilla komissiolle ja jsenvaltioille vahvistuksen seuraavien tautien uudelleen esiintymisest tai rokotusptksest nit vastaan: karjarutto, suu- ja sorkkatauti, tarttuva naudan keuhkorutto, lampaan bluetongue-tauti, epitsoottinen verenvuototauti, Rift Valley -kuume ja tarttuva vesicular stomatitis -tauti,


luettelossa olevien kolmansien maiden elinten terveydellinen tilanne on tyydyttv naudan alkioiden tuonnin osalta, ja niden maiden elinlkinttoimi on rakenteeltaan hyv ja hyvin jrjestetty,


terveystodistusta mukautetaan kunkin kolmannen maan elinten terveydentilan huomioon ottamiseksi, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1 Jsenvaltioiden on sallittava liitteess A olevan I osan mukaisessa terveystodistuksessa vahvistetut edellytykset tyttvien naudansukuisten elinten alkioiden tuonti. Tmn todistuksen on oltava liitteess A olevassa II osassa luetelluista kolmansista maista tai niiden osista tulevien naudansukuisten elinten alkioerien mukana.


2 Jsenvaltioiden on sallittava liitteess B olevan I osan mukaisessa terveystodistuksessa mrtyt edellytykset tyttvien naudansukuisten elinten alkioiden tuonti. Tmn todistuksen on oltava liitteess B olevassa II osassa esitetyist kolmansista maista tai niiden osista tulevien naudansukuisten elinten alkioerien mukana.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn syyskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 302, 19.10.1989, s. 1


(2) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29


(3) EYVL N:o L 134, 29.5.1991, s. 56


(4) EYVL N:o L 250, 29.8.1992, s. 40






LIITE A


I OSA


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


a) ei ole maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana esiintynyt karjaruttoa;


b) ja(1)


i) joko mainitussa maassa ei ole esiintynyt suu- ja sorkkatautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana eik tt tautia vastaan ole rokotettu;


ii) tai mainitussa maassa on esiintynyt suu- ja sorkkatautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana ja/tai tt tautia vastaan on rokotettu ja:


- luovuttajaelimet tulevat tilalta, jossa yhtn elint ei ole rokotettu suu- ja sorkkatautia vastaan keryst edeltneiden 30 pivn aikana


ja


- alkiot on varastoitu hyvksytyiss olosuhteissa vhintn 30 pivn ajan vlittmsti keryksen jlkeen;


c) ja(1)


i) joko mainitussa maassa ei ole esiintynyt lampaan bluetongue-tautia eik epitsoottista verenvuototautia vietviksi tarkoitettujen alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana eik nit tauteja vastaan ole rokotettu;


ii) tai mainitussa maassa on esiintynyt lampaan bluetongue-tautia tai epitsoottista verenvuototautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana ja/tai nit tauteja vastaan on rokotettu ja:


- alkiot on varastoitu hyvksytyiss olosuhteissa vhintn 30 pivn ajan vlittmsti keryksen jlkeen


ja


- luovuttajien tulokset olivat negatiivisia bluetongue-taudin vasta-aineiden tutkimiseen kytettvss ELISA-testiss sek epitsoottisen verenvuototaudin vasta-aineiden tutkimiseen kytettviss geeli-immunodiffuusiotestiss ja seroneutralisaatiokokeessa, joita varten verinyte on otettu, ennen kuin kermisest on kulunut 21 piv;


3) a) tilat, joissa vietvksi tarkoitetut alkiot on kertty ja ksitelty, sijaitsivat keryshetkell sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan ole esiintynyt ainuttakaan suu- ja sorkkatauti-, lampaan bluetongue-tauti-, epitsoottista verenvuototauti-, tarttuvaa vesicular stomatitis -tauti-, Rift Valley -kuume- tai tarttuvaa naudan keuhkoruttotapausta keryst vlittmsti edeltneiden 30 pivn aikana, ja, kun on kyse 2 b) ii) sek 2 c) ii) kohdan mukaisella todistuksella varustetuista alkioista, keryst seuraavien 30 pivn aikana;


3) b) maasta vietvien alkioiden keryshetken ja lhetyshetken vlisen ajan ne ovat jatkuvasti olleet varastoituina hyvksytyiss tiloissa, jotka sijaitsivat sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan ollut esiintynyt yhtn suu- ja sorkkatauti-, tarttuvaa vesicular stomatitis -tauti- tai Rift Valley -kuumetapausta;


4) luovuttajat:


a) olivat maasta vietvien alkioiden kermist edeltvien 30 pivn ajan oleskelleet paikassa, joka sijaitsi sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan esiintynyt yhtn seuraavien tautien tapausta: suu- ja sorkkatauti, lampaan bluetongue-tauti, epitsoottinen verenvuototauti, tarttuva vesicular stomatitis -tauti, Rift Valley -kuume tai tarttuva naudan keuhkorutto;


b) oli keinosiemennetty sellaisen sonnin siemennesteell, joka keryksen aikana oli neuvoston direktiivin 88/407/ETY(2) tai mink tahansa myhemmn ptksen mukaisesti virallisesti hyvksytyll keinosiemennysasemalla;


c) eivt keryspivn osoittaneet minknlaisia kliinisi taudin oireita;


d) olivat olleet keryst vlittmsti edeltneet kuusi kuukautta............................ alueella enintn kahdessa karjassa, jotka on vahvistettu:(kolmannen maan nimi)


- vapaiksi tuberkuloosista,


- vapaiksi luomistaudista,


- vapaiksi naudan tarttuvasta leukoosista, taikka karjassa tai karjoissa, joissa ei ole ilmennyt naudan tarttuvan leukoosin kliinisi oireita viimeisten kolmen vuoden aikana,


- karjaksi, jossa ei ole esiintynyt naudan tarttuvan rinotrakeiitin/pustulaarisen vulvovaginiitin kliinisi oireita viimeisten 12 kuukauden aikana.


Tehty


(paikka)(pivmr)


Allekirjoitus


Nimi ja ptevyys (suuraakkosin):


(1) Tarpeeton viivataan yli


(2) EYVL N:o L 194, 22.7.1988, s. 10


Huomautus: Tm todistus:


a) on laadittava vhintn mrmaana olevan jsenvaltion virallisella kielell tai virallisilla kielill ja sen jsenvaltion virallisella kielell tai virallisilla kielill, jonka kautta alkiot tulevat yhteisn alueelle;


b) on tarkoitettu ainoastaan yhdelle vastaanottajalle;


c) seuraa alkioiden mukana alkuperiskappaleena.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


II OSA Luettelo kolmansista maista, jotka voivat kytt liitteess A olevaan I osaan laadittua terveystodistusta


Bosnia ja Hertsegovina


Itvalta


Kanada: Kun on kyse Kanadan alueesta, joka tunnetaan nimell %quot%brittilisen Kolumbian Okanagan laakso%quot% ja joka kuvataan komission ptksen 88/212/ETY(1) liitteess, todistuksen 2 kohdan c) ii) alakohta on todistettava.


Israel


Kroatia


Jugoslavian tasavallat Serbia, Montenegro ja Makedonia


Norja


Puola


Romania


Ruotsi


Slovenia


Suomi


Sveitsi


T Osekkoslovakia


Unkari


Uusi-Seelanti


Amerikan yhdysvallat


(1) EYVL N:o L 95, 13.4.1988, s. 21


LIITE B


I OSA


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%KAAVION ALKU%gt%


a) ei ole maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana esiintynyt karjaruttoa;


b) ja(1)


i) joko mainitussa maassa ei ole esiintynyt suu- ja sorkkatautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana eik tt tautia vastaan ole rokotettu;


ii) tai mainitussa maassa on esiintynyt suu- ja sorkkatautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana ja/tai tt tautia vastaan on rokotettu ja:


- luovuttajaelimet tulevat tilalta, jossa yhtn elint ei ole rokotettu suu- ja sorkkatautia vastaan keryst edeltneiden 30 pivn aikana


ja


- alkiot on varastoitu hyvksytyiss olosuhteissa vhintn 30 pivn ajan vlittmsti keryksen jlkeen;


c) ja(1)


i) joko mainitussa maassa ei ole esiintynyt lampaan bluetongue-tautia eik epitsoottista verenvuototautia vietviksi tarkoitettujen alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana eik nit tauteja vastaan ole rokotettu;


ii) tai mainitussa maassa on esiintynyt lampaan bluetongue-tautia tai epitsoottista verenvuototautia maasta vietvien alkioiden keryst vlittmsti edeltneiden 12 kuukauden aikana ja/tai nit tauteja vastaan on rokotettu ja:


- alkiot on varastoitu hyvksytyiss olosuhteissa vhintn 30 pivn ajan vlittmsti keryksen jlkeen


ja


- luovuttajien tulokset olivat negatiivisia bluetongue-taudin vasta-aineiden tutkimiseen kytettvss ELISA-testiss sek epitsoottisen verenvuototaudin vasta-aineiden tutkimiseen kytettviss geeli-immunodiffuusiotestiss ja seroneutralisaatiokokeessa, joita varten verinyte on otettu, ennen kuin kermisest on kulunut 21 piv;


3) a) tilat, joissa vietvksi tarkoitetut alkiot on kertty ja ksitelty, sijaitsivat keryshetkell sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan ole esiintynyt ainuttakaan suu- ja sorkkatauti-, lampaan bluetongue-tauti-, epitsoottista verenvuototauti-, tarttuvaa vesicular stomatitis -tauti-, Rift Valley -kuume- tai tarttuvaa naudan keuhkoruttotapausta keryst vlittmsti edeltneiden 30 pivn aikana, ja, kun on kyse 2 b) ii) sek 2 c) ii) kohdan mukaisella todistuksella varustetuista alkioista, keryst seuraavien 30 pivn aikana;


b) maasta vietvien alkioiden keryshetken ja lhetyshetken vlisen ajan ne ovat jatkuvasti olleet varastoituina hyvksytyiss tiloissa, jotka sijaitsivat sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan ollut esiintynyt yhtn suu- ja sorkkatauti-, tarttuvaa vesicular stomatitis -tauti- tai Rift Valley -kuumetapausta;


4) luovuttajat:


a) olivat maasta vietvien alkioiden kermist edeltvien 30 pivn ajan oleskelleet paikassa, joka sijaitsi sellaisen halkaisijaltaan 20 kilometrin suuruisen alueen keskipisteess, jolla ei virallisten tietojen mukaan esiintynyt yhtn seuraavien tautien tapausta: suu- ja sorkkatauti, lampaan bluetongue-tauti, epitsoottinen verenvuototauti, tarttuva vesicular stomatitis -tauti, Rift Valley -kuume tai tarttuva naudan keuhkorutto;


b) oli keinosiemennetty sellaisen sonnin siemennesteell, joka keryksen aikana oli neuvoston direktiivin 88/407/ETY(2) tai mink tahansa myhemmn ptksen mukaisesti virallisesti hyvksytyll keinosiemennysasemalla;


c) eivt keryspivn osoittaneet minknlaisia kliinisi taudin oireita;


d) olivat olleet keryst vlittmsti edeltneet kuusi kuukautta alueella enintn kahdessa karjassa, jotka on vahvistettu:(kolmannen maan nimi)


- vapaiksi tuberkuloosista,


- vapaiksi luomistaudista,


- vapaiksi naudan tarttuvasta leukoosista, taikka karjassa tai karjoissa, joissa ei ole ilmennyt naudan tarttuvan leukoosin kliinisi oireita viimeisten kolmen vuoden aikana,


- karjaksi, jossa ei ole esiintynyt naudan tarttuvan rinotrakeiitin/pustulaarisen vulvovaginiitin kliinisi oireita viimeisten 12 kuukauden aikana.


e) on testattu seroneutralisaatiokokeella Akabanen toteamiseksi verinytteest, joka on otettu vhintn 21 pivn kuluttua kermisest.


Tehty


(paikka)(pivmr)


Allekirjoitus


Nimi ja ptevyys (suuraakkosin):


(1) Tarpeeton viivataan yli


(2) EYVL N:o L 194, 22.7.1988, s. 10


Huomautus: Tm todistus:


a) on laadittava vhintn mrmaana olevan jsenvaltion virallisella kielell tai virallisilla kielill ja sen jsenvaltion virallisella kielell tai virallisilla kielill, jonka kautta alkiot tulevat yhteisn alueelle;


b) on tarkoitettu ainoastaan yhdelle vastaanottajalle;


c) seuraa alkioiden mukana alkuperiskappaleena.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


II OSA Luettelo kolmansista maista, jotka voivat kytt liitteess B olevaan I osaan laadittua terveystodistusta


Australia






Neuvoston direktiivi 92/43/ETY, annettu 21 pivn toukokuuta 1992, luontotyyppien sek luonnonvaraisen elimistn ja kasviston suojelusta




Neuvoston direktiivi 92/43/ETY,


annettu 21 pivn toukokuuta 1992,


luontotyyppien sek luonnonvaraisen elimistn ja kasviston suojelusta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 130 s artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


ympristn laadun silyttminen, suojelu ja parantaminen, johon kuuluu luontotyyppien sek luonnonvaraisen elimistn ja kasviston suojelu, on yhteisn noudattaman yleisen edun mukainen, perustamissopimuksen 130 r artiklassa mrtty ensisijainen tavoite,


Euroopan yhteisjen toimintaohjelmassa ympristalan toimenpiteiksi (1987-1992)(4) sdetn luonnon ja luonnonvarojen suojelua koskevista snnksist,


tmn direktiivin ensisijaisena tavoitteena on edist luonnon monimuotoisuuden silyttmist, ottaen huomioon taloudelliset, sosiaaliset, sivistykselliset ja alueelliset vaatimukset, ja direktiivi edist yleist kestvn kehityksen tavoitetta; luonnon monimuotoisuuden silyttminen saattaa tietyiss tapauksissa vaatia ihmisen toimenpiteiden yllpitmist ja jopa niiden kannustamista,


luontotyypit huononevat jatkuvasti jsenvaltioiden Euroopassa olevilla alueilla ja yh useampi luonnonvarainen laji on vakavasti uhanalainen; uhanalaiset elinympristt ja lajit ovat osa yhteisn luonnon perint ja niihin kohdistuvat uhat ovat usein maiden rajat ylittvi, joten elinympristjen ja lajien suojelemiseksi on tarpeen toteuttaa toimenpiteit yhteisn tasolla,


kun otetaan huomioon tiettyihin luontotyyppeihin ja tiettyihin lajeihin kohdistuvat uhat, on tarpeen mritell ne ensisijaisesti suojeltaviksi, jotta niiden suojeluun thtvt toimenpiteet voidaan panna nopeasti tytntn,


yhteisn trkein pitmien luontotyyppien ja lajien suotuisan suojelun tason saattamiseksi ennalleen tai sen silyttmiseksi on tarpeen osoittaa erityisten suojelutoimien alueita yhtenisen eurooppalaisen ekologisen verkoston aikaansaamiseksi mritellyn aikataulun mukaisesti,


kaikki osoitetut alueet, mukaan lukien luokitellut tai myhemmin luokiteltavat alueet sek luonnonvaraisten lintujen suojelusta 2 pivn huhtikuuta 1979 annetun neuvoston direktiivin 79/409/ETY(5) mukaiset erityisten suojelutoimien alueet on liitettv yhteniseen eurooppalaiseen ekologiseen verkostoon,


kullakin osoitetulla alueella olisi pantava tytntn tarvittavat toimenpiteet, jotka thtvt tarkoitettuihin suojelutavoitteisiin,


jsenvaltiot tekevt ehdotuksen erityisten suojelutoimien alueiksi soveltuvista alueista, mutta on kuitenkin sdettv menettelyst, jolla poikkeustapauksissa voidaan suojelualueeksi osoittaa sellainen alue, jota jsenvaltio ei ole ehdottanut, mutta jota yhteis pit olennaisen trken joko ensisijaisesti suojeltavan luontotyypin tai lajin silymisen tai eloonjmisen kannalta,


suunnitelmat tai ohjelmat, joilla voidaan vaikuttaa merkittvsti suojelualueeksi osoitetun tai myhemmin osoitettavan alueen suojeluun, on arvioitava asianmukaisella tavalla,


yhteisn trkein pitmien ensisijaisesti suojeltavien luontotyyppien ja lajien suojelua suosivien toimenpiteiden toteuttaminen on kaikkien jsenvaltioiden yhteisell vastuulla; tm voi kuitenkin muodostaa joillekin jsenvaltioille liian suuren taloudellisen taakan, kun otetaan huomion se, ett nm luontotyypit ja lajit ovat jakaantuneet yhteisss eptasaisesti sek se, ett saastuttaja maksaa -periaatetta voidaan soveltaa ainoastaan rajoitetusti luonnonsuojelua koskevassa erityistapauksessa,


tmn vuoksi on sovittu, ett tss poikkeustapauksessa olisi sdettv yhteisrahoituksesta kytss olevien varojen rajoissa yhteisn ptsten mukaisesti,


maankytn suunnittelun ja kehittmispolitiikan olisi kannustettava sellaisten maiseman piirteiden hoitoa, jotka ovat merkittvi luonnonvaraisen elimistn ja kasviston kannalta,


tss direktiiviss tarkoitettujen luontotyyppien ja lajien suojelun tasoa koskeva seurantajrjestelm olisi toteutettava,


direktiivin 79/409/ETY tydentmiseksi olisi sdettv tiettyjen elin- ja kasvilajien yleisest suojelujrjestelmst; olisi sdettv tiettyj lajeja koskevista hoitotoimenpiteist, jos niiden suojelun taso sit edellytt, mukaan lukien tiettyjen pyydystmist ja tappamista koskevien menetelmien kieltminen samalla kun sdetn mys tietyin edellytyksin mynnettvst poikkeusmahdollisuudesta,


komissio laatii snnllisin vliajoin jsenvaltioiden sille antamiin tietoihin perustuvan yhteenvetoselvityksen tmn direktiivin mukaisesti toteutettujen kansallisten sdsten soveltamisesta tmn direktiivin kyttnottamisen seuraamisen varmistamiseksi,


tieteellisen ja teknisen tietmyksen parantaminen on vlttmtnt tmn direktiivin tytntnpanemiseksi ja tmn vuoksi olisi kannustettava tarvittavaa tutkimusta ja tieteellist tyt,


tekniikan ja tieteen kehityksen vuoksi on tarpeen mahdollistaa liitteiden mukauttaminen siihen; olisi sdettv menettelyst, jolla neuvosto muuttaa nit liitteit,


on perustettava sntelykomitea, joka avustaa komissiota tmn direktiivin tytntnpanossa, erityisesti yhteisn yhteisrahoituksesta ptettess,


olisi sdettv tydentvist toimenpiteist, joilla snnelln tiettyjen luontaisten elin- ja kasvilajien uudelleenistuttamista ja epluontaisten lajien mahdollista istuttamista, ja


tmn direktiivin tavoitteisiin liittyv koulutus ja yleinen tiedottaminen ovat vlttmttmi sen tehokkaan tytntnpanon varmistamiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


Mritelmt


1 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%suojelulla%quot% toimenpidekokonaisuutta, jota luontotyyppien ja luonnonvaraisten elin- ja -kasvikantojen suotuisan suojelun tason silyttminen tai ennalleen saattaminen e ja i kohdan merkityksess edellytt;


b) %quot%luontotyypeill%quot% maa- ja vesialueita, joita luonnehtivat maantieteelliset, abioottiset ja bioottiset ominaisuudet ja jotka ovat joko luonnontilaisia tai puolittain luonnontilaisia;


c) %quot%yhteisn trkein pitmill luontotyypeill%quot% niit 2 artiklassa tarkoitetuista alueista:


i) jotka ovat uhanalaisia niiden luontaisella levinneisyysalueella


tai


ii) joiden luontainen levinneisyysalue on pieni niiden taantumisen tai luontaisesti rajoittuneen alueen vuoksi


tai


iii) joissa on edustavia esimerkkej yhden tai useamman seuraavan viiden luonnonmaantieteellisen alueen luonteenomaisista ominaisuuksista: alppivyhyke, Atlantin vyhyke, mannervyhyke, Makronesian vyhyke ja Vlimeren vyhyke.


Nm luontotyypit luetellaan tai ne voidaan luetella liitteess I;


d) %quot%ensisijaisesti suojeltavilla luontotyypeill%quot% luontotyyppej, jotka ovat uhanalaisia ja jotka esiintyvt 2 artiklassa tarkoitetulla alueella, ja joiden suojelusta yhteis on erityisvastuussa, kun otetaan huomioon niiden luontaisen levinneisyysalueen osuus jsenvaltion 2 artiklassa tarkoitetusta alueesta. Nm ensisijaisesti suojeltavat luontotyypit on merkitty liitteess I thdell(*);


e) %quot%luontotyypin suojelun tasolla%quot% eri tekijiden yhteisvaikutusta, joka koskee luontotyyppi ja sill luonteenomaisia lajeja ja joka voi vaikuttaa alueen luontaiseen levinneisyyteen, rakenteeseen ja toimintoihin pitkll aikavlill sek sille luonteenomaisten lajien eloonjmiseen pitkll aikavlill, 2 artiklassa tarkoitetulla alueella.


Luontotyypin %quot%suojelun taso%quot% katsotaan %quot%suotuisaksi%quot% jos:


- sen luontainen levinneisyys sek alueet, joilla sit esiintyy tll alueella ovat vakaita tai laajenemassa


ja


- erityinen rakenne ja erityiset toiminnot, jotka ovat tarpeen sen silyttmiseksi pitkll aikavlill, ovat olemassa ja silyvt todennkisesti ennakoitavissa olevassa tulevaisuudessa


ja


- alueelle luonteenomaisten lajien suojelun taso on suotuisa i kohdassa tarkoitetulla tavalla;


f) %quot%lajin elinympristll%quot% erityisten abioottisten ja bioottisten tekijiden avulla mritelty ymprist, jossa laji el jossakin elinkaarensa vaiheessa;


g) %quot%yhteisn trkein pitmill lajeilla%quot% niit lajeja, jotka ovat 2 artiklassa tarkoitetulla alueella:


i) uhanalaisia, lukuun ottamatta niit lajeja, joiden luontainen levinneisyys tll alueella on rajallinen ja jotka eivt ole uhanalaisia tai vaaraantuneita lntisell palearktisella alueella,


tai


ii) vaarassa, eli niiden siirtyminen uhanalaisten lajien ryhmn on todennkist lhitulevaisuudessa, jos uhan aiheuttaneet tekijt pysyvt ennallaan,


tai


iii) harvinaisia, eli niiden kannat ovat pieni ja, vaikka ne eivt olisikaan tll hetkell uhanalaisia tai vaaraantuneita, ne saattavat tulla sellaisiksi. Nit lajeja on rajoitetuilla maantieteellisill alueilla tai ne ovat levinneet hajanaisesti suuremmalle alueelle,


tai


iv) paikallisia ja vaativat erityishuomiota elinympristns erityisluonteen vuoksi ja/tai sellaisten mahdollisten seurausten vuoksi, joita niiden hydyntmisell voi olla niiden suojelun tasolle.


Nm lajit luetellaan tai ne voidaan luetella liitteess II ja/tai liitteess IV tai V;


h) %quot%ensisijaisesti suojeltavilla lajeilla%quot% g alakohdan i alakohdassa tarkoitettuja lajeja, joiden suojelusta yhteis on erityisvastuussa, kun otetaan huomioon niiden luontaisen levinneisyysalueen sen osuuden merkitys, joka kuuluu 2 artiklassa tarkoitettuun alueeseen. Nm ensisijaisesti suojeltavat lajit on merkitty liitteess II thdell(*);


i) %quot%lajin suojelun tasolla%quot% eri tekijiden yhteisvaikutusta, joka voi vaikuttaa lajin kantojen levinneisyyteen ja lukuisuuteen pitkll aikavlill 2 artiklassa tarkoitetulla alueella;


%quot%Suojelun taso%quot% katsotaan %quot%suotuisaksi%quot% kun:


- kyseisen lajin kannan kehittymist koskevat tiedot osoittavat, ett tm laji pystyy pitkll aikavlill selviytymn luonnollisten elinympristjens elinkelpoisena osana,


ja


- lajin luontainen levinneisyysalue ei pienene eik ole vaarassa pienenty ennakoitavissa olevassa tulevaisuudessa,


ja


- lajin kantojen pitkaikaiseksi silymiseksi on ja tulee todennkisesti olemaan riittvn laaja elinymprist;


j) %quot%alueella%quot% maantieteellisesti mritelty aluetta, joka on selvsti rajattu;


k) %quot%yhteisn trken pitmll alueella%quot% aluetta, joka luonnonmaantieteellisell alueella tai alueilla, joihin se kuuluu, edist merkittvsti liitteess I olevan luontotyypin tai liitteess II olevan lajin suotuisan suojelun tason silyttmist tai ennalleen saattamista ja joka voi mys edist merkittvsti 3 artiklassa tarkoitetun %quot%Natura 2000:n%quot% yhtenisyytt, ja/tai edist osaltaan merkittvsti luonnon monimuotoisuuden silyttmist kyseisell luonnonmaantieteellisell alueella tai alueilla.


Laajoilla alueilla elvien elinlajien osalta yhteisn trken pitmt alueet vastaavat niden lajien luontaisella levinneisyysalueella paikkoja, joissa on lajien elmlle ja lisntymiselle vlttmttmt fyysiset tai biologiset tekijt;


l) %quot%erityisten suojelutoimien alueella%quot% jsenvaltioiden lainsdnnllisell, hallinnollisella ja/tai sopimusoikeudellisella toimenpiteell osoittamaa yhteisn trken pitm aluetta, joilla sovelletaan niiden luontotyyppien ja/tai niiden lajien kantojen, joille alue on osoitettu, suotuisan suojelun tason silyttmist tai ennalleen saattamista koskevia tarvittavia suojelutoimenpiteit;


m) %quot%yksilll%quot% kaikkia liitteess IV ja liitteess V lueteltuja elvi tai kuolleita elin- ja kasvilajeja, niiden osia tai nist lajeista valmistettuja tuotteita sek kaikkia muita tavaroita, jotka mukana seuraavan asiakirjan, pakkauksen, merkin tai nimilapun tai muiden seikkojen perusteella nyttvt olevan niden elin- tai kasvilajien osia tai nist elin- tai kasvilajeista valmistettuja tuotteita;


n) %quot%komitealla%quot% 20 artiklan mukaisesti perustettua komiteaa.


2 artikla


1 Tmn direktiivin tavoitteena on edist luonnon monimuotoisuuden silymist suojelemalla luontotyyppej ja luonnonvaraista elimist ja kasvistoa jsenvaltioiden sill Euroopassa olevalla alueella, jossa perustamissopimusta sovelletaan.


2 Tmn direktiivin mukaisesti toteutetuilla toimenpiteill pyritn varmistamaan yhteisn trken pitmien luontotyyppien ja luonnonvaraisen elin- ja kasvilajien suotuisan suojelun tason silyttminen tai sen ennalleen saattaminen.


3 Tmn direktiivin mukaisesti toteutetuilla toimenpiteill otetaan huomioon taloudelliset, sosiaaliset ja sivistykselliset vaatimukset sek alueelliset ja paikalliset erityispiirteet.


Luontotyyppien ja lajien elinympristjen suojelu


3 artikla


1 Perustetaan erityisten suojelutoimien alueiden yhteninen eurooppalainen ekologinen verkosto, %quot%Natura 2000%quot%. Tmn verkoston avulla, joka koostuu alueista, joilla on liitteess I lueteltuja luontotyyppej ja liitteess II lueteltujen lajien elinympristj, on varmistettava kyseisten luontotyyppien ja lajien elinympristjen suotuisan suojelun tason silyttminen tai tarvittaessa ennalleen saattaminen niiden luontaisella levinneisyysalueella.


Natura 2000 -verkostoon kuuluvat mys jsenvaltioiden direktiivin 79/409/ETY snnsten mukaisesti luokittelemat erityisten suojelutoimien alueet.


2 Kunkin jsenvaltion on edistettv Natura 2000:n aikaansaamista siin suhteessa kuin sen alueella esiintyy 1 kohdassa tarkoitettuja luontotyyppej ja lajien elinympristj. Jsenvaltion on tt varten osoitettava 4 artiklan mukaisesti alueita erityisten suojelutoimien alueiksi ottaen huomioon 1 kohdassa tarkoitetut tavoitteet.


3 Jsenvaltioiden on, miss ne katsovat tarpeellisiksi, pyrittv parantamaan Natura 2000:n ekologista yhtenisyytt silyttmll ja tarvittaessa kehittmll 10 artiklassa mainittuja maiseman piirteit, jotka ovat erityisen merkittvi luonnonvaraisen elimistn ja kasviston kannalta.


4 artikla


1 Jokaisen jsenvaltion on laadittava liitteess III (1 vaihe) vahvistettujen perusteiden ja asianmukaisen tieteellisen tietmyksen perusteella luettelo alueista, josta ilmenee, mit liitteen I luontotyyppej ja liitteen II luontaisia lajeja sen kansallisella alueella olevilla alueilla on. Laajoilla alueilla elvien elinlajien osalta nm alueet vastaavat niden lajien luontaisella levinneisyysalueella paikkoja, joissa on niiden elmlle ja lisntymiselle vlttmttmt fyysiset tai biologiset tekijt. Laajoilla alueilla elvien vesielinlajien osalta nit alueita koskeva luettelo laaditaan ainoastaan, jos voidaan selvsti mritt alue, jossa on niiden elmlle ja lisntymiselle vlttmttmt fyysiset ja biologiset tekijt. Jsenvaltioiden on tarvittaessa ehdotettava tmn luettelon mukauttamista 11 artiklassa tarkoitetun seurannan tuloksiin.


Luettelo on toimitettava komissiolle kolmen vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksiantamisesta yhdess kutakin aluetta koskevien tietojen kanssa. Nihin tietoihin kuuluu alueen kartta, nimi, sijainti ja laajuus sek liitteess III (1 vaihe) eriteltyjen perusteiden soveltamisesta saadut tiedot, ja ne on toimitettava lomakkeella, jonka komissio on valmistellut 21 artiklassa tarkoitetun menettelyn mukaisesti.


2 Komissio laatii yhteisymmrryksess kunkin jsenvaltion kanssa ja niiden esittmien luetteloiden pohjalta liitteess III (2 vaihe) vahvistettujen perusteiden mukaan kaikkien 1 artiklan c alakohdan iii alakohdassa mainittujen niiden luonnonmaantieteellisen alueen osalta ja 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun aluekokonaisuuden osalta luonnoksen yhteisn trkein pitmien alueiden luetteloksi, josta ilmenevt alueet, joilla on yksi tai useampia ensisijaisesti suojeltavia luontotyyppej tai yksi tai useampia ensisijaisesti suojeltavia lajeja.


Jsenvaltiot, joiden ilmoittamat yhden tai useampia ensisijaisesti suojeltavia luontotyyppej tai lajeja sisltvt alueet ksittvt yli 5 prosenttia sen alueesta, voivat yhteisymmrryksess komission kanssa pyyt, ett liitteess III (2 vaihe) lueteltuja perusteita sovelletaan joustavammin niiden alueella olevien, yhteisn trkein pitmien alueiden verkostoa valittaessa.


Komissio hyvksyy 21 artiklassa tarkoitettua menettely noudattaen luettelon valituista yhteisn trken pitmist alueista, joilla on yksi tai useampia ensisijaisesti suojeltavia luontotyyppej ja yksi taikka useampia ensisijaisesti suojeltavia lajeja.


3 Edell 2 kohdassa mainittu luettelo laaditaan kuuden vuoden kuluessa tmn direktiivin tiedoksiantamisesta.


5 Kun alue on merkitty 2 kohdan kolmannessa alakohdassa tarkoitettuun luetteloon, sit koskevat 6 artiklan 2, 3 ja 4 kohdan snnkset.


5 artikla


1 Jos komissio toteaa poikkeustapauksessa, ett 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta kansallisesta luettelosta puuttuu alue, jolla on ensisijaisesti suojeltava luontotyyppi tai laji ja joka asian kannalta merkityksellisen ja luotettavan tieteellisen tietmyksen perusteella vaikuttaa vlttmttmlt tmn ensisijaisesti suojeltavan luontotyypin silymiselle tai ensisijaisesti suojeltavan lajin eloonjmiselle, jsenvaltio ja komissio aloittavat kahdenvlisen neuvottelumenettelyn kyttmiens tieteellisten tietojen vertaamiseksi.


2 Jos erimielisyytt ei ole ratkaistu neuvotteluaikana, joka on enintn kuusi kuukautta, komissio toimittaa neuvostolle ehdotuksen alueen valitsemisesta yhteisn trken pitmksi alueeksi.


3 Neuvosto ptt asiasta yksimielisesti kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on pantu neuvostossa vireille.


4 Neuvotteluaikana ja neuvoston ptst odotettaessa kyseist aluetta koskevat 6 artiklan 2 kohdan snnkset.


6 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava erityisten suojelutoimien alueilla tarvittavat suojelutoimenpiteet ja laadittava tarvittaessa tarkoituksenmukaisia kyttsuunnitelmia, jotka koskevat erityisesti nit alueita tai jotka sisltyvt muihin kehityssuunnitelmiin, sek tarpeellisia lainsdnnllisi, hallinnollisia tai sopimusoikeudellisia toimenpiteit, jotka vastaavat liitteen I luontotyyppien ja liitteess II esitettyjen lajien ekologisia vaatimuksia alueilla.


2 Jsenvaltioiden on toteutettava erityisten suojelutoimien alueilla tarpeellisia toimenpiteit luontotyyppien ja lajien elinympristjen heikentymisen sek niit lajeja koskevien hiriiden estmiseksi, joita varten alueet on osoitettu, siin mrin kuin nm hirit saattaisivat vaikuttaa merkittvsti tmn direktiivin tavoitteisiin.


3 Kaikki suunnitelmat tai hankkeet, jotka eivt liity suoranaisesti alueen kyttn tai ole sen kannalta tarpeellisia, mutta saattavat vaikuttaa thn alueeseen merkittvsti joko erikseen tai yhdess muiden suunnitelmien tai hankkeiden kanssa, on arvioitava asianmukaisesti sen kannalta, miten ne vaikuttavat alueen suojelutavoitteisiin. Alueelle aiheutuvien vaikutusten arvioinnista tehtyjen johtoptsten perusteella ja jollei 4 kohdan snnksist muuta johdu, toimivaltaiset kansalliset viranomaiset antavat hyvksyntns tlle suunnitelmalle tai hankkeelle vasta varmistuttuaan siit, ett suunnitelma tai hanke ei vaikuta kyseisen alueen koskemattomuuteen, ja kuultuaan tarvittaessa kansalaisia.


4 Jos suunnitelma tai hanke on alueelle aiheutuvien vaikutusten arvioinnin kielteisest tuloksesta huolimatta ja vaihtoehtoisten ratkaisujen puuttuessa kuitenkin toteutettava erittin trken yleisen edun kannalta pakottavista syist, mukaan lukien sosiaaliset tai taloudelliset syyt, jsenvaltion on toteutettava kaikki tarvittavat korvaavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett Natura 2000:n yleinen kokonaisuus silyy yhtenisen. Jsenvaltion on ilmoitettava komissiolle toteutetut korvaavat toimenpiteet.


Jos kyseisell alueella on ensisijaisesti suojeltava luontotyyppi ja/tai laji, ainoat kysymykseen tulevat nkkohdat ovat sellaisia, jotka liittyvt ihmisen terveyteen tai yleiseen turvallisuuteen tai ensisijaisen trkeisiin suotuisiin vaikutuksiin ympristn taikka, komission lausunnon mukaan, muihin erittin trken yleisen edun kannalta pakottaviin syihin.


7 artikla


Tmn direktiivin 6 artiklan 2, 3 ja 4 kohdasta aiheutuvat velvoitteet korvaavat direktiivin 79/409/ETY 4 artiklan 4 kohdan ensimmisest lauseesta aiheutuvat velvoitteet, kun on kyse 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti suojeltavaksi luokitelluista alueista tai vastaavasti kyseisen direktiivin 4 artiklan 2 kohdan mukaisesti tunnustetuista alueista tmn direktiivin voimaantulopivst alkaen tai jsenvaltion direktiivin 79/409/ETY mukaisesti tekemn suojeluluokittelun tai tunnustamisen pivmrst alkaen, jos viimeksi mainittu pivmr on myhempi.


8 artikla


1 Samalla kun jsenvaltiot toimittavat komissiolle ehdotuksensa alueista, jotka voidaan osoittaa ensisijaisesti suojeltavia luontotyyppej ja/tai lajeja ksittviksi erityisten suojelutoimien alueiksi, ne toimittavat komissiolle tarpeen mukaan arvionsa yhteisn yhteisrahoituksesta, jota ne pitvt tarpeellisena, jotta ne voivat tytt niille 6 artiklan 1 kohdasta aiheutuvat velvoitteet.


2 Komissio mrittelee yhteisymmrryksess kunkin jsenvaltion kanssa niill yhteislle merkittvill alueilla, joille on haettu yhteisrahoitusta, tarvittavat toimenpiteet ensisijaisesti suojeltavien luontotyyppien ja lajien suotuisan suojelun tason silyttmiseksi tai ennalleen saattamiseksi sek niden toimenpiteiden edellyttmt kokonaiskustannukset.


3 Komissio arvioi yhteisymmrryksess kyseisen jsenvaltion kanssa rahoitustarpeen - mukaan lukien yhteisrahoituksen tarpeen - 2 kohdassa tarkoitettujen toimenpiteiden tytntnpanemiseksi ja ottaa muun ohessa huomioon ensisijaisesti suojeltavien luontotyyppien ja/tai lajien keskittymisen tmn jsenvaltion alueelle ja kullekin jsenvaltiolle vaadituista toimenpiteist aiheutuvan taakan.


4 Edell 2 ja 3 kohdassa tarkoitetun arvioinnin mukaisesti ja ottaen huomioon asiaan vaikuttavien yhteisjrjestelyjen mukaan kytettviss olevat rahoituslhteet komissio hyvksyy 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen toimintasuunnitelman sislten hankkeiden toteuttamisjrjestyksen yhteisrahoitusta edellyttvien sellaisten toimenpiteiden toteuttamisesta, jotka on toteutettava, kun alue on muodostettu 4 artiklan 4 kohdan mukaisesti.


5 Toimenpiteet, joita ei ole riittvien varojen puuttuessa toteutettu toimintaohjelmassa sek toimenpiteet, jotka kuuluvat toimintaohjelmaan, mutta jotka eivt ole saaneet tarvittavaa yhteisrahoitusta tai jotka ovat saaneet sit ainoastaan osittain, ksitelln uudelleen 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen joka toinen vuosi toimintaohjelman tarkastelun yhteydess, ja jsenvaltiot voivat lykt toimenpiteit, kunnes niit ksitelln uudelleen. Tss ksittelyss otetaan tarvittaessa huomioon kyseisen alueen uusi tilanne.


6 Alueilla, joilla lyktn yhteisrahoituksesta riippuvaisia toimenpiteit, jsenvaltioiden on pidttydyttv kaikista uusista toimenpiteist, jotka saattavat aiheuttaa niden alueiden huononemisen.


9 artikla


Komissio arvioi snnllisesti 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen, miten Natura 2000 edist 2 ja 3 artiklassa tarkoitettujen tavoitteiden toteutumista. Erityisten suojelutoimien alue voidaan tllin poistaa verkostosta, jos luonnollinen kehitys 11 artiklassa sdetyn seurannan mukaisesti sit edellytt.


10 artikla


Jsenvaltioiden on, siin mrin kuin ne katsovat sen tarpeelliseksi, edistettv maankytn suunnittelussa ja kehittmispolitiikassa, erityisesti Natura 2000 -verkoston ekologista yhtenisyytt silmll piten, luonnonvaraisen elimistn ja kasviston kannalta erityisen merkittvien maiseman piirteiden huomioon ottamista.


Nihin tekijihin kuuluvat ne, jotka ovat pituussuuntaisen ja jatkuvan rakenteensa (kuten joet penkereineen ja perinteiset tilusten rajamerkintjrjestelmt) vuoksi tai levhdyspaikkoina (kuten lammet tai metsikt) olennaisia luonnonvaraisten lajien muutolle, maantieteelliselle levimiselle ja geneettiselle vaihdannalle.


11 artikla


Jsenvaltiot huolehtivat 2 artiklassa tarkoitettujen luontotyyppien ja lajien suojelun tason seurannasta ottaen erityisesti huomioon ensisijaisesti suojeltavat luontotyypit ja lajit.


Lajien suojelu


12 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava tarpeelliset toimenpiteet liitteess IV olevassa a kohdassa olevia elinlajeja koskevan tiukan suojelujrjestelmn kyttnottamiseksi niiden luontaisella levinneisyysalueella ja kiellettv:


a) kaikki niden lajien yksilit koskeva tahallinen pyydystminen tai tappaminen luonnossa;


b) niden lajien tahallinen hiritseminen erityisesti niiden lisntymis-, jlkelistenhoito-, talvehtimis- ja muuttoaikana;


c) tahallinen munien hvittminen tai ottaminen luonnosta;


d) lisntymis- tai levhdyspaikkojen heikentminen ja hvittminen.


2 Jsenvaltioiden on kiellettv niden lajien luonnosta otettujen yksiliden hallussapito, kuljetus, kaupan pitminen tai vaihtaminen ja tarjoaminen myytvksi tai vaihdettavaksi, lukuun ottamatta niit yksilit, jotka on otettu laillisesti ennen tmn direktiivin tytntnpanoa.


3 Edell 1 kohdan a ja b alakohdassa sek 2 kohdassa tarkoitettuja kieltoja sovelletaan tss artiklassa tarkoitettujen elinten kaikkiin elmnvaiheisiin.


4 Jsenvaltioiden on otettava kyttn liitteess IV olevassa a alakohdassa lueteltujen elinlajien tahatonta pyydystmist ja tappamista koskeva tarkkailujrjestelm. Jsenvaltioiden on saatujen tietojen perusteella suoritettava uusia tutkimuksia tai toteutettava tarvittavia suojelutoimenpiteit sen varmistamiseksi, ett tahattomalla pyydystmisell tai tappamisella ei ole merkittv kielteist vaikutusta kyseisiin lajeihin.


13 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava tarpeelliset toimenpiteet liitteess IV olevassa b kohdassa olevia kasvilajeja koskevan tiukan suojelujrjestelmn kyttnottamiseksi ja kiellettv:


a) niden kasvien tahallinen poimiminen, kerminen, leikkaaminen, irtikiskominen tai hvittminen luonnosta niiden luontaisella levinneisyysalueella;


b) kyseisten lajien luonnosta otettujen yksiliden hallussapito, kuljetus, kaupan pitminen tai vaihtaminen ja tarjoaminen myytvksi tai vaihdettavaksi, lukuun ottamatta niit yksilit, jotka on otettu laillisesti ennen tmn direktiivin tytntnpanoa.


2 Edell 1 kohdan a ja b alakohdassa tarkoitettuja kieltoja sovelletaan tss artiklassa tarkoitettujen kasvien kaikkiin elmnvaiheisiin.


14 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet, jotta liitteess V olevien luonnonvaraisten elin- ja -kasvilajien yksiliden ottaminen luonnosta sek niiden hydyntminen eivt ole ristiriidassa niiden suotuisan suojelun tason silyttmisen kanssa, jos jsenvaltiot katsovat sen tarpeelliseksi 11 artiklassa sdetyn seurannan perusteella.


2 Jos tllaiset toimenpiteet katsotaan tarpeellisiksi, niihin on kuuluttava 11 artiklassa sdetyn seurannan jatkaminen. Niihin voi lisksi kuulua erityisesti:


- mryksi, jotka koskevat psy tietyille alueille,


- lajien yksiliden luonnosta ottamista ja tiettyjen kantojen hydyntmist koskeva vliaikainen tai paikallinen kieltminen,


- yksiliden ottamista koskevien aikojen ja/tai menetelmien sntely,


- yksilit pyydettess niiden kantojen suojelun huomioon ottavien metsstys- ja kalastussntjen soveltaminen,


- yksiliden ottamista koskeva lupajrjestelm tai kiintit,


- yksiliden myyntitarkoituksessa tapahtuvan ostamisen, myymisen, myyntiin tarjoamisen, hallussapidon tai kuljettamisen sntely,


- elinlajien kasvattaminen vankeudessa sek kasvilajien keinotekoinen lisminen tarkoin valvotuissa oloissa yksiliden luonnosta ottamisen vhentmiseksi,


- toteutettujen toimenpiteiden vaikutusten arviointi.


15 artikla


Liitteess V olevassa a kohdassa lueteltujen luonnonvaraisia elinlajeja pyydystettess tai tapettaessa sek sovellettaessa 16 artiklan mukaisesti poikkeuksia liitteess IV olevassa a kohdassa lueteltujen lajien luonnosta ottamiseen, pyydystmiseen tai tappamiseen, jsenvaltioiden on kiellettv kaikkien valikoimattomien keinojen kytt, jotka saattavat aiheuttaa lajin kantojen paikallisen hvimisen tai merkittv hirit niille ja erityisesti:


a) liitteess VI olevassa a kohdassa lueteltujen pyydystmis- ja tappamiskeinojen kyttminen;


b) liitteess VI olevassa b kohdassa mainituista kuljetusvlineist tapahtuva pyydystminen ja tappaminen.


16 artikla


1 Jollei muuta tyydyttv ratkaisua ole ja jollei poikkeus haittaa kyseisten lajien kantojen suotuisan suojelun tason silyttmist niiden luontaisella levinneisyysalueella, jsenvaltiot voivat poiketa 12, 13 ja 14 artiklan ja 15 artiklan a ja b alakohdan snnksist:


a) luonnonvaraisen elimistn ja kasviston suojelemiseksi ja luontotyyppien silyttmiseksi;


b) erityisen merkittvien vahinkojen ehkisemiseksi, jotka koskevat viljelmi, karjankasvatusta, metsi, kalataloutta sek vesistj ja muuta omaisuutta;


c) kansanterveytt ja yleist turvallisuutta koskevista tai muista erittin trken yleisen edun kannalta pakottavista syist, mukaan lukien sosiaaliset ja taloudelliset syyt, sek jos poikkeamisesta on ensisijaisen merkittv hyty ympristlle;


d) niden lajien tutkimus- ja koulutus-, uudelleensijoittamis-ja uudelleenistuttamis-tarkoituksessa ja niden tarkoitusten kannalta tarvittavien lisntymistoimenpiteiden vuoksi, mukaan lukien kasvien keinotekoinen lisminen;


e) salliakseen tarkoin valvotuissa oloissa valikoiden ja rajoitetusti tiettyjen liitteess IV olevien lajien yksiliden ottamisen ja hallussapidon kansallisten toimivaltaisten viranomaisten mrittelemiss rajoissa.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle kahden vuoden vlein komitean laatiman mallin mukainen kertomus 1 kohdan mukaisesti tytntnpannuista poikkeuksista. Komissio antaa lausuntonsa nist poikkeuksista viimeistn kahdentoista kuukauden kuluessa kertomuksen vastaanottamisesta ja ilmoittaa siit komitealle.


3 Kertomuksissa on selvitettv:


a) lajit, joita poikkeukset koskevat ja poikkeuksen syy, mukaan lukien vaaran luonne, sek ilmoittaen tarvittaessa hyltyt vaihtoehtoiset ratkaisut ja kytetyt tieteelliset tiedot;


b) elinlajien pyydystmisess tai tappamisessa sallitut keinot, vlineet tai menetelmt ja syyt niiden kyttmiseen;


c) olosuhteet ajan ja paikan suhteen, joissa nm poikkeukset on mynnetty;


d) viranomainen, joka on valtuutettu ilmoittamaan ja tarkastamaan, ett vaaditut edellytykset tytetn, ja pttmn, mit keinoja, vlineit ja menetelmi voidaan kytt, mill rajoituksilla ja mink laitoksen toimesta, sek ketk henkilt ovat vastuussa niiden toimeenpanemisesta;


e) kytetyt valvontatoimenpiteet ja saadut tulokset.


Tiedonannot


17 artikla


1 Jsenvaltioiden on laadittava kertomus tmn direktiivin snnsten soveltamisesta joka kuudes vuosi 23 artiklassa sdetyn mrajan pttymisest. Thn kertomukseen on sisllyttv erityisesti tiedot, jotka koskevat 6 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja suojelutoimenpiteit, sek arvio niden toimenpiteiden vaikutuksista liitteess I olevien luontotyyppien ja liitteess II olevien lajien suojelun tasoon, ja 11 artiklassa tarkoitetun seurannan trkeimmt tulokset. Tm komitean laatiman mallin mukainen kertomus on toimitettava komissiolle ja asetettava yleisn saataville.


2 Komissio laatii yhteenvetokertomuksen 1 kohdassa tarkoitettujen kertomusten perusteella. Tss kertomuksessa on asianmukainen arvio toteutuneesta kehityksest ja erityisesti siit, miten Natura 2000 on edistnyt 3 artiklassa asetettujen tavoitteiden toteutumista. Jsenvaltioiden toimittamia tietoja koskevan kertomuksen osan luonnos saatetaan kyseisen jsenvaltion viranomaisten tarkastettavaksi. Komissio julkaisee lopullisen kertomuksen saatettuaan sen ensin komitean tarkastettavaksi kahden vuoden kuluessa 1 kohdassa tarkoitettujen kertomusten vastaanottamisesta ja toimittaa sen jsenvaltioille, Euroopan parlamentille, neuvostolle ja talous- ja sosiaalikomitealle.


3 Jsenvaltiot voivat merkit tmn direktiivin mukaisesti osoitetut alueet komitean tt tarkoitusta varten suunnittelemilla yhteisn merkinttauluilla.


Tutkimus


18 artikla


1 Jsenvaltiot ja komissio kannustavat 2 artiklassa ilmaistujen tavoitteiden ja 11 artiklassa tarkoitetun velvoitteen kannalta tarvittavaa tieteellist tutkimustyt. Ne vaihtavat tietoja, jotta jsenvaltioiden ja yhteisn tasolla toteutettu tutkimus voidaan yhteensovittaa moitteettomasti.


2 Erityist huomiota kiinnitetn 4 ja 10 artiklan tytntnpanon kannalta tarpeelliseen tieteelliseen tyhn ja jsenvaltioiden rajat ylittv yhteistyt tutkimuksen alalla kannustetaan.


Liitteiden muuttamismenettely


19 artikla


Neuvosto vahvistaa mrenemmistll komission ehdotuksesta tarpeelliset muutokset liitteiden I, II, III, V ja VI mukauttamiseksi tekniikan ja tieteen kehitykseen.


Neuvosto vahvistaa yksimielisesti komission ehdotuksesta tarpeelliset muutokset tmn direktiivin liitteen IV mukauttamiseksi tekniikan ja tieteen kehitykseen.


Komitea


20 artikla


Komissiota avustaa komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana toimii komission edustaja.


21 artikla


1 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan edell mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


2 Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolme kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


Lissnnkset


22 artikla


Jsenvaltioiden on tmn direktiivin snnsten soveltamiseksi:


a) tutkittava liitteess IV olevien alueellaan luontaisten lajien uudelleenistutuksen mahdollisuus, jos tm toimenpide on omiaan mytvaikuttamaan niiden suojeluun sill edellytyksell, ett tutkimuksen perusteella, jossa mys muissa jsenvaltioissa tai muualla saadut kokemukset otetaan huomioon, voidaan katsoa, ett lajin uudelleenistuttaminen mytvaikuttaa tehokkaasti niden lajien suotuisan suojelun tason ennalleen saattamiseen, ja toimenpide toteutetaan vasta yleisen kuulemisen jlkeen;


b) varmistettava, ett epluontaisten lajin tahallinen istuttaminen niiden alueella snnelln siten, ett se ei aiheuta haittaa luontotyypeille niiden luontaisella levinneisyysalueella eik luontaiselle luonnonvaraiselle elimistlle tai kasvistolle, ja jos se katsotaan tarpeelliseksi, kiellettv tllainen istuttaminen. Arvioinnin tulokset on annettava komitealle tiedoksi;


c) edistettv koulutusta ja yleist valistusta koskien tarvetta suojella luonnonvaraista elimist ja kasvistoa ja silytt niiden elinympristj sek erilaisia luontotyyppej.


Loppusnnkset


23 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan kahden vuoden kuluessa sen tiedoksiantamisesta. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


2 Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset sdkset kirjallisina komissiolle.


24 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 21 pivn toukokuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo Marques Cunha


(1) EYVL N:o C 247, 21.9.1988, s. 3,


EYVL N:o C 195, 3.8.1990, s. 1


(2) EYVL N:o C 75, 20.3.1991, s. 12


(3) EYVL N:o C 31, 6.2.1991, s. 25


(4) EYVL N:o C 328, 7.12.1987, s. 1


(5) EYVL N:o L 103, 25.4.1979, s. 1. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/244/ETY (EYVL N:o L 115, 8.5.1991, s. 41).






LIITE I


YHTEISN TRKEIN PITMT LUONTOTYYPIT, JOIDEN SUOJELEMISEKSI ON OSOITETTAVA ERITYISTEN SUOJELUTOIMIEN ALUEITA


Tulkinta


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Merkki %quot%%quot%, koodien vliss, osoittaa toisiinsa liittyvi luontotyyppej, esimerkiksi 35.2  64.1 - Corynephorus- ja Agrostis-kasvuinen avoin niitty (35.2) sek mannerdyynej (64.1).


Merkki %quot%*%quot% tarkoittaa ensisijaisia luontotyyppej.


RANNIKKO- JA HALOFYYTTISET LUONTOTYYPIT


Avomeri- ja vuorovesialueet


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Rantakalliot ja -trmt sek mukulakivi- tai kivikkorannat


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Atlantiset ja manneralueen marskimaat ja suolaniityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren alueen ja termo-atlanttisen alueen marskimaat ja suolaniityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Sismaan suola- ja kipsiarot


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


RANNIKOIDEN HIEKKADYYNIT JA SISMAAN DYYNIT


Atlantin, Pohjanmeren ja Itmeren rannikoiden meridyynit


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren rannikon meridyynit


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Sismaan dyynit, vanhat ja kalkittomat


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


MAKEANVEDEN LUONTOTYYPIT


Seisova vesi


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Virtaavat vedet


Vapaina tai osin vapaina virtaavien vesireittien osat (pienet, keskikokoiset ja suuret uomat), joissa veden laatu ei ole merkittvsti huonontunut


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LAUHKEAN ALUEEN NUMMET JA PENSAIKOT


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


SKLEROFYYTTISET PENSAIKOT (MATORRAL)


Vlimeren etelpuoliset ja lauhkeat alueet


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren alueen puukasvuinen matorral


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Termovlimerelliset ja pre-steppe pensaikot


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Phrygana


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LUONTAISET JA PUOLILUONTAISET NIITYT


Luonnonniityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Puoliluontaiset kuivat niityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Nahkealehtiset laidunmetst (dehesas)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Puoliluontaiset, suurruohoniityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Mesofiiliset niityt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


KOHOSUOT, LETOT JA NEVAT


Happamat rahkasuot


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Runsaskalkkiset nevat


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


KALLIOISET LUONTOTYYPIT JA LUOLAT


Kivivyrymt


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Kivikkorinteiden kasmofyyttinen kasvillisuus


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Muut kivikkoiset luontotyypit


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


METST


Luontaisista lajeista koostuva, isoista puista ja tyypillisest aluskasvillisuudesta muodostuva (sub)luontainen metskasvillisuus, joka tytt seuraavat kriteerit: harvinainen tai jnnsluonteinen ja/tai jossa el yhteisn trken pitmi lajeja.


Euroopan lauhkean vyhykkeen metst


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren alueen lehtimetst


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren alueen sklerofyyttiset metst


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Alpiiniset ja subalpiiniset havumetst


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Vlimeren alueen vuoristojen havupuumetst


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


YHTEISN TRKEIN PITMT ELIN- JA KASVILAJIT, JOIDEN SUOJELEMISEKSI ON OSOITETTAVA ERITYISTEN SUOJELUTOIMIEN ALUEITA


Tulkinta


a) Liite II tydent liitett I erityisten suojelutoimien alueiden yhtenisen verkoston luomiseksi.


b) Tss liitteess luetellut lajit on merkitty:


- lajin tai alalajin nimell


taikka


- lajin korkeamman luokitusjrjestelmn mukaan tai kyseisen luokitusjrjestelmn tietyn osan mukaan.


Lyhennys %quot%spp.%quot% heimon tai suvun nimen jljess tarkoittaa kaikkia kyseiseen heimoon tai lajiin kuuluvia lajeja.


c) Tunnukset


Thti(*) ennen lajin nime tarkoittaa, ett laji on ensisijaisesti suojeltava.


Useimmat tss liitteess luetellut lajit on lueteltu mys liitteess IV.


Kun laji esiintyy tss liitteess, mutta ei liitteess IV tai V, lajin nimen jlkeen on merkitty tunnus (o); kun laji on lueteltu tss liitteess ja mys liitteess V, mutta ei liitteess IV, lajin nimen jlkeen on merkitty tunnus (V).


a) ELIMET


SELKRANKAISET


NISKKT


INSECTIVORA


Talpidae


Galemys pyrenaicus


CHIROPTERA


Rhinolophidae


Rhinolophus blasii


Rhinolophus euryale


Rhinolophus ferrumequinum


Rhinolophus hipposideros


Rhinolophus mehelyi


Vespertilionidae


Barbastella barbastellus


Miniopterus schreibersi


Myotis bechsteini


Myotis blythi


Myotis capaccinii


Myotis dasycneme


Myotis emarginatus


Myotis myotis


JYRSIJT


Sciuridae


Spermophilus citellus


Castoridae


Castor fiber


Microtidae


Microtus cabrerae


*Microtus oeconomus arenicola


PETOELIMET


Canidae


*Canis lupus (espanjalaiset kannat; ainoastaan Dueron etelpuolella elvt kannat; kreikkalaiset kannat; ainoastaan 39. leveyspiirin etelpuolella elvt kannat)


Ursidae


*Ursus arctos


Mustelidae


Lutra lutra


Mustela lutreola


Felidae


Lynx lynx


*Lynx pardina


Phocidael


Halichoerus grypus (V)


*Monachus monachus


Phoca vitulina (V)


ARTIODACTYLA


Cervidae


*Cervus elaphus corsicanus


Bovidae


Capra aegagrus (luonnonkannat)


*Capra pyrenaica pyrenaica


Ovis ammon musimon (luonnonkannat - Korsika ja Sardinia)


Rupicapra rupicapra balcanica


*Rupicapra ornata


CETACEA


Tursiops truncatus


Phocoena phocoena


MATELIJAT


TESTUDINATA


Testudinidae


Testudo hermanni


Testudo graeca


Terstudo marginata


Cheloniidae


*Caretta caretta


Emydidae


Emys orbicularis


Mauremys caspica


Mauremys leprosa


SAURIA


Lacertidae


Lacerta monticola


Lacerta schreiberi


Gallotia galloti insulanagae


*Gallotia simonyi


Podarcis lilfordi


Podarcis pityusensis


Scincidae


Chalcides occidentalis


Gekkonidae


Phyllodactylus europaeus


OPHIDIA


Colubridae


Elaphe quatuorlineata


Elaphe situla


Viperidae


*Vipera schweizeri


Vipera ursinii


SAMMAKKOELIMET


CAUDATA


Salamandridae


Chioglossa lusitanica


Mertensiella luschani


*Salamandra salamandra aurorae


Salamandrina terdigitata


Triturus cristatus


Proteidae


Proteus anguinus


Plethodontidae


Speleomantes ambrosii


Speleomantes flavus


Speleomantes genei


Speleomantes imperialis


Speleomantes supramontes


ANURA


Descoglossidae


Bombina bombina


Bombina variegata


Discoglossus jeanneae


Discoglossus montalentii


Discoglossus sardus


*Alytes muletensis


Ramidae


Rana latastei


Pelobatidae


*Pelobates fuscus insubricus


KALAT


PETROMYZONIFORMES


Petromyzonidae


Eudontomyzon spp. (o)


Lampetra fluviatilis (V)


Lampetra planeri (o)


Lethenteron zanandrai (v)


Petromyzon marinus (o)


ACIPENSERIFORMES


Acipenseridae


*Acipenser naccarii


*Acipenser sturio


ATHERINIFORMES


Cyprinodontidae


Aphanius iberus (o)


Aphanius fasciatus (o)


*Valencia hispanica


SALMONIFORMES


Salmonidae


Hucho hucho (luonnonkannat) (V)


Salmo salar (ainoastaan makeassa vedess) (V)


Salmo marmoradus (o)


Salmo macrostigma (o)


Coregonidae


*Coregonus oxyrhynchus (Pohjanmeren eriden alueiden vaelluskannat)


CYPRINIFORMES


Cyprinidae


Alburnus vulturius (o)


Alburnus albidus (o)


Anaecypris hispanica


Aspius aspius (o)


Barbus plebejus (V)


Barbus meridionalis (V)


Barbus capito (V)


Barbus comiza (V)


Chalcalburnus chalcoides (o)


Chondrostoma soetta (o)


Chondrostoma polylepis (o)


Chondrostoma genei (o)


Chondrostoma lusitanicum (o)


Chondrostoma toxostoma (o)


Gobio albipinnatus (o)


Gobio uranoscopus (o)


Iberocypris palaciosi (o)


*Ladigesocypris ghigii (o)


Leuciscus lucomonis (o)


Leuciscus souffia (o)


Phoxinellus spp. (o)


Rutilus pigus (o)


Rutilus rubilio (o)


Rutilus arcasii (o)


Rutilus macrolepidotus (o)


Rutilus lemmingii (o)


Rutilus friesii meidingeri (o)


Rutilus alburnoides (o)


Rhodeus sericeus amarus (o)


Scardinius graecus (o)


Cobitidae


Cobitis conspersa (o)


Cobitis larvata (o)


Cobitis trichonica (o)


Cobitis taenia (o)


Misgurnis fossilis (o)


Sabanejewia aurata (o)


PERCIFORMES


Percidae


Gymnocephalus schraetzer (V)


Zingel spp. [(o) paitsi Zingelasper ja Zingel zingel (V)]


Gobiidae


Pomatoschistus canastrini (o)


Padagobius panizzai (o)


Padagobius Nigricans (o)


CLUPEIFORMES


Clupeidae


Alosa spp. (V)


SCORPAENIFORMES


Cottidae


Cottus ferruginosus (o)


Cottus petiti (o)


Cottus gobio (o)


SILURIFORMES


Siluridae


Silurus aristotelis (V)


SELKRANGATTOMAT


NIVELJALKAISET


CRUSTACEA


Decapoda


Austropotamobius pallipes (V)


INSECTA


Coleoptera


Buprestis splendens


*Carabus olympiae


Cerambyx cerdo


Cucujus cinnaberinus


Dysticus latissimus


Graphoderus bilineatus


Limoniscus violaceus (o)


Lucanus cervus (o)


Morimus funereus (o)


*Osmoderma eremita


*Rosalia alpina


Lepidoptera


*Callimorpha quadripunctata (o)


Coenonympha oedippus


Erebia calcaria


Erebia christi


Eriogaster catax


Euphydryas aurinia (o)


Graellsia isabellae (V)


Hypodryas maturna


Lycaena dispar


Maculinea nausithous


Maculinea teleius


Melanagria arge


Papilio hospiton


Plebicula golgus


Mantodea


Apteromantis aptera


Odonata


Coenagrion hylas (o)


Coenagrion mercuriale (o)


Cordulegaster trinacriae


Gomphus graslinii


Leucorrhina pectoralis


Lindenia tetraphylla


Macromia splendens


Ophiogumphus cecilia


Oxygastra curtisii


Orthoptera


Baetica ustulata


NILVIISET


GASTROPODA


Caseolus calculus


Caseolus commixta


Caseolus sphaerula


Discula leacockiana


Discula tebellata


Discus defloratus


Discus guerinianus


Elona quimperiana


Geomalacus maculosus


Geomitra moniziana


Helix subplicata


Leiostyla abbreviata


Leiostyla cassida


Leiostyla corneocostata


Leiostyla gibba


Leiostyla lamellosa


Vertigo angustior (o)


Vertigo genesii (o)


Vertigo geyeri (o)


Vertigo moulinsiana (o)


BIVALVIA


Unionoida


Margaritifera margaritifera (V)


Unio crassus


b) KASVIT


PTERIDOPHYTA


ASPLENIACEAE


Asplenium jahandiezii (Litard.) Rouy


BLECHNACEAE


Woodwardia radicans (L.) Sm.


DICKSONIACEAE


Culcita macrocarpa C. Presl


DRYOPTERIDACEAE


*Dryopteris corleyi Fraser-Jenk.


HYMENOPHYLLACEAE


Trichomanes speciosum Willd.


ISOETACEAE


Isoetes boryana Durieu


Isoetes malinverniana Ces. %amp% De Not.


MARSILEACEAE


Marsilea batardae Launert


Marsilea quadrifolia L.


Marsilea strigosa Willd.


OPHIOGLOSSACEAE


Botrychium simplex Hitchc.


Ophioglossum polyphyllum A. Braun


GYMNOSPERMAE


PINACEAE


*Abies nebrodensis (Lojac.) Mattei


ANGIOSPERMAE


ALISMATACEAE


Caldesia parnassifolia (L.) Parl.


Luronium natans (L.) Raf.


AMARYLLIDACEAE


Leucojum nicaeense Ard.


Narcissus asturiensis (Jordan) Pugsley


Narcissus calcicola Mendona


Narcissus cyclamineus DC.


Narcissus fernandesii G. Pedro


Narcissus humilis (Cav.) Traub


*Narcissus nevadensis Pugsley


Narcissus pseudonarcissus L.


subsp. nobilis (Haw.) A. Fernandes


Narcissus scaberulus Henriq.


Narcissus triandrus (Salisb.) D. A. Webb


subsp. capax (Salisb.) D. A. Webb.


Narcissus viridiflorus Schousboe


BORAGINACEAE


*Anchusa crispa Viv.


*Lithodora nitida (H. Ern) R. Fernandes


Myosotis lusitanica Schuster


Myosotis rehsteineri Wartm.


Myosotis retusifolia R. Afonso


Omphalodes kuzinskyana Willk.


*Omphalodes littoralis Lehm.


Solenanthus albanicus (Degen %amp% al.) Degen %amp% Baldacci


*Symphytum cycladense Pawl.


CAMPANULACEAE


Asyneuma giganteum (Boiss.) Bornm.


*Campanula sabatia De Not.


Jasione crispa (Pourret) Samp.


subsp. serpentinica Pinto da Silva


Jasione lusitanica A. DC.


CARYPHYLLACEAE


*Arenaria nevadensis Boiss- %amp% Reuter


Arenaria provincialis Chater %amp% Halliday


Dianthus cintranus Boiss. %amp% Reuter


subsp. cintranus Boiss. %amp% Reuter


Dianthus marizii (Samp.) Samp.


Dianthus rupicola Biv.


*Gypsophila papillosa P. Porta


Herniaria algarvica Chaudri


Herniaria berlengiana (Chaudhri) Franco


*Herniaria latifolia Lapeyr.


subsp. litardierei gamis


Herniaria maritima Link


Moehringia tommasinii Marches.


Petrocoptis grandiflora Rothm.


Petrocoptis montsicciana O. Bolos %amp% Rivas Mart.


Petrocoptis pseudoviscosa Fernandez Casas


Silene cintrana Rothm.


*Silene hicesiae Brullo %amp% Signorello


Silene hifacensis Rouy ex Willk.


*Silene holzmanii Heldr. ex Boiss.


Silene longicilia (Brot.) Otth.


Silene mariana Pau


*Silene orphanidis Boiss.


*Silene rothmaleri Pinto da Silva


*Silene velutina Pourret ex Loisel.


CHENOPODIACEAE


*Bassia saxicola (Guss.) A. J. Scott


*Kochia saxicola Guss.


*Salicornia veneta Pignatti %amp% Lausi


CISTACEAE


Cistus palhinhae Ingram


Halimium verticillatum (Brot.) Sennen


Helianthemum alypoides Losa %amp% Rivas Goday


Helianthemum caput-felis Boiss.


*Tuberaria major (Willk.) Pinto da Silva %amp% Roseria


COMPOSITAE


*Anthemis glaberrima (Rech. f.) Greuter


*Artemisia granatensis Boiss.


*Aster pyrenaeus Desf. ex DC.


*Aster sorrentinii (Tod) Lojac.


*Carduus myriacanthus Salzm. ex DC.


*Centaurea alba L.


subsp. heldreichii (Halacsy) Dostal


*Centaurea alba L.


subsp. princeps (Boiss. %amp% Heldr.) Gugler


*Centaurea attica Nyman


subsp. megarensis (Halacsy %amp% Hayek) Dostal


*Centaurea balearica J. D. Rodriguez


*Centaurea borjae Valdes-Berm. %amp% Rivas Goday


*Centaurea citricolor Font Quer


Centaurea corymbosa Pourret


Centaurea gadorensis G. Bianca


*Centaurea horrida Badaro


*Centaurea kalambakensis Freyn %amp% Sint.


Centaurea kartschiana Scop.


*Centaurea lactiflora Halacsy


Centaurea micrantha Hoffmanns. %amp% Link


subsp. herminii (Rouy) Dostl


*Centraurea niederi Heldr.


*Centaurea peucedanifolia Boiss. %amp% Orph.


*Centaurea pinnata Pau


Centaurea pulvinata (G. Bianca) G. Bianca


Centaurea rothmalerana (Arnes) Dostl


Centaurea vicentina Mariz


*Crepis crocifolia Boiss. %amp% Heldr.


Crepis granatensis (Willk.) B. Bianca %amp% M. Cueto


Erigeron frigidus Boiss. ex DC.


Hymenostemma pseudanthemis (Kunze) Willd.


*Jurinea cyanoides (L.) Reichenb.


Jurinea fontqueri Cuatrec.


*Lamyropsis microcephala (Moris) Dittrich %amp% Greuter


Leontodon microcephalus (Boiss. ex DC.) Boiss.


Leontodon boryi Boiss.


*Leontodon siculus (Guss.) Finch %amp% Sell


Leuzea longifolia Hoffmanns. %amp% Link


Ligularia sibirica (L.) Cass.


Santolina impressa Hoffmanns. %amp% Link


Santolina semidentata Hoffmanns. %amp% Link


*Senecio elodes Boiss. ex DC.


Senecio nevadensis Boiss. %amp% Reuter


CONVOLVULACEAE


*Convolvulus argyrothamnus Greuter


*Convolvulus Fernandes Pinto da Silva %amp% Teles


CRUCIFERAE


Alyssum pyrenaicum Lapeyr.


Arabis sadina (Samp.) P. Cout.


*Biscutella neustriaca Bonnet


Biscutella vincentina (Samp.) Rothm.


Boleum asperum (Pers.) Desvaux


Brassica glabrescens Poldini


Brassica insularis Moris


*Brassica macrocarpa Guss.


Coincya cintrana (P. Cout.) Pinto da Silva


*Coincya rupestris Rouy


*Coronopus navasii Pau


Diplotaxis ibicensis (Pau) Gomez-Gampo


*Diplotaxis siettiana Maire


Diplotaxis vicentina (P. Cout.) Rothm.


Erucastrum palustre (Pirona) Vis.


*Iberis arbuscula Runemark


Iberis procumbens Lange


subsp. microcarpa Franco %amp% Pinto da Silva


*Ionopsidium acaule (Desf.) Reichenb.


Ionopsidium savianum (Caruel) Ball ex Arcang.


Sisymbrium cavanillesianum Valdes %amp% Castroviejo


Sisymbrium supinum L.


CYPERACEAE


*Carex panormitana Guss.


Eleocharis carniolica Koch


DIOSCOREACEAE


*Borderea chouardii (Gaussen) Heslot


DROSERACEAE


Aldrovanda vesiculosa L.


EUPHORBIACEAE


*Euphorbia margalidiana Kuhbier %amp% Lewejohann


Euphorbia transtagana Boiss.


GENTIANACEAE


*Centaurium rigualii Esteve Chueca


*Centaurium somedanum Lainz


Gentiana ligustica R. de Vilm. %amp% Chopinet


Gentianella angelica (Pugsley) E. F. Warburg


GERANIACEAE


*Erodium astragaloides Boiss. %amp% Reuter


Erodium paularense Fernandez-Gonzalez %amp% Izco


*Erodium rupicola Boiss.


GRAMINEAE


Avenula hackelii (Henriq.) Holub


Bromus grossus Desf. ex DC.


Coleanthus subtilis (Tratt.) Seidl


Festuca brigantina (Markgr.-Dannenb.) Markgr.-Dannenb.


Festuca duriotagana Franco %amp% R. Afonso


Festuca elegans Boiss.


Festuca henriquesii Hack.


Festuca sumilusitanica Franco %amp% R. Afonso


Gaudinia hispanica Stace %amp% Tutin


Holcus setiglumis Boiss. %amp% Reuter


subsp. duriensis Pinto da Silva


Micropyropsis tuberosa Romero - Zarco %amp% Cabezudo


Pseudarrhenatherum pallens (Link) J. Holub


Puccinellia pungens (Pau) Paunero


*Stipa austroitalica Martinovsky


*Stipa bavarica Martinovsky %amp% H. Scholz


*Stipa veneta Moraldo


GROSSULARIACEAE


*Ribes sardum Martelli


HYPERICACEAE


*Hypericum aciferum (Greuter) N. K. B. Robson


JUNCACEAE


Juncus valvatus Link


LABIATAE


Dracocephalum austriacum L.


*Micromeria taygetea P. H. Davis


Nepeta dirphya (Boiss.) Heldr. ex Halacsy


*Nepeta sphaciotica P. H. Davis


Origanum dictamnus L.


Sideritis incana


subsp. glauca (Cav.) Malagarriga


Sideritis javalambrensis Pau


Sideritis serrata Cav. ex Lag.


Teucrium lepicephalum Pau


Teucrium turredanum Losa %amp% Rivas Goday


*Thymus camphoratus Hoffmanns. %amp% Link


Thymus carnosus Boiss.


*Thymus cephalotos L.


LEGUMINOSAE


Anthyllis hystrix Cardona, Contandr. %amp% E. Sierra


*Astragalus algarbiensis Coss. ex Bunge


*Astragalus aquilanus Anzalone


Astragalus cetralpinus Braun-Blanquet


*Astragalus maritimus Moris


Astragalus verrucosus Moris


*Cytisus aeolicus Guss. ex Lindl.


Genista dorycnifolia Font Quer


Genista holopetala (Fleischm. ex Koch) Baldacci


Melilotus segetalis (Brot.) Ser.


subsp. fallax Franco


*Ononis hackelii Lange


Trifolium saxatile All.


*Vicia bifoliolata J. D. Rodriguez


LENTIBULARIACEAE


Pinguicula nevadensis (Lindb.) Casper


LILIACEAE


Allium grosii Font Quer


*Androcymbium rechingeri Greuter


*Asphodelus bento-rainhae P. Silva


Hyacinthoides vicentina (Hoffmanns. %amp% Link) Rothm.


*Muscari gussonei (Parl.) Tod.


LINACEAE


*Linum muelleri Moris


LYTHRACEAE


*Lythrum flexuosum Lag.


MALVACEAE


Kosteletzkya pentacarpos (L.) Ledeb.


NAJADACEAE


Najas flexilis (Willd.) Rostk. %amp% W. L. Schmidt


ORCHIDACEAE


*Cephalanthera cucullata Boiss. %amp% Heldr.


Cypripedium calceolus L.


Liparis loeselii (L.) Rich.


*Ophrys lunulata Parl.


PAEONIACEAE


Paeonia cambessedesii (Willk.) Willk.


Paeonia parnassica Tzanoudakis


Paeonia clusii F. C. Stern


subsp. rhodia (Stearn) Tzanoudakis


PALMAE


Phoenix theophrasti Greuter


PLANTAGINACEAE


Plantago algarbiensis Samp.


Plantago almogravensis Franco


PLUMBAGINACEAE


Armeria berlengensis Daveau


*Armeria helodes Martini %amp% Pold


Armeria negleta Girard


Armeria pseudarmeria (Murray) Mansfeld


*Armeria rouyana Daveau


Armeria soleirolii (Duby) Godron


Armeria velutina Welv. ex Boiss. %amp% Reuter


Limonium dodartii (Girard) O. Kuntze


subsp. lusitanicum (Daveau) Franco


*Limonium insulare (Beg. %amp% Landi) Arrig. %amp% Diana


Limonium lanceolatum (Hoffmanns. %amp% Link) Franco


Limonium multiflorum Erben


*Limonium pseudolaetum Arrig. %amp% Diana


*Limonium strictissimum (Salzmann) Arrig.


POLYGONACEAE


Polygonum praelongum Coode %amp% Cullen


Rumex rupestris Le Gall


PRIMULACEAE


Androsace mathildae Levier


Androsace pyrenaica Lam.


*Primula apennina Widmer


Primula palinuri Petagna


Soldanella villosa Darracq.


RANUNCULACEAE


*Aconitum corsicum Gayer


Adonis distorta Ten.


Aquilegia bertolonii Schott


Aquilegia kitaibelii Schott


*Aquilegia pyrenaica D. C.


subsp. cazorlensis (Heywood) Galiano


*Consolida samia P. H. Davis


Pulsatilla patens (L.) Miller


*Ranunculus weyleri Mares


RESEDACEAE


*Reseda decursiva Forssk.


ROSACEAE


Potentilla delphinensis Gren. %amp% Godron


RUBIACEAE


*Galium litorale Guss.


*Galium viridiflorum Boiss. %amp% Reuter


SALICACEAE


Salix salvifolia Brot.


subsp. australis Franco


SANTALACEAE


Thesium ebracteatum Hayne


SAXIFRAGACEAE


Saxifraga berica (Beguinot) D. A. Webb


Saxifraga florulenta Moretti


Saxifraga hirculus L.


Saxifraga tombeanensis Boiss. ex Engl.


SCROPHULARIACEAE


Antirrhinum charidemi Lange


Chaenorrhinum serpyllifolium (Lange) Lange


subsp. lusitanicum R. Fernandes


*Euphrasia genargentea (Feoli) Diana


Euphrasia marchesettii Wettst. ex Marches.


Linaria algarviana Chav.


Linaria coutinhoi Valdn


*Linaria ficalhoana Rouy


Linaria flava (Poiret) Desf.


*Linaria hellenica Turrill


*Linaria ricardoi Cout.


*Linaria tursica B. Valdes %amp% Cabezudo


Linaria tonzigii Lona


Odontites granatensis Boiss.


Verbascum litigiosum Samp.


Veronica micrantha Hoffmanns. %amp% Link


*Veronica oataea L.-A. Gustavson


SELAGINACEAE


*Globularia stygia Orph. ex Boiss.


SOLANACEAE


*Atropa baetica Willk.


THYMELAEACEAE


Daphne petraea Leybold


*Daphne rodriguezii Texidor


ULMACEAE


Zelkova abelicea (Lam.) Boiss.


UMBELLIFERAE


*Angelica heterocarpa Lloyd


Angelica palustris (Besser) Hoffm.


*Apium bermejoi Llorens


Apium repens (Jacq.) Lag.


Athamanta cortiana Ferraini


*Bupleurum capillare Boiss. %amp% Heldr.


*Bupleurum kakiskalae Greuter


Eryngium alpinum L.


*Eryngium viviparum Gay


*Laserpitium longiradium Boiss.


*Naufraga belearica Constans %amp% Cannon


*Oenenthe conioides Lange


Petagnia saniculifolia Guss.


Rouya polygama (Desf.) Coincy


*Seseli intricatum Boiss.


Thorella verticillatinundata (Thore) Brig.


VALERIANACEAE


Centranthus trinervis (Viv.) Beguinot


VIOLACEAE


*Viola hispida Lam.


Viola jaubertiana Mares %amp% Vigineix


Alemmat kasvit


BRYOPHYTA


Bruchia vogesiaca Schwaegr. (o)


*Bryoerythrophyllum machadoanum (Sergio) M. Hill (o)


Buxbaumia viridis (Moug. ex Lam. %amp% DC.) Brid. ex Moug. %amp% Nestl. (o)


Dichelyma capillaceum (Wigh.) Myr. (o)


Dicranum viride (Sull. %amp% Lesq.) Lindb. (o)


Distichophyllum caranatum Dix. %amp% Nich. (o)


Drepanocladus vernicosus (Mitt.) Warnst. (o)


Jungermannia handelii (Schiffn.) Amak. (o)


Mannia triandra (Scop.) Grolle (o)


*Marsupella profunda Lindb. (o)


Meesia longiseta Hedw. (o)


Nothothylas orbicularis (Schwein.) Sull. (o)


Orthotrichum rogeri Brid. (o)


Petalophyllum ralfsii Nees %amp% Goot. ex Lehm. (o)


Riccia breidleri Jur. ex Steph. (o)


Riella helicophylla (Mont.) Hook. (o)


Scapania massolongi (K. Muell.) K. Muell. (o)


Sphagnum pylaisii Brid. (o)


Tayloria rudolphiana (Gasrov) B. %amp% G. (o)


MAKRONESIAN LAJIT


PTERIDOPHYTA


HYMENOPHYLLACEAE


Hymenophyllum madarensis Gibby %amp% Lovis


DRYOPTERIDACEAE


*Polystichum drepanum (Sw.) C. Presl.


ISOETACEAE


Isoetes azorica Durieu %amp% Paiva


MARSILIACEAE


*Marsilea azorica Launert %amp% Paiva


ANGIOSPERMAE


ASCLEPIADACEAE


Caralluma burchardii N. E. Brown


*Ceropegia chrysantha Svent.


BORAGINACEAE


Echium candicans L. fil.


*Echium gentianoides Webb %amp% Coincy


Myosotis azorica H. C. Watson


Myosotis maritima Hochst. in Seub.


CAMPANULACEAE


*Azorina vidalii (H. C. Watson) Feer


Musschia aurea (L. f.) DC.


*Musschia wollastonii Lowe


CAPRIFOLIACEAE


*Sambucus palmensis Link


CARYOPHYLLACEAE


Spergularia azorica (Kindb.) Lebel


CELASTRACEAE


Maytenus umbellata (R. Br.) Mabb.


CHENOPODIACEAE


Beta patula Ait.


CISTACEAE


Cistus chinamadensis Banares %amp% Romero


*Helianthemum bystropogophyllum Svent.


COMPOSITAE


Andryala crithmifolia Ait.


*Argyranthemum lidii Humphries


Argyranthemum thalassophylum (Svent.) Hump.


Argyranthemum Winterii (Svent.) Humphries


*Atractylis arbuscula Svent. %amp% Michaelis


Atractylis preauxiana Schultz.


Calendula maderensis DC.


Cheirolophus duranii (Burchard) Holub


Cheirolophus ghomerytus (Svent.) Holub


Cheirolophus junonianus (Svent.) Holub


Cheirolophus massonianus (Lowe) Hansen


Cirsium latifolium Lowe


Helichrysum gossypinum Webb


Helichrysum oligocephala (Svent. %amp% Bzamw.)


*Lactuca watsoniana Trel.


*Onopordum nogalesii Svent.


*Onopordum carduelinum Bolle


*Pericallis hadrosoma Svent.


Phagnalon benettii Lowe


Stemmacantha cynaroides (Chr. Son. in Buch) Ditt


Sventenia bupleuroides Font Quer


*Tanacetum ptarmiciflorum Webb %amp% Berth


CONVOLVULACEAE


*Convolvulus caput-medusae Lowe


*Convolvulus lopez-socasii Svent.


*Convolvulus massonii A. Dietr.


CRASSULACEAE


Aeonium gomeraense Praeger


Aeonium saundersii Bolle


Aichryson dumosum (Lowe) Praeg.


Monanthes wildpretii Banares %amp% Scholz


Sedum brissemoretii Raymond-Hamet


CRUCIFERAE


*Crambe arborea Webb ex Christ


Crambe laevigata DC. ex Christ


*Crambe sventenii R. Petters ex Bramwell %amp% Sund.


*Parolinia schizogynoides Svent.


Sinapidendron rupestre (Ait.) Lowe


CYPERACEAE


Carex malato-belizii Raymond


DIPSACACEAE


Scabiosa nitens Roemer %amp% J. A. Schultes


ERICACEAE


Erica scoparia L.


subsp. azorica (Hochst.) D. A. Webb


EUPHORBIACEAE


*Euphorbia handiensis Burchard


Euphorbia lambii Svent.


Euphorbia stygiana H. C. Watson


GERANIACEAE


*Geranium maderense P. F. Yeo


GRAMINEAE


Deschampsia maderensis (Haech. %amp% Born.)


Phalaris maderensis (Menezes) Menezes


LABIATAE


*Sideritis cystosiphon Svent.


*Sideritis discolor (Webb ex de Noe) Bolle


Sideritis infernalis Bolle


Sideritis marmorea Bolle


Teucrium abutiloides L'Hr


Teucrium betonicum L'Hr


LEGUMINOSAE


*Anagyris latifolia Brouss. ex Willd.


Anthyllis lemanniana Lowe


*Dorycnium spectabile Webb %amp% Berthel


*Lotus azoricus P. W. Ball


Lotus callis-viridis D. Bramwell %amp% D. H. Davis


*Lotus kunkelii (E. Chueca) D. Bramwell %amp% al.


*Teline rosmarinifolia Webb %amp% Berthel.


*Teline salsoloides Arco %amp% Acebes.


Vicia dennesiana H. C. Watson


LILIACEAE


*Androcymbium psammophilum Svent.


Scilla maderensis Menezes


Semele maderensis Costa


LORANTHACEAE


Arceuthobium azoricum Wiens %amp% Hawksw


MYRICACEAE


*Myrica rivas-martinezii Santos.


OLEACEAE


Jasminum azoricum L.


Picconia azorica (Tutin) Knobl.


ORCHIDACEAE


Goodyera macrophylla Lowe


PITTOSPORACEAE


*Pittosporum coriaceum Dryand. ex Ait.


PLANTAGINACEAE


Plantago malato-belizii Lawalree


PLUMBAGINACEAE


*Limonium arborescens (Brouss.) Kuntze


Limonium dendroides Svent.


*Limonium spectabile (Svent.) Kunkel %amp% Sunding


*Limonium sventenil Santos %amp% Fernandez Galvan


POLYGONACEAE


Rumex azoricus Rech. fil.


RHAMNACEAE


Frangula azorica Tutin


ROSACEAE


*Bencomia brachystachya Svent.


Bencomia sphaerocarpa Svent.


*Chamaemeles coriacea Lindl.


Dendriopterium pulidoi Svent.


Marcetella madernsis (Born.) Svent.


Prunus lusitanica L.


subsp. azorica (Mouillef.) Franco


Sorbus maderensis (Lowe) Docle


SANTALACEAE


Kunkeliella subsucculenta Kammer


SCROPHULARIACEAE


*Euphrasia azorica Wats


Euphrasia grandiflora Hochst. ex Seub.


*Isoplexis chalcantha Svent. %amp% O'Shanahan


Isoplexis isabelliana (Webb %amp% Berthel.) Masferrer


Odontites holliana (Lowe) Benth.


Sibthorpia peregrina L.


SELAGINACEAE


*Globularia ascanii D. Bramwell %amp% Kunkel


*Globularia sarcophylla Svent.


SOLANACEAE


*Solanum lidii Sunding


UMBELLIFERAE


Ammi trifoliatum (H. C. Watson) Trelease


Bupleurum handiense (Bolle) Kunkel


Chaerophyllum azoricum Trelease


Ferula latipinna Santos


Melanoselinum decipiens (Schrader %amp% Wendl.) Hoffm.


Monizia edulis Lowe


Oenanthe divaricata (R. Br.) Mabb.


Sanicula azorica Guthnick ex Seub.


VIOLACEAE


Viola paradoxa Lowe


Alemmat kasvit


BRYOPHYTA


*Echinodium spinosum (Mitt.) Jur. (o)


*Thamnobryum fernandesii Sergio (o)


LIITE III


YHTEISN TRKEIKSI PITMIKSI ALUEIKSI SOVELTUVIEN ALUEIDEN JA ERITYISTEN SUOJELUTOIMIEN ALUEIDEN VALINTAPERUSTEET


1 VAIHE: Kansallinen arviointi alueiden suhteellisesta merkityksest kullekin liitteess I mainitulle luontotyypille ja kullekin liitteess II mainitulle lajille (mukaan lukien ensisijaisesti suojeltavat luontotyypit ja ensisijaisesti suojeltavat lajit)


A Alueen arviointiperusteet liitteess I mainitun luontotyypin osalta


a) Luontotyypin edustavuus kyseisell alueella.


b) Luontotyypin pinta-ala verrattuna kyseisen luontotyypin kokonaispinta-alaan kansallisella alueella.


c) Kyseisen luontotyypin rakenteen ja toimintojen suojeluaste sek mahdollisuudet palauttaa alkuperinen tila.


d) Yleisarviointi alueen merkityksest kyseisen luontotyypin suojelulle.


B Alueen arviointiperusteet jonkin liitteess II mainitun lajin osalta


a) Alueella elvn lajin kannan koko ja tiheys verrattuna kansallisen alueen muihin kantoihin.


b) Kyseisen lajin ja sen elvyttmismahdollisuuksien kannalta trkeiden elinympristtekijiden suojeluaste.


c) Alueella elvn kannan eristyneisyys verrattuna lajin luontaiseen levinneisyyteen.


d) Yleisarviointi alueen merkityksest kyseisen lajin suojelulle.


C Jsenvaltiot luokittelevat niden perusteiden mukaan alueet, joiden ne kansallisessa luettelossaan ehdottavat soveltuvan yhteisn trkeiksi pitmiksi alueiksi sen mukaan, mik niiden suhteellinen merkitys on jonkin liitteess I mainitun luontotyypin tai liitteess II mainitun lajin suojelulle.


D Luettelossa osoitetaan ne alueet, joilla on jsenvaltioiden edell A ja B kohdan perusteiden mukaan valitsemat ensisijaisesti suojeltavat luontotyypit ja ensisijaisesti suojeltavat lajit.


2 VAIHE: Arviointi kansallisten luetteloiden sisltmien alueiden trkeydest yhteislle


1 Kaikki jsenvaltioiden 1 vaiheessa yksilimt alueet, joilla on ensisijaisesti suojeltava luontotyyppi ja/tai laji, katsotaan yhteisn trkeiksi pitmiksi alueiksi.


2 Arvioitaessa jsenvaltioiden luetteloihin sisltyvien muiden alueiden trkeytt yhteisn kannalta, esimerkiksi sit, miten ne vaikuttavat liitteess I mainitun luontotyypin tai liitteess II mainitun lajin suotuisan suojelutason silyttmiseen tai ennalleen saattamiseen ja/tai Natura 2000:n yhtenisyyteen, otetaan huomioon seuraavat seikat:


a) alueen suhteellinen merkitys kansallisella tasolla,


b) alueen maantieteellinen sijainti liitteess II mainittujen lajien muuttoreitteihin nhden sek se, kuuluuko alue molemmin puolin yhteismaiden yht tai useampaa yhteist rajaa sijaitsevaan yhteniseen ekosysteemiin,


c) alueen kokonaispinta-ala,


d) liitteess I mainittujen luontotyyppien ja liitteess II mainittujen lajien lukumr alueella,


e) alueen yleinen ekologinen merkitys kyseisille luonnonmaantieteellisille alueille ja/tai koko 2 artiklassa mainitulle alueelle, sek alueen ominaisuuksien luonteenomaisten tai ainutlaatuisten piirteiden ett niiden toisiinsa liittymisen kannalta.


LIITE IV


YHTEISN TRKEIN PITMT ELIN- JA KASVILAJIT, JOTKA EDELLYTTVT TIUKKAA SUOJELUA


Tss liitteess luetellut lajit on merkitty:


- lajin tai alalajin nimell


taikka


- lajin korkeamman luokitusjrjestelmn mukaan tai kyseisen luokitusjrjestelmn tietyn osan mukaan.


Lyhennys %quot%spp.%quot% heimon tai suvun nimen jljess tarkoittaa kaikkia kyseiseen heimoon tai lajiin kuuluvia lajeja.


a) ELIMET


SELKRANKAISET


NISKKT


INSECTIVORA


Erinaceidae


Erinaceus algirus


Soricidae


Crocidura canariensis


Talpidae


Galemys pyrenaicus


MICROCHIROPTERA


Samtliga arter


JYRSIJT


Gliridae


kaikki lajit (paitsi Glis glis ja Eliomys quercinus)


Sciuridae


Citellus citellus


Sciurus anomalus


Castoridae


Castor fiber


Cricetidae


Cricetus cricetus


Microtidae


Microtus cabrerae


Microtus oeconomus arenicola


Zapodidae


Sicista betulina


Hystricidae


Hystrix cristata


PETOELIMET


Canidae


Canis lupus (lukuun ottamatta Dueron pohjoisenpuoleisia espanjalaisia kantoja ja 39. leveyspiirin pohjoisenpuoleisia kreikkalaisia kantoja)


Ursidae


Ursus arctos


Mustelidae


Lutra lutra


Mustela lutreola


Felidae


Felis silvestris


Lynx lynx


Lynx pardina


Phocidae


Monachus monachus


ARTIODACTYLA


Cervidae


Cervus elaphus corsicanus


Bovidae


Capra aegagrus (luonnonkannat)


Capra pyrenaica pyrenaica


Ovis ammon musimon (luonnonkannat - Korsika ja Sardinia)


Rupicapra rupicapra balcanica


Rupicapra ornata


CETACEA


Kaikki lajit


MATELIJAT


TESTUDINATA


Testudinidae


Testudo hermanni


Testudo graeca


Testudo marginata


Cheloniidae


Caretta caretta


Chelonia mydas


Lepidochelys kempii


Eretmochelys imbricata


Dermochelyidae


Dermochelys coriacea


Emydidae


Emys orbicularis


Mauremys caspica


Mauremys leprosa


SAURIA


Lacertidae


Algyroides fitzingeri


Algyroides marchi


Algyroides moreoticus


Algyroides nigropunctatus


Lacerta agilis


Lacerta bedriagae


Lacerta danfordi


Lacerta dugesi


Lacerta graeca


Lacerta horvathi


Lacerta monticola


Lacerta schreiberi


Lacerta trilineata


Lacerta viridis


Gallotia atlantica


Gallotia galloti


Gallotia galloti insulanagae


Gallotia simonyi


Gallotia stehlini


Ophisops elegans


Podarcis erhardii


Podarcis filfolensis


Podarcis hispanica atrata


Podarcis lilfordi


Podarcis melisellensis


Podarcis milensis


Podarcis muralis


Podarcis peloponnesiaca


podarcis pityusensis


Podarcis sicula


Podarcis taurica


Podarcis tiliguerta


Podarcis wagleriana


Scincidae


Ablepharus kitaibelli


Chalcides bedriagai


Chalcides occidentalis


Chalcides ocellatus


Chalcides sexlineatus


Chalcides viridianus


Ophiomorus punctatissimus


Gekkomidae


Cyrtopodion kotschyi


Phyllodactylus europaeus


Tarentola angustimentalis


Tarentola boettgeri


Tarentola delalandii


Tarentola gomerensis


Agamidae


Stellio stellio


Chamaeleontidae


Chamaeleo chamaeleon


Anguidae


Ophisaurus apodus


OPHIDIA


Colubridae


Coluber caspius


Coluber hippocrepis


Coluber jugularis


Coluber laurenti


Coluber najadum


Coluber nummifer


Coluber viridiflavus


Coronella austriaca


Eirenis modesta


Elaphe longissima


Elaphe quatuorlineata


Elaphe situla


Natrix natrix cetti


Natrix natrix corsa


Natrix tessellata


Telescopus falax


Viperidae


Vipera ammodytes


Vipera schweizeri


Vipera seoanni (lukuun ottamatta espanjalaisia kantoja)


Vipera ursinii


Vipera xanthina


Boidae


Eryx jaculus


SAMMAKKOELIMET


CAUDATA


Salamandridae


Chiglossa lusitanica


Euproctus asper


Euproctus montanus


Eupructus platycephalus


Salamandra atra


Salamandra aurorae


Salamandra lanzai


Salamandra luschani


Salamandrina terdigata


Triturus carnifex


Triturus cristatus


Triturus italicus


Triturus karelinii


Triturus marmoratus


Proteidae


Proteus anguinus


Plethodontidae


Speleomantes ambrosii


Speleomantes flavus


Speleomantes genei


Speleomantes imperialis


Speleomantes italicus


Speleomantes supramontes


ANURA


Discoglossidae


Bombina bombina


Bombina variegata


Discoglossus galganoi


Discoglossus jeanneae


Discoglossus montalentii


Discoglossus pictus


Discoglossus sardus


Alytes cisternasii


Alytes muletensis


Alytes obstetricans


Ranidae


Rana arvalis


Rana dalmatina


Rana graeca


Rana iberica


Rana italica


Rana latastei


Rana lessonae


Pelobatidae


Pelobates cultripes


Pelobates fuscus


Pelobates syriacus


Bufonidae


Bufo calamita


Bufo viridis


Hylidae


Hyla arborea


Hyla meridionalis


Hyla sarda


KALAT


ACIPENSERIFORMES


Acipenseridae


Acipenser naccarii


Acipenser sturio


ATHERINIFORMES


Cyprinodontidae


Valencia hispanica


CYPRINIFORMES


Cyprinidae


Anaecypris hispanica


PERCIFORMES


Percidae


Zingel asper


SALMONIFORMES


Coregonidae


Coregonus oxyrhynchus (Pohjanmeren eriden alueiden vaelluskannat)


SELKRANGATTOMAT


NIVELJALKAISET


INSECTA


Coleoptera


Busprestis splendens


Carabus olympiae


Cerambyx cerdo


Cucujus cinnaberinus


Dytiscus latissimus


Graphoderus bilineatus


Osmoderma eremita


Rosalia alpina


Lepidoptera


Apatura metis


Coenonympha hero


Coenonympha oedippus


Erebia calcaria


Erebia christi


Erebia sudetica


Eriogaster catax


Fabriciana elisa


Hypodryas maturna


Hyles hippophaes


Lopinga achine


Lycaena dispar


Maculinea arion


Maculinea nausithous


Maculinea teleius


Melanagria arge


Papilio alexanor


Papilio hospiton


Parnassius apollo


Parnassius mnemosyne


Plebicula golgus


Proserpinus proserpina


Zerynthia polyxena


Mantodea


Apteromantis aptera


Odonata


Aeshna viridis


Cordulegaster trinacriae


Gomphus graslinii


Leucorrhina albifrons


Leucorrhina caudalis


Leucorrhina pectoralis


Lindenia tetraphylla


Macromia splendens


Ophiogomphus cecilia


Oxygastra curtisii


Stylurus flavipes


Sympecma braueri


Orthoptera


Baetica ustulata


Saga pedo


ARACHNIDA


Araneae


Macrothele calpeiana


NILVIISET


GASTROPODA


Prosobranchia


Patella feruginea


Stylommatophora


Caseolus calculus


Caseolus commixta


Caseolus sphaerula


Discula leacockiana


Discula tabellata


Discula testudinalis


Discula turricula


Discus defloratus


Discus guerinianus


Elona quimperiana


Geomalacus maculosus


Geomitra moniziana


Helix subplicata


Leiostyla abbreviata


Leiostyla cassida


Leiostyla corneocostata


Leiostyla gibba


Leiostyla lamellosa


BIVALVIA


Anisomyaria


Lithophaga lithophaga


Pinna nobilis


Unionoida


Margaritifera auricularia


Unio crassus


ECHINODERMATA


Echinoidea


Centrostephanus longispinus


b) KASVIT


Liitteess IV oleva b kohta sislt kaikki kasvilajit, jotka on lueteltu liitteess II b(1) ja sen lisksi seuraavassa luetellut lajit.


PTERIDOPHYTA


ASPLENIACEAE


Asplenium hemionitis L.


ANGIOSPERMAE


AGAVACEAE


Dracaena draco (L.) L.


AMARYLLIDACEAE


Narcissus longispathus Pugsley


Narcissus triandrus L.


BERBERIDACEAE


Berberis madarensis Lowe


CAMPANULACEAE


Campanula morettiana Reichenb.


Physoplexis comosa (L.) Schur.


CARYOPHYLLACEAE


Moehringia fontqueri Pau


COMPOSITAE


Argyranthemum pinnatifidum (L. f.) Lowe


subsp. succulentum (Lowe) C. J. Humphries


Helichrysum sibthorpii Rouy


Picris willkommii (Schultz Bip.) Nyman


Santolina elegans Boiss. ex DC.


Senecio caespitosus Brot.


Senecio lagascanus DC.


subsp. lusitanicus (P. Cout.) Pinto da Silva


Wagenitzia lncifolia (Sieber ex Sprengel) Dostal


CRUCIFERAE


Murbeckiella sousae Rothm.


EUPHORBIACEAE


Euphorbia nevadensis Boiss. %amp% Reuter


GESNERIACEAE


Jankaea heldreichii (Boiss.) Boiss.


Ramonda serbica Pancic


IRIDACEAE


Crocus etruscus Parl.


Iris boissieri Henriq.


Iris marisca Ricci %amp% Colasante


LABIATAE


Rosmarinus tomentosus Huber-Morath %amp% Maire


Teucrium charidemi Sandwith


Thymus capitellatus Hoffmanns. %amp% Link


Thymus villosus L.


subsp. villosus L.


LILIACEAE


Androcymbium europeum (Lange) K. Richter


Bellavalia hackelli Freyn


Colchicum corsicum Baker


Colchicum cousturieri Greuter


Fritillaria conica Rix


Fritillaria drenovskii Dogen %amp% Stoy.


Fritillaria gussichiae (Degen %amp% Doerfler) Rix


Fritillaria obliqua Ker-Gawl.


Fritillaria rhodocanakis Orph. ex Baker


Ornithogalum reverchonii Degen %amp% Herv.-Bass.


Scilla beirana Samp.


Scilla odorata Link


ORCHIDACEAE


Orprys argolica Fleischm.


Orchis scopulorum Simsmerh.


Spiranthes aestivalis (Poiret) L. C. M. Richard


PRIMULACEAE


Androsace cylindrica DC.


Primula glaucescens Moretti


Primula spectabilis Tratt.


RANUNCULACEAE


Aquilegia alpina L.


SAPOTACEAE


Sideroxylon marmulano Banks ex Lowe


SAXIFRAGACEAE


Saxifraga cintrana Kuzinsky ex Willk.


Saxifraga portosanctana Boiss.


Saxifraga presolanensis Engl.


Saxifraga valdensis DC.


Saxifraga vayredana Luizet


SCROPHULARIACEAE


Antirrhinum lopesianum Rothm.


Lindernia procumbens (Krocker) Philcox


SOLANACEAE


Mandragora officinarum L.


THYMELAEACEAE


Thymelaea broterana P. Cout.


UMBELLIFERAE


Bunium brevifolium Lowe


VIOLACEAE


Viola athois W. Becker


Viola cazorlensis Gandoger


Viola delphinantha Boiss.


(1) Lukuunottamatta liitteess II olevan b kohdan bryophytes.


LIITE V


YHTEISN TRKEIN PITMT ELIN- JA KASVILAJIT, JOIDEN OTTAMINEN LUONNOSTA JA HYVKSIKYTT VOI VAATIA HYDYNTMISEN SNTELY


Tss liitteess luetellut lajit on merkitty:


- lajin tai alalajin nimell


taikka


- lajin korkeamman luokitusjrjestelmn mukaan tai kyseisen luokitusjrjestelmn tietyn osan mukaan.


Lyhennys %quot%spp.%quot% heimon tai suvun nimen jljess tarkoittaa kaikkia kyseiseen heimoon tai lajiin kuuluvia lajeja.


a) ELIMET


SELKRANKAISET


NISKKT


CARNIVORA


Canidae


Canis aureus


Canis lupus (Dueron etelpuolella elvt espanjalaiset kannat; 39. leveyspiirin etelpuolella elvt kreikkalaiset kannat)


Mustelidae


Martes martes


Mustela putorius


Phocidae


Kaikki lajit, joita ei mainita liitteess IV


Viverridae


Genetta genetta


Herpestes ichneumon


DUPLICIDENTATA


Leporidae


Lepus timidus


ARTIODACTYLA


Bovidae


Capra ibex


Capra pyrenaica (paitsi Capra pyrenaica pyrenaica)


Rupicapra rupicapra (paitsi Rupicapra rupicapra balcanica)


SAMMAKKOELIMET


ANURA


Ranidae


Rana esculenta


Rana perazi


Rana ridibunda


Rana temporaria


KALAT


PETROMYZONIFORMES


Petromyzonidae


Lampetra fluviatilis


Lethenteron zanandrai


ACIPENSERIFORMES


Acipenseridae


Kaikki lajit, joita ei mainita liitteess IV


SALMONIFORMES


Salmonidae


Thymallus thymallus


Coregonus spp. (paitsi Coregonus oxyrhynchos - Pohjanmeren eriden alueiden vaelluskannat)


Hucho hucho


Salmo salar (yksinomaan makeassa vedess)


Cyprinidae


Barbus spp.


PERCIFORMES


Percidae


Gymnocephalus schraetzer


Zingel zingel


CLUPEIFORMES


Clupeidae


Alosa spp.


SILURIFORMES


Siluridae


Silurus aristotelis


SELKRANGATTOMAT


COELENTERATA


CNIDARIA


Corallium rubrum


MOLLUSCA


GASTROPODA - STYLOMMATOPHORA


Helicidae


Helix pomatia


BIVALVIA - UNIONOIDA


Margaritiferidae


Margaritifera margaritifera


Unionidae


Microcondylaea compressa


Unio elongatulus


ANNELIDA


HIRUDINOIDEA - ARHYNCHOBDELLAE


Hirudinidae


Hirudo medicinalis


ARTHROPODA


CRUSTACEA - DECAPODA


Astacidae


Astacus astacus


Austropotamobius pallipes


Austropotamobius torrentium


Scyllaridae


Scyllarides latus


INSECTA - LEPIDOPTERA


Saturniidae


Graellsia isabellae


b) KASVIT


ALGAE


RHODOPHYTA


CORALLINACEAE


Lithothamnium coralloides. Crouan frat.


Phymatholithon calcareum (Poll.) Adey %amp% McKibbin


LICHENES


CLADONIACEAE


Cladonia L. subgenus Cladina (Nyl.) Vain.


BRYOPHYTA


MUSCI


LEUCOBRYACEAE


Leucobryum glaucum (Hedw.) ngstr.


SPHAGNACEAE


Sphagnum L. spp. (paitsi Sphagnum pylasii Brid.)


PTERIDOPHYTA


Lycopodium spp.


ANGIOSPERMAE


AMARYLLIDACEAE


Galanthus nivalis L.


Narcissus bulbocodium L.


Narcissus juncifolius Lagasca


COMPOSITAE


Arnica montana L.


Artemisia eriantha Ten


Artemisia genipi Weber


Doronicum plantagineum L.


subsp. tournefortii (Rouy) P. Cout.


CRUCIFERAE


Alyssum pintadasilvae Dudley.


Malcolmia lacera (L.) DC.


subsp. graccilima (Samp.) Franco


Murbeckiella pinnatifida (Lam.) Rothm.


subsp. herminii (Rivas-Martinez) Greuter %amp% Burdet


GENTIANACEAE


Gentiana lutea L.


IRIDACEAE


Iris lusitanica Ker-Gawler


LABIATAE


Teucrium salviastrum Schreber


subsp. salviastrum Schreber


LEGUMINOSAE


Anthyllis lusitanica Cullen %amp% Pinto da Silva


Dorycnium pentaphyllum Scop.


subsp. transmontana Franco


Ulex densus Welw. ex Webb.


LILIACEAE


Lilium rubrum Lmk


Ruscus aculeatus L.


PLUMBAGINACEAE


Armeria sampaio (Bernis) Nieto Feliner


ROSACEAE


Rubus genevieri Boreau


subsp. herminii (Samp.) P. Cout.


SCROPHULARIACEAE


Anarrhinum longipedicelatum R. Fernandes


Euphrasia mendonae Samp.


Scrophularia grandiflora DC.


subsp. grandiflora DC.


Scrophularia berminii Hoffmanns %amp% Link


Scrophularia sublyrata Brot.


COMPOSITAE


Leuzea rhaponticoides Graells


LIITE VI


KIELLETYT PYYNTI- JA TAPPOMENETELMT JA -VLINEET SEK KULJETUSVLINEET


a) Valikoimattomat menetelmt


NISKKT


- sokeiden tai runneltujen elinten kyttminen houkuttimina


- nauhurit


- shkiset ja elektroniset tappo- tai tainnutusvlineet


- keinovalolhteet


- peilit ja muut hikisevt laitteet


- kohteita valaisevat laitteet


- yll ampumista varten tehdyt pimenklaitteet, joissa on elektroninen kuvan suurennin tai kuvan muunnin


- rjhteet


- toiminnaltaan tai kytttavaltaan valikoimattomat verkot


- toiminnaltaan tai kytttavaltaan valikoimattomat loukut


- varsijouset


- myrkyt ja myrkky- tai nukutussytit


- uloskaasuttaminen tai -savustaminen


- puoliautomaatti- tai automaattiaseet, joiden lippaaseen mahtuu enemmn kuin kaksi panosta


KALAT


- myrkyt


- rjhteet


b) Kuljetusmenetelmt


- lentokoneet


- moottoriajoneuvot






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1766/92, annettu 30 pivn keskuuta 1992, vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1766/92,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42 ja 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst 29 pivn lokakuuta 1975 annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 2727/75(4) sdettyihin jrjestelmiin perustuvat hinnat ja takuu edistvt viljantuotannon kasvua tavalla, joka ei en vastaa markkinoiden vastaanottokyky; toistuvien yh vakavampien kriisien vlttmiseksi nykyinen politiikka on uudistettava perusteellisesti; tm edellytt markkinajrjestelyll varmistetun tuen suuntaamista uudelleen siten, ett takuuhinnat eivt en ole sen ainoa edellytys,


yhteisen maatalouspolitiikan uudelleensuuntaamisella on saavutettavissa entist parempi markkinatasapaino ja yhteisn maatalouden entist parempi kilpailukyky; tm tavoite voidaan saavuttaa laskemalla tavoitehinta vakailla maailmanmarkkinoilla odotettavissa olevaa hintanoteerausta vastaavalle tasolle; trkeimpien viljojen tavoitehinta olisi vahvistettava samalle tasolle, jotta vltettisiin tuottajien suuntautuminen tietyn kasvilajin viljelyyn,


hintojen alenemisesta johtuvat tulonmenetykset korvataan asetuksella (ETY) N:o 1765/92(5) kyttn otetulla suoralla hehtaarituella,


takuuhintojen rakenteen on mahdollistettava ylijmien myynti yhteisn sisll; interventiohinta olisi sen vuoksi vahvistettava alemmalle tasolle ja kynnyshinta ylemmlle tasolle kuin tavoitehinta,


takuuhintojen uudesta rakenteesta seuraa hintojen johtamista koskevien nykyisten snnsten kumoaminen,


asetuksessa (ETY) N:o 1765/92 sdetty tukijrjestelm korvaa durumvehnlle ja tietyille vhemmn trkeille viljoille sdetyt jrjestelmt; sen vuoksi nm viimeksi mainitut tuet olisi lopetettava,


interventioelinten on voitava erityisolosuhteissa toteuttaa nihin tilanteisiin mukautettuja interventiotoimenpiteit; interventiojrjestelmien tarvittavan yhdenmukaisuuden silyttmiseksi, nm olosuhteet olisi kuitenkin arvioitava ja nm toimenpiteet ptettv yhteisn tasolla,


interventiohintoihin ja kynnyshintoihin olisi markkinointivuoden aikana tehtv tietty mr kuukausittaisia korotuksia, jotta voitaisiin tietyss mrin ottaa huomioon varastointi- ja korkokustannukset viljojen varastoimisesta yhteisss sek tarve myyd varastoja paremmin markkinoiden tarpeita vastaavasti,


trkkelystuotantoon tarkoitetut perunat kilpailevat suoraan viljatrkkelyksen tuotantoon tarkoitettujen viljojen kanssa; kun otetaan huomioon vilja-alalla suunnitellut uudistustoimenpiteet ja kyseisten tuotannonalojen samanarvoisen kohtelun varmistaminen, vastaavat toimenpiteet olisi toteutettava perunantrkkelysalalla,


vilja-alan yhtenismarkkinoiden toteuttaminen yhteisss edellytt takuuhintajrjestelmn lisksi yhtenisen kauppajrjestelmn toteuttamista yhteisn ulkorajoilla; interventiojrjestelm tydentv kauppajrjestelm sislt maksu- ja vientitukijrjestelmn, ja sill pyritn mys vakauttamaan yhteisn markkinoita erityisesti estmll maailmanmarkkinoiden hintavaihteluiden vaikutus yhteisn sisll noudatettaviin hintoihin; tmn vuoksi olisi sdettv maksun kantamisesta kolmansista maista lhtisin olevasta tuonnista ja vientituen maksamisesta viennille nihin samoihin maihin; molemmilla tavoilla pyritn tasaamaan yhteisss ja yhteisn ulkopuolella noudatettavien hintojen eroja; viljoista saatavien tmn asetuksen soveltamisalaan kuuluvien jalosteiden osalta olisi lisksi otettava huomioon tarve varmistaa tietty suoja yhteisn jalostusteollisuudelle,


edell esitetyn jrjestelmn tydentmiseksi siin mrin kuin on tarpeen sen moitteettoman toiminnan kannalta olisi sdettv mahdollisuudesta kytt niin sanottua sisist jalostusmenettely tai markkinatilanteen vaatiessa kielt kokonaan tai osittain sen kytt,


toimivaltaisten viranomaisten on oltava sellaisessa asemassa, ett ne voivat seurata pysyvsti kaupan liikkeit markkinakehityksen arvioimiseksi ja tarvittaessa tss asetuksessa sdettyjen toimenpiteiden toteuttamiseksi; tt varten olisi sdettv tuonti- tai vientitodistusten myntmisest, joihin liittyy vakuuden antaminen, jolla taataan todistushakemuksen kohteena olevien toimien toteutuminen,


maksujrjestelm mahdollistaa luopumisen kaikista muista suojatoimenpiteist yhteisn ulkorajoilla; yhteisten hintojen ja maksujen jrjestelm voi poikkeuksellisissa olosuhteissa kuitenkin osoittautua riittmttmksi; yhteisn olisi sallittava toteuttaa nopeasti kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta yhteisn markkinat eivt jisi ilman suojaa tllaisten tapausten mahdollisesti aiheuttamilta hiriilt,


olisi sdettv mahdollisuudesta korkeiden maailmanmarkkinahintojen tilanteessa toteuttaa aiheellisia toimenpiteit yhteisn huollon turvaamiseksi ja sen markkinoiden hintojen silyttmiseksi vakaina,


tiettyjen tukien myntminen vaarantaa yhteisten hintojen jrjestelmn perustuvien yhtenismarkkinoiden toteuttamisen; tmn vuoksi vilja-alalla olisi voitava soveltaa niit perustamissopimuksen mryksi, jotka mahdollistavat jsenvaltioiden myntmien tukien arvioimisen ja yhteismarkkinoiden kanssa ristiriidassa olevien tukien kieltmisen,


vilja-alan yhteisen markkinajrjestelyn on ksitettv ensimmisen asteen jalostustuotteet, jotka sisltvt viljaa, sek tietyt tuotteet, jotka eivt sisll viljaa, mutta joiden kytt on suoraan korvattavissa kyttmll viljoja tai niist saatavia tuotteita,


suunniteltujen snnsten tytntnpanon helpottamiseksi olisi sdettv menettelyst, jolla toteutetaan jsenvaltioiden ja komission tiivis yhteisty hallintokomiteassa,


vilja-alan yhteisess markkinajrjestelyss on otettava huomioon samanaikaisesti ja asianmukaisella tavalla perustamissopimuksen 39 ja 110 artiklassa mrtyt tavoitteet,


tmn asetuksen soveltamisesta johtuvista velvoitteista jsenvaltioille aiheutuvista kustannuksista vastaa yhteis yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(6) 2 ja 3 artiklan mukaan,


yhteisten hintojen aleneminen tmn asetuksen voimaantulosta alkaen saattaa aiheuttaa hirit sismarkkinoilla; tmn vuoksi olisi sdettv komissiolle mahdollisuus toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet niden hiriiden vlttmiseksi, ja


useita vilja-alan markkinajrjestely koskevia snnksi on muutettu useita kertoja sen jlkeen, kun niist on laadittu koonnelma asetuksella (ETY) N:o 2727/75; niden tekstien lukumrn, monimutkaisuuden ja eri virallisiin lehtiin hajaantuneisuuden vuoksi niit on vaikea kytt ja niilt puuttuu kaikelta oikeudelliselta sntelylt vaadittava selkeys; tst syyst ne olisi saatettava ajan tasalle,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1 Vilja-alan yhteinen markkinajrjestely koskee seuraavia tuotteita:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 Tt asetusta sovelletaan rajoittamatta kuitenkaan maanviljelijiden tukemiseksi asetuksella (ETY) N:o 1765/92 sdettyjen toimenpiteiden soveltamista.


2 artikla


Kaikkien 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden markkinointivuosi alkaa 1 pivn heinkuuta ja pttyy 30 pivn keskuuta seuraavana vuonna.


I OSASTO Hinta- ja interventiojrjestelm


3 artikla


1 Kaikille viljoille vahvistetaan tavoitehinta seuraavasti:


- 130 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1993/1994,


- 120 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1994/1995,


- 110 ecua tonnilta markkinointivuodesta 1995/1996 alkaen.


2 Kaikille viljoille vahvistetaan kynnyshinta, joka on:


- 175 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1993/1994,


- 165 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1994/1995,


- 155 ecua tonnilta markkinointivuodesta 1995/1996 alkaen.


Keskuussa sovellettava maissin ja durran kynnyshinta on voimassa viel seuraavan markkinointivuoden hein-, elo- ja syyskuussa.


3 Kaikille interventioon kuuluville viljoille vahvistetaan interventiohinta, joka on:


- 117 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1993/1994,


- 108 ecua tonnilta markkinointivuodeksi 1994/1995,


- 100 ecua tonnilta markkinointivuodesta 1995/1996 alkaen.


4 Hinnat vahvistetaan kunkin viljalajin vakiolaadulle.


Interventio- ja kynnyshintoja korotetaan kuukausittain koko markkinointivuoden ajan tai osan siit, ja niden kahden hinnan korotuksia voidaan soveltaa eri kausina. Kunkin viljalajin vakiolaatu, jolle interventio on voimassa, sek kuukausittaisten korotusten suuruudet ja lukumr mritelln perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen.


Interventiohinta koskee purkamatonta varastoon toimitettua tavaraa tukkuportaassa. Se on voimassa kaikissa kullekin viljalajille nimetyiss yhteisn interventiokeskuksissa.


5 Tss asetuksessa vahvistettuja hintoja voidaan muuttaa markkina- ja tuotantotilanteen kehityksen mukaan perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdan menettely noudattaen.


4 artikla


1 Jsenvaltioiden nimemt interventioelimet ostavat niille tarjotun yhteisss korjatun tavallisen vehnn, durumvehnn, rukiin, ohran, maissin ja durran, jos tarjoukset tyttvt tietyt, erityisesti laatua ja mr koskevat vaatimukset.


2 Ostot voidaan tehd ainoastaan seuraavina ajanjaksoina:


- Italiasta, Espanjasta, Kreikasta ja Portugalista 1 pivst elokuuta 30 pivn huhtikuuta,


- muista jsenvaltioista 1 pivst marraskuuta 31 pivn toukokuuta.


3 Ostot tehdn interventiohinnan perusteella, ja tt hintaa alennetaan tai korotetaan tarvittaessa laadun mukaan.


5 artikla


Noudattaen 23 artiklassa sdetty menettely vahvistetaan 3 ja 4 artiklan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt, jotka koskevat erityisesti:


- vakiolaatuja, joille kynnyshinnat vahvistetaan sellaisten viljojen osalta, joihin ei sovelleta interventiota, ja 1 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettujen viljatuotteiden osalta,


- interventiokeskusten mrittmist,


- vhimmisvaatimuksia, jotka kunkin viljalajin erityisesti laadun ja vhimmismrn osalta on tytettv interventiota varten,


- interventioon sovellettavia alennus- ja korotustaulukoita,


- interventioelinten menettelyj ja edellytyksi haltuunotossa,


- interventioelinten menettelyj ja edellytyksi myyntiin saattamisessa,


- kynnyshintojen vahvistamista 1 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitetuille tuotteille lukuun ottamatta maltaita.


6 artikla


1 Markkinatilanteen vaatiessa voidaan ptt erityisist interventiotoimenpiteist.


Nist interventioista voidaan ptt erityisesti, jos yhdell tai useammalla yhteisn alueella markkinahinnat laskevat tai uhkaavat laskea suhteessa interventiohintaan.


2 Erityisten interventiotoimenpiteiden lajista ja soveltamisesta sek niden toimenpiteiden kohteena olevien tuotteiden myyntiin saattamisen edellytyksist ja menettelyist tai muun kytn edellytyksist ptetn 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


7 artikla


1 Tuotantotukea voidaan mynt maissista ja vehnst saadulle viljatrkkelykselle sek perunatrkkelykselle ja tietyille tiettyjen tavaroiden valmistuksessa kytettville johdetuille tuotteille.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitettujen tavaroiden luettelo laaditaan 3 kohdassa sdetty menettely noudattaen.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitettu tuki vahvistetaan snnllisin vliajoin.


3 Komissio antaa yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta ja vahvistaa mainitun tuen suuruuden 23 ar-tiklassa sdetty menettely noudattaen.


8 artikla


1 Perunatrkkelyksen valmistukseen tarkoitetuille perunoille vahvistetaan vhimmishinta, joka on:


- 208 ecua markkinointivuodeksi 1993/1994,


- 192 ecua markkinointivuodeksi 1994/1995,


- 176 ecua markkinointivuodesta 1995/1996 alkaen.


Nit hintoja sovelletaan tehtaalle toimitettuun perunamrn, joka tarvitaan yhden trkkelystonnin valmistukseen.


2 Trkkelysperunan tuottajille otetaan kyttn tasausmaksujrjestelm. Maksun suuruus mrytyy perunamrn mukaan, joka tarvitaan yhden trkkelystonnin valmistukseen. Se vahvistetaan:


- 40 ecuksi markkinointivuodeksi 1993/1994,


- 56 ecuksi markkinointivuodeksi 1994/1995,


- 72 ecuksi markkinointivuodesta 1995/1996 alkaen.


3 Vhimmishintaa ja tasausmaksua tarkistetaan perunoiden trkkelyspitoisuuden mukaan.


4 Perunatrkkelyksen markkinatilanteen vaatiessa neuvosto ptt aiheellisista toimenpiteist perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen.


5 Komissio antaa yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


II OSASTO


9 artikla


1 Edell 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden tuontiin yhteisn tai vientiin yhteisst vaaditaan tuonti- tai vientitodistus, jonka jsenvaltiot myntvt hakemuksesta jokaiselle riippumatta siit, mihin hakija on sijoittautunut yhteisss. Kun maksu tai tuki vahvistetaan ennakolta, ennakkovahvistus merkitn todistuksen, jota pidetn tositteena vahvistamisesta.


Tuonti- tai vientitodistus on voimassa kaikkialla yhteisss. Niden todistusten myntmisen edellytyksen on vakuuden antaminen, jolla taataan tuonti- tai vientisitoumuksen toteutuminen todistuksen voimassaoloaikana ja joka vakuus menetetn kokonaan tai osittain, jos toiminta ei toteudu tss mrajassa tai se toteutuu ainoastaan osittain.


2 Todistusten voimassaoloaika vahvistetaan ja muut yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


10 artikla


1 Edell 1 artiklan 1 kohdan a, b ja c alakohdassa tarkoitettuja tuotteita, maltaita lukuun ottamatta, tuotaessa kannetaan maksu, joka on kullekin tuotteelle kynnyshinnan ja cif-hinnan erotus.


CN-koodiin 1008 90 10 kuuluvia tuotteita tuotaessa kannetaan kuitenkin rukiiseen sovellettava maksu.


2 Cif-hinnat lasketaan maailmanmarkkinoiden suotuisimpien ostomahdollisuuksien perusteella Rotterdamiin, ne vahvistetaan kullekin tuotteelle niden markkinoiden noteerausten tai hintojen perusteella ja tarkistetaan mahdollisten suhteutettujen laatuerojen mukaan siihen vakiolaatuun, jolle kynnyshinta on vahvistettu.


Laatuerot ilmaistaan vastaavuuskertoimilla.


3 Jos maailmanmarkkinahintojen vapaat noteeraukset eivt mr tarjoushintaa ja tm hinta on alhaisempi kuin kansainvliset hintanoteeraukset, korvataan yksinomaan kyseisten tuontien cif-hinta erityisell tarjoushinnan mukaan laskettavalla cif-hinnalla.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta, erityisesti vastaavuuskertoimet sek yksityiskohtaiset snnt cif-hintojen mrittmisest ja liikkumavara, jonka sisll maksun laskentatekijiden vaihtelut eivt aiheuta sen muuttamista, annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


5 Komissio vahvistaa tss artiklassa tarkoitetut maksut.


11 artikla


1 Maltaita ja 1 artiklan 1 kohdan d alakohdassa tarkoitettuja tuotteita, lukuun ottamatta CN-koodeihin 0714 20 00, 0714 90 90, 2303 10 19, 2303 10 90, 2303 30 00, 2308 10 00 ja 2308 90 30 kuuluvia tuotteita, tuotaessa kannetaan maksu, joka koostuu kahdesta osasta:


A muuttuva osa, joka voidaan mritt ja tarkistaa kiinten, ja:


a) joka vastaa 1 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetuista perustuotteista valmistettujen jalosteiden nille perustuotteille vahvistettujen maksujen vaikutusta jalosteiden tuotantokustannuksiin;


b) jota tarvittaessa korotetaan 1 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettujen perustuotteita ja samalla muita tuotteita sisltvien jalosteiden osalta mrll, jolla nilt muilta tuotteilta kannettavat maksut ja tullit vaikuttavat jalosteiden tuotantokustannuksiin;


c) joka vahvistetaan 1 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettuja perustuotteita sisltmttmille tuotteille ottaen huomioon niiden kanssa kilpailevien 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden markkinatilanne;


B kiinte osa, joka vahvistetaan ottaen huomioon tarve varmistaa jalostusteollisuuden suoja.


2 Jos 1 artiklan 1 kohdan d alakohdassa tarkoitettujen tuotteiden kolmansista maista olevat tosiasialliset tarjoukset eivt vastaa niiden valmistuksessa kytetyn jalostuskustannuksilla korotetun perustuotteen hintaa, 1 kohdan mukaan vahvistettua maksua voidaan korottaa 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistetulla lismaksulla.


3 Komissio vahvistaa 1 kohdassa tarkoitetut maksut.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


12 artikla


1 Kannettava maksu on tuontipivn voimassa oleva maksu.


2 Tuotaessa 1 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdassa tarkoitet-tuja tuotteita todistushakemuksen jttpivn sovellettavaa, tuontikuukauden aikana voimassa olevan kynnyshinnan mukaan tarkistettua maksua sovelletaan kuitenkin tmn tuontitodistuksen voimassaoloaikana toteutuvaan tuontiin hakemuksesta, joka on jtetty samanaikaisesti kuin todistushakemus. Tllin maksuun listn lismaksu, joka vahvistetaan samanaikaisesti kuin maksu.


3 Kaikkiin 1 artiklan 1 kohdan c ja d alakohdassa tarkoitettuihin tuotteisiin voidaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen ptt soveltaa 2 kohdan snnksi kokonaan tai osittain.


Jos maltaille on sdetty maksun vahvistaminen ennakolta, maksua tarkistetaan markkinointivuoden kolmen ensimmisen kuukauden aikana edellisen markkinointivuoden viimeisen kuukautena voimassa olevan kynnyshinnan mukaan.


4 Komissio vahvistaa lismaksutaulukon.


5 Jos markkinatilannetta tarkasteltaessa todetaan maksun ennakkovahvistusta koskevien snnsten soveltamisesta johtuvia vaikeuksia tai jos tllaisia vaikeuksia uhkaa synty, voidaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen ptt niden snnsten soveltamisen keskeyttmisest niin pitkksi aikaa kuin on ehdottomasti tarpeen.


Erittin kiireellisiss tapauksissa komissio voi tarkasteltuaan tilannetta kaikkien sen kytettviss olevien tietojen perusteella ptt ennakkovahvistuksen keskeyttmisest enintn kolmen typivn ajaksi.


Todistushakemuksia, joihin liittyy hakemus ennakkovahvistuksesta, ei keskeyttmisaikana hyvksyt.


6 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta ja erityisesti snnt ennakkovahvistuksesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


13 artikla


1 Siin mrin kuin on tarpeen sallia 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden vienti joko sellaisinaan tai liitteess B lueteltuina tavaroina niden tuotteiden maailmanmarkkinanoteerausten ja -hintojen perusteella, voidaan niden noteerausten tai hintojen ja yhteisn hintojen vlinen erotus korvata vientituella.


2 Tuki on samansuuruinen kaikkialla yhteisss. Se voi vaihdella mrpaikan mukaan.


Vahvistettu tuki mynnetn hakemuksesta.


Tuet vahvistetaan snnllisin vliajoin 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Tarvittaessa komissio voi jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan muuttaa tukia muuna ajankohtana.


3 Vietess 1 artiklassa tarkoitettuja tuotteita ja liitteess B lueteltuja tavaroita sovellettava tuki on vientipivn voimassa oleva tuki.


4 Vietess 1 artiklan 1 kohdan a ja b alakohdassa tarkoitettuja tuotteita todistushakemuksen jttpivn sovellettavaa, vientikuukauden aikana voimassa olevan kynnyshinnan mukaan tarkistettua tukea sovelletaan kuitenkin vientitodistuksen voimassaoloaikana toteutuvaan vientiin hakemuksesta, joka on jtetty samanaikaisesti kuin todistushakemus.


Korjauskerroin voidaan vahvistaa. Sit sovelletaan ennakolta vahvistettavaan tukeen. Tm korjauskerroin vahvistetaan samanaikaisesti ja samaa menettely noudattaen kuin tuki; tarvittaessa komissio voi kuitenkin jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan muuttaa korjauskertoimia muuna ajankohtana.


Ensimmisen ja toisen alakohdan snnksi voidaan soveltaa kokonaan tai osittain kaikkiin 1 artiklan 1 kohdan c ja d alakohdassa tarkoitettuihin tuotteisiin sek 1 artiklassa tarkoitettuihin liitteess B lueteltuina tavaroina vietviin tuotteisiin.


Jos maltaille on sdetty ennakkovahvistus, tuki tarkistetaan markkinointivuoden kolmen ensimmisen kuukauden aikana toteutuvan edellisen markkinointivuoden lopussa varastossa olleen maltaan tai mainittuna pivn varastossa olevasta ohrasta valmistetun maltaan viennin osalta tmn viimeisen markkinointivuoden viimeisen kuukautena voimassa olevan kynnyshinnan mukaan.


5 Siin mrin kuin on tarpeen ottaa huomioon tiettyjen viljoista saatavien alkoholipitoisten juomien valmistuksen erityispiirteet, voidaan 1 kohdassa tarkoitettujen vientitukien myntmisperusteet ja valvontamenetelmt mukauttaa thn erityistilanteeseen. Komissio antaa tt mukauttamista koskevat yksityiskohtaiset snnt 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


6 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Liite B muutetaan samaa menettely noudattaen.


7 Jos markkinatilannetta tarkasteltaessa todetaan tuen ennakkovahvistusta koskevien snnsten soveltamisesta johtuvia vaikeuksia tai jos tllaisia vaikeuksia uhkaa synty, voidaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen ptt niden snnsten soveltamisen keskeyttmisest niin pitkksi aikaa kuin on ehdottomasti tarpeen.


Erittin kiireellisiss tapauksissa komissio voi tarkasteltuaan tilannetta kaikkien sen kytettviss olevien tietojen perusteella ptt ennakkovahvistuksen keskeyttmisest enintn kolmen typivn ajaksi.


Todistushakemuksia, joihin liittyy hakemus ennakkovahvistuksesta, ei keskeyttmisaikana hyvksyt.


14 artikla


1 Siin mrin kuin on tarpeen viljojen yhteisen markkinajrjestelyn moitteettoman toiminnan kannalta, sisisen jalostusmenettelyn kytt voidaan ehkist kokonaan tai osittain:


- edell 1 artiklassa tarkoitettujen, 1 artiklan 1 kohdan c ja d alakohdassa lueteltujen tuotteiden valmistukseen tarkoitettujen tuotteiden osalta


ja


- erityistapauksissa 1 artiklassa tarkoitettujen liitteess B lueteltujen tavaroiden valmistukseen tarkoitettujen tuotteiden osalta.


2 Tmn artiklan soveltamiseksi toteutettavista toimenpiteist ptetn 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


15 artikla


1 Yhdistetyn nimikkeistn yleisi tulkintasntj ja sen soveltamista koskevia erityisi sntj sovelletaan tss asetuksessa tarkoitettujen tuotteiden luokitteluun.


2 Jollei tss asetuksessa toisin sdet tai jollei komissio 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen toisin pt, kolmansien maiden kanssa kytvss kaupassa kielletn:


- tullien tai vaikutukseltaan vastaavien maksujen kantaminen,


- mrllisten rajoitusten tai vaikutukseltaan vastaavien toimenpiteiden soveltaminen.


16 artikla


1 Jos yhden tai useamman 1 artiklassa tarkoitetun tuotteen maailmanmarkkinahintanoteeraukset tai -hinnat saavuttavat yhteisn hintojen tason, ja jos tilanne nytt jatkuvan samanlaisena ja huononevan, ja jos tmn vuoksi yhteisn markkinat hiriintyvt tai uhkaavat hiriinty, voidaan toteuttaa aiheelliset toimenpiteet.


2 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


17 artikla


1 Jos tuonnin tai viennin vaikutuksesta yhden tai useamman 1 artiklassa tarkoitetun tuotteen markkinat yhteisss hiriintyvt tai uhkaavat hiriinty vakavasti siten, ett perustamissopimuksen 39 artiklan tavoitteiden saavuttaminen vaarantuu, kolmansien maiden kanssa kytvss kaupassa voidaan soveltaa aiheellisia toimenpiteit, kunnes hiri tai hirin uhka on vistynyt.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tilanteessa komissio ptt jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan tarvittavista toimenpiteist, jotka annetaan tiedoksi jsenvaltioille ja joita sovelletaan vlittmsti. Jos komissio saa jsenvaltiolta tllaisen pyynnn, se tekee asiasta ptksen kolmen pivn kuluessa pyynnn vastaanottamisesta.


3 Jokainen jsenvaltio voi saattaa komission toteuttaman toimenpiteen neuvoston ksiteltvksi sen tiedoksi antamista seuraavien kolmen typivn kuluessa. Neuvosto kokoontuu viipymtt. Se voi mrenemmistll muuttaa tai kumota kyseisen toimenpiteen.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


III OSASTO Yleiset snnkset


18 artikla


Vapaaseen liikkeeseen yhteisn sisll ei hyvksyt 1 artiklassa tarkoitettuja tavaroita, jotka on valmistettu tai saatu muista kuin perustamissopimuksen 9 artiklan 2 kohdassa tai 10 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tuotteista.


19 artikla


Jollei tss asetuksessa toisin sdet, perustamissopimuksen 92-94 artiklaa sovelletaan 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden tuotantoon ja kauppaan.


20 artikla


Perustamissopimuksen 40 artiklan 4 kohtaa ja 40 artiklan tytntnpanemiseksi annettuja snnksi sovelletaan 1 artiklassa tarkoitettuihin tuotteisiin Ranskan merentakaisissa departementeissa, kun on kyse Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahaston tukiosastosta.


21 artikla


Jsenvaltiot ja komissio toimittavat toisilleen tmn asetuksen soveltamisen ja viljoja koskevien kansainvlisten sopimusten noudattamisen kannalta tarpeelliset tiedot. Yksityiskohtaiset snnt niden tietojen toimittamisesta ja levittmisest annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


22 artikla


1 Perustetaan viljan hallintokomitea, jljempn `komitea`, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


2 Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden net painotetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


23 artikla


1 Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, asian saattaa komitean ksiteltvksi komitean puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst.


2 Komission edustaja tekee ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa nist toimenpiteist mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan 54 nen enemmistll.


3 Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti. Jos toimenpiteet eivt kuitenkaan ole komitean lausunnon mukaisia, komissio ilmoittaa niist viipymtt neuvostolle. Siin tapauksessa komissio voi lykt pttmiens toimenpiteiden soveltamista enintn yhdell kuukaudella ilmoituksen tekopivst.


Neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin yhden kuukauden kuluessa.


24 artikla


Komitea voi ksitell mys muita kysymyksi, jotka puheenjohtaja saattaa sen ksiteltvksi omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst.


25 artikla


Tt asetusta sovelletaan siten, ett perustamissopimuksen 39 ja 110 artiklassa mrtyt tavoitteet otetaan huomioon samanaikaisesti ja asianmukaisella tavalla.


26 artikla


1 Kumotaan asetus (ETY) N:o 2727/75 markkinointivuodesta 1993/1994.


Viittauksia 1 kohdalla kumottuun asetukseen pidetn viittauksina thn asetukseen.


Mainitun asetuksen artikloihin tehdyt viitteet ja viittaukset luetaan liitteess C olevan vastaavuustaulukon avulla.


2 Kumotaan asetukset seuraavasti:


- markkinointivuodesta 1992/1993:


- asetukset (ETY) N:o 729/89 ja (ETY) N:o 1346/90,


- markkinointivuoden 1993/1994 alusta:


- asetukset (ETY) N:o 2743/75, (ETY) N:o 2744/75 viljojen osalta, (ETY) N:o 2745/75, (ETY) N:o 2746/75, (ETY) N:o 2747/75, (ETY) N:o 2748/75, (ETY) N:o 1145/76, (ETY) N:o 3103/76, (ETY) N:o 1188/81, (ETY) N:o 1008/86, (ETY) N:o 1009/86 viljojen osalta, (ETY) N:o 1581/86, (ETY) N:o 1582/86, (ETY) N:o 2226/88 ja (ETY) N:o 1835/89.


3 Helpottaakseen siirtymist nykyisest viljojen yhteisen markkinajrjestelyn jrjestelmst thn asetukseen perustuvaan jrjestelmn tai siirtymist markkinointivuosina 1993/1994, 1994/1995 ja 1995/1996 markkinointivuodesta toiseen komissio voi toteuttaa tarpeellisina pitmin siirtymtoimenpiteit 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


27 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan markkinointivuodesta 1993/1994, lukuun ottamatta 26 artiklan 2 kohdan ensimmisen luetelmakohdan ja 3 kohdan snnksi, joita sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 303, 22.11.1991, s. 10


(2) EYVL N:o C 125, 18.5.1992


(3) EYVL N:o C 98, 21.4.1992, s. 15


(4) EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 1. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 1738/92 (EYVL N:o L 180, 1.7.1992, s. 1)


(5) EYVL N:o L 181, 1.7.1992, s. 12


(6) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 13. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 2048/88 (EYVL N:o 185, 15.7.1988, s. 1)






LIITE A


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE B


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE C


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






92/160/ETY: Komission pts, tehty 5 pivn maaliskuuta 1992, tiettyjen kolmansien maiden aluejaosta hevoselinten tuontia varten




KOMISSION PTS,


tehty 5 pivn maaliskuuta 1992,


tiettyjen kolmansien maiden aluejaosta hevoselinten tuontia varten (92/160/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/426/ETY(1), sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 91/496/ETY(2), ja erityisesti sen 13 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


neuvoston ptksess 79/542/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission ptksell 92/14/ETY(4), vahvistetaan luettelo kolmansista maista, joista jsenvaltiot sallivat nautaelinten ja sikojen, hevoselinten, tuoreen lihan ja lihavalmisteiden tuonnin,


on tarpeen ottaa huomioon niiden kolmansien maiden terveystilanne, joista jsenvaltiot sallivat hevoselinten tuonnin,


tmn vuoksi on aiheellista, ett jsenvaltiot sallivat mainitun tuonnin tietyist kolmansista maista ainoastaan yhdest tai useammasta niiden alueen osasta, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Jsenvaltiot sallivat hevoselinten tuonnin tmn ptksen liitteess olevien kolmansien maiden alueiden osista.


2 artikla


Muutetaan pts 79/542/ETY seuraavasti:


1) poistetaan 1 artiklan 3 kohdan c alakohdasta tmn ptksen liitteess olevat maat;


2) poistetaan erityisess hevoselinten sarakkeessa oleva alaviite(5) tmn ptksen liitteess olevien maiden kohdalta.


3 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 5 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42


(2) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56


(3) EYVL N:o L 146, 14.6.1979, s. 15


(4) EYVL N:o L 8, 14.1.1992, s. 12






LIITE


Kolmansien maiden osat, joista jsenvaltiot sallivat hevoselinten tuonnin (direktiivin 90/426/ETY 13 artiklan 2 kohdan nojalla)


Brasilia


Seuraavat osavaltiot: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paran, So Paulo, Mato Grosso do Sul, Gois, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Esprito Santo, Bahia, Rondnia, Mato Grosso, Tocantins, Piau, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraba, Rio Grande do Norte, Cear ja Maranho.


Costa Rica(1)


San Josn pkaupunkialue


Ecuador(2)


Quiton pkaupunkialue


Egypti(3)


Kairon pkaupunkialue


Kolumbia(4)


Bogotn pkaupunkialue


Peru(5)


Liman pkaupunkialue


Turkki(6)


Seuraavat maakunnat: Ankara, Edirne, Istanbul, Izmir, Kirklareli ja Tekirdag


Venezuela(7)


Caracasin pkaupunkialue


(1) Sallittua on ainoastaan rekisterityjen hevosten tuonti takaisin yhteisn alueelle tlle alueelle suuntautuneen tilapisen viennin jlkeen


(2) Sallittua on ainoastaan rekisterityjen hevosten tilapinen tulo yhteisn ja tuonti takaisin yhteisn sen jlkeen kun ne on tilapisesti viety tlle alueelle






Neuvoston direktiivi 92/75/ETY, annettu 22 pivn syyskuuta 1992, kodinkoneiden energian ja muiden voimavarojen kulutuksen osoittamisesta merkinnin ja yhdenmukaisin tuotetiedoin




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/75/ETY,


annettu 22 pivn syyskuuta 1992,


kodinkoneiden energian ja muiden voimavarojen kulutuksen osoittamisesta merkinnin ja yhdenmukaisin tuotetiedoin


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden luomiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness,


tietyill jsenvaltioilla on jo omat vapaaehtoiset kodinkoneiden energiankulutusta koskevat tietojrjestelmns, jotka perustuvat etenkin merkintihin; ers jsenvaltio on virallisesti ehdottanut oman pakollisen merkintjrjestelmns kyttnottoa; toiset jsenvaltiot harkitsevat sellaisen kyttnottoa; useiden kansallisten pakollisten jrjestelmien olemassaolo voi aiheuttaa esteit yhteisn sisiselle kaupalle,


perustamissopimuksen 130 r artiklassa edellytetn luonnonvarojen kytt harkiten ja jrkevsti; energian harkittu kytt on ers trkeimpi keinoja tmn tavoitteen saavuttamiseksi ja ympristn pilaantumisen vhentmiseksi,


tarkan, olennaisen ja vertailukelpoisen tiedon tarjoaminen erityisesti kodinkoneiden energiankulutuksesta voi vaikuttaa yleisn valintoihin sellaisten laitteiden eduksi, jotka kuluttavat vhemmn energiaa, ja kannustaa valmistajia toimenpiteisiin valmistamiensa laitteiden energiankulutuksen vhentmiseksi; tm tieto kannustaa vlillisesti mys laitteiden harkittuun kyttn; jos nm tiedot puuttuvat, pelkk markkinavoimien toiminta ei riit edistmn harkittua energiankytt niden laitteiden osalta,


tieto on markkinavoimien toiminnassa avainasemassa, ja siksi on vlttmtnt ottaa kyttn yhdenmukainen merkint kaikkien samantyyppisten laitteiden osalta, jakaa mahdollisille ostajille yhdenmukaista listietoa niden kodinkoneiden kustannuksista energian ja muiden voimavarojen kulutuksen osalta sek toteuttaa toimenpiteit, joilla varmistetaan, ett tmn tiedon saa mys mahdollinen ostaja, joka ei ne laitetta esill ja jolla ei siten ole tilaisuutta nhd merkint,


tt tarkoitusta varten jokaisen laitetyypin energiankulutus ja muut tiedot on mitattava yhdenmukaistettujen standardien ja menetelmien mukaisesti, ja niden standardien ja menetelmien soveltamista on valvottava, kun laite saatetaan markkinoille,


direktiivill 79/530/ETY(4) pyrittiin edistmn nit tavoitteita kotitalouskoneiden osalta; on annettu kuitenkin vain yksi shkuuneja koskeva soveltamisdirektiivi, ja vain harvat jsenvaltiot ovat ottaneet tmn merkinnn kyttn; siksi on nyt vlttmtnt oppia saadusta kokemuksesta ja vahvistaa edell mainitun direktiivin snnksi, siksi direktiivi 79/530/ETY on korvattava ja shkuuneihin sovellettava direktiivi 79/531/ETY(5) on tarkistettava ja yhdistettv myhemmin nykyiseen jrjestelmn,


tysin vapaaehtoinen jrjestelm johtaa vain joidenkin laitteiden merkintn tai varustamiseen yhdenmukaisilla tuotetiedoilla; on olemassa vaara, ett tm aiheuttaa sekaannusta tiettyjen kuluttajien keskuudessa; siksi nykyisell jrjestelmll on varmistettava, ett kaikkien kyseisten laitteiden energiankulutus osoitetaan merkinnin ja varustamalla laitteet yhdenmukaisin tuoteselostuksin,


kodinkoneet kuluttavat energiaa hyvin monissa muodoissa, joista trkeimmt ovat shk ja kaasu; siksi tmn direktiivin on periaatteessa katettava kaikkia energiamuotoja kyttvt laitteet,


kodinkoneiden tuottamasta ilmassa kantautuvasta melusta 1 pivn joulukuuta 1986 annetussa neuvoston direktiiviss 86/594/ETY(6) sdetn, ett aiheutuva melu on tarvittaessa osoitettava energiamerkinniss; siksi on sdettv mys kaikkien muiden yhteisn jrjestelmien kattamien tietojen ja merkintjen sisllyttmisest energiamerkintihin, ja


asetusta on tarpeen soveltaa vain laitetyyppeihin, joiden energian kokonaiskytt on merkittv ja jotka tarjoavat riittvt mahdollisuudet energiatehokkuuden parantamiseen,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1 Tmn direktiivin tarkoitus on mahdollistaa tiettyjen kodinkonetyyppien energian ja muiden olennaisten voimavarojen kulutusta koskevia tietojen, erityisesti merkintjen ja tuotetietojen, julkaisua koskevien kansallisten toimenpiteiden yhdenmukaistaminen niin, ett kuluttajat saavat mahdollisuuden valita energiatehokkuudeltaan parhaimmat laitteet. Tt direktiivi sovelletaan seuraaviin kotitalouskoneisiin, vaikka niit myytisiin muuhun kuin kotitalouskyttn:


- jkaapit, pakastimet ja niden yhdistelmt,


- pesukoneet, pyykinkuivauslaitteet ja niden yhdistelmt,


- astianpesukoneet,


- uunit,


- vedenlmmittimet ja kuuman veden varaajat,


- valonlhteet,


- ilmastointilaitteet.


2 Tmn artiklan luetteloon voidaan list muita kodinkonetyyppej 9 artiklan b kohdan mukaisesti.


3 Tt direktiivi ei sovelleta tllaisiin laitteisiin turvallisuussyist kiinnitettyyn arvokilpeen tai vastaavaan.


4 Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- `jlleenmyyjll` vhittiskauppiasta tai muuta henkil, joka myy, vuokraa, myy osamaksulla tai esittelee kodinkoneita kyttjille,


- `tavaran toimittajalla` valmistajaa tai valmistajan valtuutettua edustajaa yhteisss tai henkil, joka saattaa tuotteen yhteisn markkinoille,


- `selostuksella` kyseiseen laitteeseen liittyv yhdenmukaistettua tietotaulukkoa,


- `muilla olennaisilla voimavaroilla` vett, kemikaaleja tai muita mahdollisia aineita, joita laite kuluttaa tavanomaisessa kytss,


- `listiedoilla` muita laitteen tehoa koskevia tietoja, jotka liittyvt sen energian tai muun olennaisen voimavaran kytn arviointiin tai helpottavat tt arviointia.


5 Merkint- tai selostusvelvollisuus ei koske laitteiden sellaisia malleja, joiden tuotanto on lakannut ennen asianmukaisen tytntnpanodirektiivin voimaantuloa eik kytettyin myytvi laitteita.


2 artikla


1 Shkenergian, muiden energiamuotojen ja muiden olennaisten voimavarojen kulutukseen liittyvt tiedot ja listiedot on ilmoitettava kuluttajalle myyntiin, vuokralle, osamaksukauppaan tai kyttjille esiteltviin kodinkoneisiin liittyvll selostuksella ja merkinnll.


2 Merkintn ja selostuksiin liittyvt tiedot mritelln 9 artiklan nojalla annetuissa, kuhunkin kodinkonetyyppiin liittyviss direktiiveiss.


3 On aiheellista laatia tekniset tiedot, joiden avulla voidaan arvioida merkintn ja selostukseen sisltyvien tietojen tarkkuus. Niss tiedoissa on oltava:


- yleiskuvaus tuotteesta,


- suoritettujen suunnittelulaskelmien tulokset, jos niill on merkityst,


- kytettviss olevat testausselosteet, mukaan luettuna yhteisn muussa lainsdnnss mriteltyjen, toimivaltaisten ilmoitettujen tarkastuslaitosten laatimat selosteet,


- silloin, kun arvot on johdettu samanlaisista malleista saaduista arvoista, vastaavat tiedot niden mallien osalta.


4 Tavaran toimittajan on laadittava 3 kohdassa tarkoitetut tekniset tiedot. Thn tarkoitukseen tavaran toimittaja voi kytt yhteisn asianmukaisen lainsdnnn perusteella jo vaadittuja tietoja. Tavaran toimittajan on pidettv nm tiedot saatavilla tarkastusta varten viiden vuoden ajan viimeisen tuotteen valmistamisesta.


3 artikla


1 Kaikkien tavaran toimittajien, jotka saattavat markkinoille soveltamisdirektiiveiss mriteltyj kodinkoneita, on laadittava mys tmn direktiivin mukainen merkint. Kytettyjen merkintjen on oltava kaikissa suhteissa tmn direktiivin ja soveltamisdirektiivien snnsten mukaisia.


2 Merkintjen lisksi tavaran toimittajien on toimitettava tuoteseloste. Tmn selostuksen on sisllyttv kaikkiin tuote-esitteisiin. Silloin, kun tavaran toimittaja ei toimita nit esitteit, selostusten on sisllyttv laitteen mukana toimitettaviin asiakirjoihin. Kytettyjen selostusten on oltava kaikissa suhteissa tmn direktiivin ja soveltamisdirektiivien snnsten mukaisia.


3 Tavaran toimittajien on vastattava toimittamiensa merkintjen ja selostusten tarkkuudesta.


4 Toimittajan katsotaan antaneen suostumuksensa merkinnss tai selostuksessa esitetyn tiedon julkaisemiseen.


4 artikla


Merkint- ja tuotetietoon on sovellettava seuraavia snnksi:


a) aina, kun soveltamisdirektiiviss tarkoitettu laite on esill, jlleenmyyjien on kiinnitettv selvsti nkyvn paikkaan soveltamisdirektiiviss sdetty ja asianomaisella kielell laadittu merkint;


b) tavaran toimittajan on toimitettava tarvittavat merkinnt maksutta a kohdassa tarkoitetuille jlleenmyyjille. Tavaran toimittajilla on vapaus valita oma merkintjen toimitusjrjestelm. Kun jlleenmyyj tilaa merkintj, tavaran toimittajien on kuitenkin varmistettava, ett tilatut merkinnt toimitetaan viipymtt.


5 artikla


Kun laitteita tarjotaan myytvksi, vuokrattavaksi tai osamaksukauppaan postitse, luettelossa tai muulla sellaisella tavalla, jonka mukaan mahdollisen ostajan ei voi olettaa nkevn esiteltv laitetta, soveltamisdirektiiveiss on sdettv, ett mahdollisten asiakkaiden on saatava merkinnss tai selostuksessa esitetyt olennaiset tiedot ennen laitteen ostoa.


6 artikla


Soveltamisdirektiiveiss on sdettv direktiivin 86/594/ETY mukaisesti toimitetun, ilmassa kantautuvaa melua koskevan tiedon sek muussa yhteisn lainsdnnss sdetyn asianomaista laitetta koskevan julkisen tiedon esittmisest merkinnss tai selostuksessa.


7 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


a) kaikki alueelle sijoittautuneet tavaran toimittajat ja jlleenmyyjt tyttvt tmn direktiivin mukaiset velvollisuutensa;


b) tmn direktiivin ja soveltamisdirektiivien vaatimusten vastaisten energiankulutukseen liittyvien merkintjen, merkkien, tunnusten tai tekstien esittminen on kielletty, jos se todennkisesti johtaa harhaan tai aiheuttaa sekaannusta. Tt kieltoa ei sovelleta yhteisn eik kansallisiin ympristmerkkiohjelmiin;


c) energiankulutusta koskevan merkint- ja selostusjrjestelmn kyttnottoon on tarpeen liitt kasvatuksellisia ja kytt edistvi tiedotuskampanjoita, joilla pyritn kannustamaan yksityisi kuluttajia energian vastuullisempaan kyttn.


8 artikla


1 Jos tmn direktiivin ja soveltamisdirektiivien snnksi on noudatettu, jsenvaltiot eivt saa kielt eivtk rajoittaa soveltamisdirektiiviss tarkoitettujen kodinkoneiden saattamista markkinoille.


2 Jsenvaltioiden on pidettv merkintj ja selostuksia tmn direktiivin ja soveltamisdirektiivien snnsten mukaisina, jollei niill ole nytt pinvastaisesta. Ne voivat vaatia tavaran toimittajilta 2 artiklan 3 kohdassa tarkoitettua nytt merkinniss tai selostuksissa annettujen tietojen paikkansapitvyydest, kun niill on syyt epill, ett ne eivt ole oikeita.


9 artikla


Jrjestelmn perustamiseen ja toimintaan liittyvt toimenpiteet on hyvksyttv ja mukautettava tekniikan kehitykseen 10 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Nit toimenpiteit ovat:


a) soveltamisdirektiivit,


b) uusien kodinkoneiden lisminen 1 artiklan 1 kohdan luetteloon, kun merkittvien energiansstjen saavuttaminen on todennkist.


10 artikla


Tss direktiiviss ja erityisesti sen 9 artiklassa tarkoitettujen toimenpiteiden toteuttamisessa komissiota avustaa komitea, jonka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist, jollei neuvosto ole yksinkertaisella enemmistll hylnnyt mainittuja toimenpiteit.


11 artikla


Kolmen vuoden kuluttua tmn direktiivin tytntnpanosta komissio laatii arvion sen toteuttamisesta ja saaduista tuloksista. Arviosta laaditaan kertomus Euroopan parlamentille ja neuvostolle.


12 artikla


Soveltamisdirektiiveiss on eriteltv:


a) direktiiviss tarkoitettujen laitteiden tyypin tarkka mritelm;


b) edell 1 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun tiedon saamiseen sovellettavat mittausstandardit ja -menetelmt;


c) edell 2 artiklan 3 kohdassa tarkoitettujen teknisten tietojen yksityiskohdat;


d) edell 2 artiklassa tarkoitetun merkinnn malli ja sislt; merkintjen on oltava malliltaan mahdollisimman yhdenmukaisia;


e) paikka, johon merkint kiinnitetn laitteessa, tarvittaessa soveltamisdirektiiviss voidaan st merkinnn kiinnittmisest tai painamisesta pakkaukseen;


f) edell 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun selostuksen tai listietojen sislt taikka tarvittaessa muoto ja tarkempia listietoja. Merkinnss olevat tiedot on sisllytettv mys selostukseen;


g) edell 5 artiklassa tarkoitettuun myyntiin tarjottaessa ilmoitettavat tiedot ja tapa, jolla ne ilmoitetaan.


13 artikla


Kumotaan direktiivi 79/530/ETY 1 pivst tammikuuta 1994.


Direktiivi 79/531/ETY pidetn tmn direktiivin soveltamisdirektiivin shkuunien osalta, jsenvaltiot voivat kuitenkin jtt sen kyttnoton vapaaehtoiseksi 10 artiklassa sdetty menettely noudattaen annetussa, uuneja koskevassa tarkistetussa tytntnpanodirektiiviss sdettyyn pivn saakka.


14 artikla


1 Jsenvaltioiden on 1 pivn heinkuuta 1993 menness annettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Jsenvaltioiden on saatettava nm snnkset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1994.


2 Kun jsenvaltiot antavat nm snnkset, niiss on viitattava thn direktiiviin tai sit virallisesti julkaistaessa siihen on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


3 Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset.


15 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 22 pivn syyskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


R. NEEDHAM


(1) EYVL N:o C 235, 10.9.1991, s. 5


(2) EYVL N:o C 125, 18.5.1992, s. 172


EYVL N:o C 241, 21.9.1992


(3) EYVL N:o C 49, 24.2.1992, s. 32


(4) EYVL N:o L 145, 13.6.1979, s. 1


(5) EYVL N:o L 145, 13.6.1979, s. 7


(6) EYVL N:o L 344, 6.12.1986, s. 24






92/369/ETY: Komission pts, tehty 24 pivn keskuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista annetun neuvoston direktiivin 90/539/ETY liitteen III siipikarjan rokotusvaatimusten muuttamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 24 pivn keskuuta 1992,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista annetun neuvoston direktiivin 90/539/ETY liitteen III siipikarjan rokotusvaatimusten muuttamisesta (92/369/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 15 pivn lokakuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/539/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY(2), ja erityisesti sen 34 artiklan,


sek katsoo, ett


direktiivin 90/539/ETY liitteess III mrtn nykyn erityisesti, ett yhteisn sisiseen kauppaan tarkoitettu siipikarja on rokotettava Euroopan farmakopean vaatimukset tyttvill rokotteilla,


Euroopan farmakopean monografioita ei ole saatavissa monille jsenvaltioissa nykyn kytettville siipikarjarokotteille,


mainitun liitteen muuttaminen on toivottavaa sellaisten rokotteiden kytn sallimiseksi, joita ei vlttmtt ole esitetty Euroopan farmakopean monografioissa, ja


tm pts on pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukainen,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Korvataan direktiivin 90/539/ETY liite III tmn ptksen liitteell.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 24 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 303, 31.10.1990, s. 6


(2) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56






LIITE


%quot%LIITE III


SIIPIKARJAN ROKOTTAMISTA KOSKEVAT VAATIMUKSET


1 Siitosmunia tuottavan siipikarjan tai parven rokotuksissa kytettvill rokotteilla on oltava markkinoille saattamista koskeva lupa, jonka on antanut toimivaltainen viranomainen siin jsenvaltiossa, jossa rokotteita kytetn.


2 Komissio voi ptt perusteista, joita sovelletaan rokotteiden kytss Newcastlen taudin torjunnassa rutiinirokotusohjelmien yhteydess.%quot%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 1247/92, annettu 30 pivn huhtikuuta 1992, sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin, itsenisiin ammatinharjoittajiin ja heidn perheenjseniins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 1247/92,


annettu 30 pivn huhtikuuta 1992,


sosiaaliturvajrjestelmien soveltamisesta yhteisn alueella liikkuviin palkattuihin tyntekijihin, itsenisiin ammatinharjoittajiin ja heidn perheenjseniins annetun asetuksen (ETY) N:o 1408/71 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 51 ja 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen, jonka se on tehnyt kuultuaan siirtotylisten sosiaaliturvan hallintotoimikuntaa(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on tarpeen tehd erit muutoksia neuvoston asetukseen (ETY) N:o 1408/71(4), sellaisena kuin se on ajan tasalle saatettuna asetuksella (ETY) N:o 2001/83(5), ja viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2195/91(6),


on tarpeellista laajentaa asetuksessa (ETY) N:o 1408/71 olevan ilmaisun %quot%perheenjsen%quot% mritelm, jotta se olisi yhteisn tuomioistuimen tmn ilmaisun tulkintaa koskevan oikeuskytnnn mukainen,


on mys tarpeellista ottaa huomioon yhteisn tuomioistuimen oikeuskytnt, jonka mukaan tietyt kansallisessa lainsdnnss tarkoitetut etuudet saattavat samanaikaisesti kuulua sek sosiaaliturvan ett sosiaalihuollon alaan tllaisten lakien soveltamisalaan kuuluvien henkilryhmien, niiden pmrien ja niiden soveltamistapojen vuoksi,


yhteisn tuomioistuin on todennut, ett lainsdnt, jonka mukaan tllaiset etuudet annetaan, muistuttaa joiltain ominaisuuksiltaan sosiaalihuoltoa sikli, ett tarve on olennainen soveltamisperuste, eik etuuden saaminen perustu tyskentely- tai maksukausien yhteenlaskemiseen, kun taas lainsdnt toisilta ominaisuuksiltaan muistuttaa sosiaaliturvaa sikli, ett tllaisten etuuksien antamistavassa ei kytet harkintavaltaa ja etuudensaajilla on laillisesti mritetty asema,


asetuksen (ETY) N:o 1408/71 4 artiklan 4 kohdan mukaan sosiaalihuoltojrjestelmt eivt kuulu asetuksen soveltamisalaan,


olosuhteet, joihin viitataan, ja yksityiskohtaiset snnt niit sovellettaessa ovat sellaisia, ett asetuksessa (ETY) N:o 1408/71 nykyisin sdetyst eroava ja kyseisten etuuksien erityislaadun huomioon ottava yhteensovittamisjrjestelm olisi sisllytettv asetukseen siirtotylisten etujen suojelemiseksi perustamissopimuksen 51 artiklan mrysten mukaisesti,


tllaiset etuudet olisi mynnettv asetuksen (ETY) N:o 1408/71 soveltamisalaan kuuluvien henkiliden osalta vain niden henkiliden tai heidn perheenjsentens asuinmaan lainsdnnn mukaisesti laskemalla tarpeen mukaan yhteen muissa jsenvaltioissa tyttyneet asumiskaudet, ja syrjimtt kansallisuuden perusteella, ja


tst huolimatta on tarpeellista varmistaa, ett olemassa olevaa asetuksen (ETY) N:o 1408/71 mukaista yhteensovittamisjrjestelm sovelletaan edelleen etuuksiin, jotka joko eivt kuulu niiden etuuksien ryhmn, joihin viitataan tai joita ei nimenomaisesti ole sisllytetty tmn asetuksen liitteeseen; tt varten tarvitaan uusi liite,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetusta (ETY) N:o 1408/71 seuraavasti:


1. Muutetaan 1 artiklaa seuraavasti:


a) Artiklan f alakohta siirtyy f alakohdan i alakohdaksi ja listn f alakohtaan seuraava:


%quot%ii) kuitenkin, jos kysymys on sellaisista tykyvyttmille annettavista etuuksista, jotka jsenvaltio mynt kaikille vaaditut edellytykset tyttville kansalaisilleen, `perheenjsenell` tarkoitetaan ainakin palkatun tyntekijn tai itsenisen ammatinharjoittajan puolisoa ja alaikisi lapsia, samoin kuin tllaisen henkiln huollettavina olevia tysi-ikisi lapsia;%quot%


b) Listn j alakohdan ensimmiseen alakohtaan seuraavat sanat:


%quot%tai 4 artiklan 2 a kohdassa tarkoitetuista maksuihin perustumattomista erityisetuuksista.%quot%


2. Listn 4 artiklaan seuraavat kohdat:


%quot%2 a. Tt asetusta sovelletaan maksuihin perustumattomiin erityisetuuksiin, jotka annetaan muun kuin 1 kohdassa tarkoitetun lainsdnnn tai jrjestelmn perusteella, tai jotka on suljettu 4 kohdan nojalla soveltamisalan ulkopuolelle, jos tllaiset etuudet on tarkoitettu:


a) antamaan lis-, korvaavaa tai tydentv turvaa sellaista tapahtumaa vastaan, joka kuuluu 1 kohdan a-h alakohdassa tarkoitettuihin sosiaaliturvan aloihin; tai


b) vain tykyvyttmien erityist suojelemista varten.


2 b. Tt asetusta ei sovelleta niihin jsenvaltion lainsdnnn maksuihin perustumattomia erityisetuuksia koskeviin snnksiin, joita tarkoitetaan liitteess II olevassa III jaksossa ja joita sovelletaan vain osassa valtion aluetta.%quot%


3. Korvataan 5 artikla seuraavasti:


%quot%5 artikla


Jsenvaltioiden julistukset tmn asetuksen soveltamisalasta


Jsenvaltioiden on tsmennettv 4 artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitettu lainsdnt ja jrjestelmt, 4 artiklan 2 a kohdassa tarkoitetut maksuihin perustumattomat erityisetuudet, 50 artiklassa tarkoitetut vhimmisetuudet ja 77 ja 78 artiklassa tarkoitetut etuudet julistuksilla, jotka annetaan tiedoksi ja julkaistaan 97 artiklan mukaisesti.%quot%


4. Listn artikla seuraavasti:


%quot%10 a artikla


Maksuihin perustumattomat erityisetuudet


1. Sen estmtt, mit 10 artiklassa ja III osastossa sdetn henkilist, joihin tt asetusta sovelletaan, mynnetn 4 artiklan 2 a kohdassa tarkoitettuja maksuihin perustumattomia rahallisia erityisetuuksia yksinomaan sen jsenvaltion alueella ja kyseisen jsenvaltion lainsdnnn mukaisesti, jonka alueella he asuvat, vain jos nm etuudet on lueteltu liitteess II a. Etuudet mynt asuinpaikan laitos omalla kustannuksellaan.


2. Sen jsenvaltion vakuutuslaitos, jonka lainsdnnn mukaan 1 kohdassa tarkoitettua etuutta koskevan oikeuden saavuttamiseksi edellytetn tyskentely-, yrittj- tai asumiskausien tyttymist, ottaa tarpeellisessa mrin huomioon tyskentely-, yrittj- ja asumiskaudet, jotka ovat tyttyneet toisen jsenvaltion alueella, ikn kuin ne olisivat ensiksi mainitun jsenvaltion alueella tyttyneit kausia.


3. Jos jsenvaltion lainsdnnn mukaan 1 kohdassa tarkoitetun lisn mynnettvn etuuden saavuttamiseksi edellytetn jonkin 4 artiklan 1 kohdan a-h alakohdassa mainitun etuuden saamista, eik sovellettavan lainsdnnn mukaan tllaisen etuuden suorittamiseen ole velvollisuutta, toisen jsenvaltion lainsdnnn nojalla mynnetty vastaavaa etuutta pidetn ensiksi mainitun jsenvaltion lainsdnnn mukaan mynnettyn etuutena, kun kysymys on oikeudesta lisn.


4. Jos jsenvaltion lainsdnnn mukaan 1 kohdassa tarkoitetun vammais- tai tykyvyttmyysetuuden saamiseksi edellytetn, ett vammaisuus tai tykyvyttmyys todettiin ensimmisen kerran tmn jsenvaltion alueella, tm edellytys katsotaan tyttyneeksi, jos vammaisuus tai tykyvyttmyys todettiin ensimmisen kerran jonkin toisen jsenvaltion alueella.%quot%


5. Listn liitteeseen II seuraava osasto:


%quot%III Maksuihin perustumattomat 4 artiklan 2 b kohdan mukaiset erityisetuudet, jotka eivt kuulu asetuksen soveltamisalaan


A. BELGIA


Ei mitn.


B. TANSKA


Ei mitn.


C. SAKSA


a) Etuudet, jotka mynnetn osavaltioiden (`Lnder`) lainsdnnn mukaan tykyvyttmille, erityisesti sokeille.


b) Elkkeiden yhdenmukaistamisesta 28 pivn keskuuta 1990 annetun lain nojalla suoritettu sosiaalituki.


D. ESPANJA


Ei mitn.


E. RANSKA


Ei mitn.


F. KREIKKA


Ei mitn.


G. IRLANTI


Ei mitn.


H. ITALIA


Ei mitn.


I. LUXEMBURG


Ei mitn.


J. ALANKOMAAT


Ei mitn.


K. PORTUGALI


Ei mitn.


L. YHDISTYNYT KUNINGASKUNTA


Ei mitn.%quot%6. Listn liite seuraavasti:


%quot%LIITE II a


(Asetuksen 10 a artikla)


A. BELGIA


a) Vammaisille mynnettvt avustukset (27 pivn helmikuuta 1987 annettu laki).


b) Vanhuksille taattu toimeentulo (1 pivn huhtikuuta 1969 annettu laki).


c) Taatut perhe-etuudet (20 pivn heinkuuta 1971 annettu laki).


B. TANSKA


Ei mitn.


C. SAKSA


Ei mitn.


D. ESPANJA


a) Vammaisten sosiaalista sopeuttamista koskevan lain nojalla annetut etuudet (7 pivn huhtikuuta 1982 annettu laki N:o 13/82).


b) Vanhusten ja tyhn kykenemttmien vammaisten avustamiseksi annetut etuudet (24 pivn heinkuuta 1981 annettu kuninkaallinen asetus N:o 2620/81).


E. RANSKA


a) Lisavustus kansallisesta avustusrahastosta (30 pivn keskuuta 1956 annettu laki).


b) Vammaisten aikuisten avustus (30 pivn keskuuta 1975 annettu laki).


F. KREIKKA


a) Erityisetuudet vanhuksille (laki N:o 1296/82).


b) Sellaisten tysskymttmien itien lapsiavustus, joiden aviomiehet on kutsuttu asepalveluun (laki N:o 1483/84, 23 artiklan 1 kohta).


c) Sellaisten tysskymttmien itien lapsiavustus, joiden aviomiehet ovat vankilassa (laki N:o 1483/84, 23 artiklan 2 kohta).


d) Avustus henkilille, jotka krsivt synnynnisest hemolyyttisest anemiasta (sds N:o 321/69) (yleinen ministerin pts G4a/F.222/oik.2204).


e) Kuuromykkien avustus (poikkeuslaki N:o 421/37) (yleinen ministerin pts G4B/F.422/oik. 2205).


f) Vaikeavammaisten avustus (sds 162/73) (yleinen ministerin pts G4a/F.225/oik.161).


g) Kouristustautisten avustus (sds N:o 162/72) (yleinen ministerin pts G4a/F.224/oik.2207).


h) Vakavasta henkisest kyvyttmyydest krsivien henkiliden avustus (sds N:o 162/73) (yleinen ministerin pts G4b/423/oik.2208).


j) Sokeiden avustus (laki N:o 958/79) (yleinen ministerin pts G4b/421/oik.2209).


G. IRLANTI


a) Tyttmyyskorvaus (Social Welfare (Consolidation) Act 1981, III osa, 2 luku).


b) Vanhuus- ja sokeainelkkeet (maksuihin perustumattomat) [Social welfare (Consolidation) Act 1981, III osa, 3 luku].


c) Lesken- ja orvonelkkeet (maksuihin perustumattomat) [Social Welfare (Consolidation) Act 1981, III osa, 4 luku].


d) Yksinisen vanhemman avustus (Social Welfare Act 1990, III osa).


e) Huoltajan avustus (Social Welfare Act 1990, IV osa).


f) Perheen tulolis (Social Welfare Act 1984, III osa).


g) Vammaisen yllpitoavustus (Health Act 1970, 69 jakso).


h) Liikkumisavustus (Health Act 1970, 61 jakso).


i) Yllpitoavustus tartuntatautisille (Health Act 1947, 5 ja 44 (5) jakso).


j) Kotihoidon avustus (Health Act 1970, 61 jakso).


k) Sokean huoltoavustus (Blind persons Act 1920, 49 luku).


l) Vammaisen kuntoutusavustus (Health Act 1970, 68, 69 ja 72 jakso).


H. ITALIA


a) Sosiaalielkkeet toimeentuloa vailla oleville henkilille (30 pivn huhtikuuta 1969 annettu laki N:o 153).


b) Etuudet siviilivammaisille tai -tykyvyttmille (30 pivn maaliskuuta 1974 annettu laki N:o 118 ja 23 pivn marraskuuta 1988 annettu laki N:o 508).


c) Elkkeet ja avustukset kuuroille ja mykille (26 pivn toukokuuta 1970 annettu laki N:o 381 ja 23 pivn marraskuuta 1988 annettu laki N:o 508).


d) Elkkeet ja avustukset sokeille siviileille (27 pivn toukokuuta 1970 annettu laki N:o 382 ja 23 pivn marraskuuta 1988 annettu laki N:o 508).


e) Peruselkett tydentvt etuudet (4 pivn huhtikuuta 1952 annettu laki N:o 218, 11 pivn marraskuuta 1983 annettu laki N:o 638 ja 29 pivn joulukuuta 1990 annettu laki N:o 407).


f) Vammaisavustuksia tydentvt etuudet (12 pivn keskuuta 1984 annettu laki N:o 222).


g) Tykyvyttmyyselkkeit saavien kuukausiavustukset jatkuvaa henkilkohtaista apua varten (12 pivn keskuuta 1984 annettu laki N:o 222).


I. LUXEMBURG


a) Korvaava elinkustannusavustus (13 pivn keskuuta 1975 annettu laki).


b) Erityinen vaikeavammaisuusavustus (16 pivn huhtikuuta 1979 annettu laki).


c) itiysavustus (30 pivn huhtikuuta 1980 annettu laki).


J. ALANKOMAAT


Ei mitn.


K. PORTUGALI


a) Maksuihin perustumattomat perheavustukset (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


b) Imettvn idin avustus (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


c) Lisavustus vammaisille lapsille ja nuorille (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


d) Erityiskoulujen yllpitoavustus (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


e) Maksuihin perustumaton orvonelke (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


f) Maksuihin perustumaton tykyvyttmyyselke (13 pivn lokakuuta 1980 annettu sds N:o 464/80).


g) Maksuihin perustumaton vanhuuselke (13 pivn lokakuuta 1980 annettu sds N:o 464/80).


h) Vakavan tykyvyttmyyden liselke (27 pivn toukokuuta 1980 annettu sds N:o 160/80).


i) Maksuihin perustumaton leskenelke (11 pivn marraskuuta 1981 annettu sntelyasetus N:o 52/81).


L. YHDISTYNYT KUNINGASKUNTA


a) Liikkumisavustus [vuoden 1975 sosiaaliturvalaki, annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 37 A jakso, ja vuoden 1975 sosiaaliturvalaki (Pohjois-Irlanti), annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 37 A jakso].


b) Tykyvyttmn hoitoavustus [vuoden 1975 sosiaaliturvalaki, annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 37 jakso, ja vuoden 1975 sosiaaliturvalaki (Pohjois-Irlanti), annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 37 jakso].


c) Perhetulo [vuoden 1986 sosiaaliturvalaki, annettu 25 pivn heinkuuta 1986, 20-22 jaksot, ja vuoden 1986 sosiaaliturva-asetus (Pohjois-Irlanti), annettu 5 pivn marraskuuta 1986, 21-23 jakso].


d) Hoitoavustus [vuoden 1975 sosiaaliturvalaki, annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 35 jakso, ja vuoden 1975 sosiaaliturvalaki (Pohjois-Irlanti), annettu 20 pivn maaliskuuta 1975, 35 jakso].


e) Toimeentulotuki [vuoden 1986 sosiaaliturvalaki, annettu 25 pivn heinkuuta 1986, 20-22 ja 23 jaksot, ja vuoden 1986 sosiaaliturva-asetus (Pohjois-Irlanti), annettu 5 pivn marraskuuta 1986, 21-28 jakso].


f) Vammaisen elmisavustus [vuoden 1991 vammaisen elmisavustus- ja vammaisen tyskentelyavustuslaki, annettu 27 pivn keskuuta 1991, 1 jakso, ja vuoden 1991 vammaisen elmisavustus- ja vammaisen tyskentelyavustusasetus (Pohjois-Irlanti), annettu 24 pivn heinkuuta 1991, 3 jakso].


g) Vammaisen tyskentelyavustus [vuoden 1991 vammaisen elmisavustus- ja vammaisen tyskentelyavustuslaki, annettu 27 pivn keskuuta 1991, 6 jakso ja vuoden 1991 vammaisen elmisavustus- ja vammaisen tyskentelyavustusasetus (Pohjois-Irlanti), annettu 24 pivn heinkuuta 1991, 8 jakso].%quot%


2 artikla


1. Tmn asetuksen 1 artiklan soveltamisen seurauksena ei saa olla sellaisten etuuksien peruuttaminen, jotka jsenvaltioiden toimivaltaiset laitokset ovat myntneet ennen tmn asetuksen voimaantuloa asetuksen (ETY) N:o 1408/71 III osaston snnsten soveltamisen perusteella ja joihin sovelletaan mainitun asetuksen 10 artiklan mryksi.


2. Asetuksen 1 artiklan soveltamisen seurauksena ei saa olla sellaisen maksuun perustumatonta erityisetuutta koskevan hakemuksen evminen, joka mynnetn elkkeen lisksi ja jonka hakija tytti tmn etuuden saamista koskevat edellytykset ennen tmn asetuksen voimaantuloa, vaikka se, jonka etua asia koskee, asuu muun kuin toimivaltaisen valtion alueella, edellytten, ett etuutta haetaan viiden vuoden kuluessa tmn asetuksen voimaantulosta.


3. Tmn asetuksen mukaan ei saavuteta oikeuksia sen voimaantulopiv edeltvlt ajalta.


4. Sen estmtt, mit 3 kohdassa sdetn sellaisista elkkeen lisksi mynnetyist maksuihin perustumattomattomista erityisetuukista, joita ei ole mynnetty tai joiden maksaminen on keskeytetty sen vuoksi, ett se, jonka etua asia koskee, asuu muun jsenvaltion kuin toimivaltaisen valtion alueella, mynnetn tai niiden maksaminen aloitetaan uudelleen tmn asetuksen voimaantulopivst alkaen hakijan tai etuudensaajan hakemuksesta asuinpaikan vaihtumispivst lukien.


5. Asumis-, tyskentely- ja itsenisen ammatinharjoittamisen kaudet, jotka ovat tyttyneet jsenvaltion alueella ennen tmn asetuksen voimaantuloa, otetaan huomioon mrttess tmn asetuksen mukaisista oikeuksista.


6. Jollei 3 kohdasta muuta johdu, oikeudet voivat synty tmn asetuksen perusteella siit huolimatta, ett ne liittyvt ennen tmn asetuksen voimaantulopiv toteutuneeseen tapahtumaan.


7. Etuudet, jotka oli evtty tai joiden maksaminen on keskeytetty sen henkiln, jona etua asia koskee, kansalaisuuden perusteella, mynnetn tai niiden maksaminen aloitetaan uudelleen hnen hakemuksestaan tmn asetuksen voimaantulopivst alkaen, jollei tllaista etuutta ole jo korvattu kertasuorituksella.


8. Sellaisten henkiliden oikeuksia, joille mynnettiin elke ennen tmn asetuksen voimaantulopiv, voidaan asianomaisen henkiln hakemuksesta muuttaa ottaen huomioon tmn asetuksen snnkset.


9. Jos 7 ja 8 kohdassa tarkoitettu hakemus tehdn kahden vuoden kuluessa tmn asetuksen voimaantulopivst, asetuksen mukaiset oikeudet saavutetaan kyseisest pivst alkaen, eik jsenvaltion oikeuksien menettmist tai rajoittamista koskevia snnksi sovelleta henkiln, jonka etua asia koskee.


10. Jos 7 ja 8 kohdassa tarkoitettu hakemus tehdn sen jlkeen kun kaksi vuotta on kulunut tmn asetuksen voimaantulopivst, oikeudet, joita ei ole lakkautettu tai jotka eivt ole aikaan sidottuja, tulevat voimaan sin pivn, jona hakemus tehtiin, paitsi jos jsenvaltion lainsdnnn soveltaminen on asianomaiselle edullisempaa.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan sen kuukauden ensimmisen pivn, joka seuraa sen julkaisemisesta Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Jos da SILVA PENEDA


(1) EYVL N:o C 240, 21.9.1985, s. 6


(2) EYVL N:o C 343, 31.12.1985, s. 111


(3) EYVL N:o C 344, 31.12.1985, s. 2


(4) EYVL N:o L 149, 5.7.1971, s. 2


(5) EYVL N:o L 230, 22.8.1983, s. 8


(6) EYVL N:o L 206, 29.7.1991, s. 2






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2408/92, annettu 23 pivn heinkuuta 1992, yhteisn lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisen lentoliikenteen reiteille




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2408/92,


annettu 23 pivn heinkuuta 1992,


yhteisn lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisen lentoliikenteen reiteille


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 84 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (),


sek katsoo, ett


on trke luoda lentoliikennepolitiikka 31 pivn joulukuuta 1992 menness sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain perustamissopimuksen 8 a artiklan mukaisesti,


sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla taataan tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja poman vapaa liikkuvuus,


matkustajakapasiteetin jakamisesta jsenvaltioiden vlisess snnllisess lentoliikenteess ja lentoliikenteen harjoittajien psyst jsenvaltioiden vlisille snnllisen lentoliikenteen reiteille 14 pivn joulukuuta 1987 annettu neuvoston pts N:o 87/602/ETY () lentoliikenteen harjoittajien psyst yhteisn sisisille snnllisen lentoliikenteen reiteille ja jsenvaltioiden vlisen snnllisen lentoliikenteen matkustajakapasiteetin jakamisesta lentoliikenteen harjoittajien kesken 24 pivn heinkuuta 1990 annettu neuvoston asetus (ETY) N:o 2343/90 () ovat ensimminen askel sismarkkinoiden toteuttamisessa mit tulee yhteisn sisisen lentoliikenteen harjoittajien psyyn yhteisn sisisille snnllisen lentoliikenteen reiteille,


asetuksessa (ETY) N:o 2343/90 sdettiin, ett neuvosto ptt mainitun asetuksen tarkistamisesta viimeistn 30 pivn keskuuta 1992,


neuvosto on pttnyt asetuksessa (ETY) N:o 90/2343 antaa reittiliikenteen toimilupien myntmist koskevat snnt, jotka on tarkoitus panna tytntn 1 pivst heinkuuta 1992 alkaen,


neuvosto on pttnyt asetuksessa (ETY) N:o 2343/90 kumota jsenvaltioiden vliset kapasiteettia koskevat rajoitukset 1 pivst tammikuuta 1993,


neuvosto on vahvistanut asetuksessa (ETY) N:o 2343/90, ett kabotaasiliikenneoikeudet ovat sismarkkinoiden olennainen osa,


Espanjan kuningaskunta ja Yhdistynyt kuningaskunta ovat sopineet Lontoossa 2 pivn joulukuuta 1987 ulkoministeriens yhteisess julkilausumassa jrjestelyist Gibraltarin lentoaseman kytt koskevan yhteistyn lismiseksi, eik nit jrjestelyj ole viel pantu tytntn,


lentoliikennejrjestelmn kehitys Kreikan saarilla ja Azorien autonomisen alueen muodostavilla Atlantin saarilla on tll hetkell riittmtn, mink vuoksi nill saarilla sijaitsevat lentoasemat olisi vliaikaisesti jtettv tmn asetuksen soveltamisalan ulkopuolelle,


yhteisn lentoliikenteen alan kehityksen edistmiseksi ja kyttjille tarjottavien palvelujen parantamiseksi on tarpeen kumota rinnakkaisnimemist ja viidennen vapauden liikenneoikeuksia koskevat rajoitukset sek ottaa vhitellen kyttn kabotaasioikeudet,


tietyiss rajatuissa tapauksissa on tarpeen antaa kansallisille alueille suuntautuvan riittvn lentoliikenteen yllpitmiseksi vlttmtnt julkisen palvelun velvoitetta koskevat erityissnnkset,


on tarpeen antaa erityissnnkset alueellisten lentoasemien vlisest uudesta lentoliikenteest,


lentoliikenteen suunnitteluun liittyvien seikkojen vuoksi on tarpeen antaa jsenvaltioille oikeus vahvistaa snnt, joilla ei syrjit, samaan lentoasemajrjestelmn kuuluvien lentoasemien vlisen lentoliikenteen jakamiseksi,


liikenneoikeuksia kytettess on noudatettava turvallisuutta, ympristnsuojelua ja lentoasemille psy koskevia sntj, eik ketn saa syrji,


ruuhkautumiseen ja ympristn liittyvien ongelmien varalta on tarpeen ottaa huomioon mahdollisuus asettaa liikenneoikeuksien kytlle tiettyj rajoituksia,


ottaen huomioon kilpailutilanne markkinoilla, on tarpeen antaa snnkset lentoliikenteen harjoittajiin kohdistuvien epoikeudenmukaisten taloudellisten vaikutusten estmiseksi,


on tarpeen mritell jsenvaltioiden ja lentoliikenteen harjoittajien velvoitteet, jotka koskevat tarvittavien tietojen toimittamista,


on aiheellista huolehtia siit, ett samantyyppisen lentoliikenteen harjoittajien psy markkinoille arvioidaan yhtlisin perustein,


on aiheellista ksitell kaikkia markkinoille psyyn liittyvi kysymyksi samassa asetuksessa, ja


tm asetus korvaa osittain asetuksen (ETY) N:o 2343/90 ja jsenvaltioiden vlisest lentorahtiliikenteest 4 pivn helmikuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 294/91 (),


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Tm asetus koskee psy yhteisn sisisille snnllisen ja muun lentoliikenteen reiteille.


2. Tmn asetuksen soveltaminen Gibraltarin lentoasemaan ei rajoita Espanjan kuningaskunnan ja Yhdistyneen kuningaskunnan oikeudellista asemaa kiistassa sen alueen suvereniteetista, jolla lentoasema sijaitsee.


3. Tmn asetuksen soveltamista Gibraltarin lentoasemaan lyktn siihen asti, kunnes Espanjan kuningaskunnan ja Yhdistyneen kuningaskunnan ulkoministereiden 2 pivn joulukuuta 1987 antaman yhteisen julkilausuman mukaiset jrjestelyt on pantu tytntn. Espanjan kuningaskunnan ja Yhdistyneen kuningaskunnan hallitusten on ilmoitettava neuvostolle tst tytntnpanopivst.


4. Kreikan saarilla ja Azoreiden autonomisen alueen muodostavilla Atlantin saarilla sijaitsevat lentoasemat eivt 30 pivn keskuuta 1993 asti kuulu tmn asetuksen soveltamisalaan. Jollei neuvosto komission ehdotuksesta toisin pt, tm poikkeus on voimassa viel viisi vuotta sen jlkeen, ja sen voimassaoloaikaa voidaan tmn jlkeenkin jatkaa viel viideksi vuodeksi.


2 artikla


Tss asetuksessa tarkoitetaan:


a) %quot%lentoliikenteen harjoittajalla%quot% lentoliikenneyrityst, jolla on voimassa oleva toimilupa;


b) %quot%yhteisn lentoliikenteen harjoittajalla%quot% lentoliikenteen harjoittajaa, jolla on voimassaoleva toimilupa, jonka jsenvaltio on antanut lentoliikenteen harjoittajien toimiluvista 23 heinkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2407/92 () mukaisesti;


c) %quot%lentoliikenteell%quot% yht lentoa tai sellaisten lentojen sarjaa, joilla kuljetetaan matkustajia, rahtia ja/tai postia korvausta vastaan ja/tai toisen lukuun;


d) %quot%snnllisell lentoliikenteell%quot% sellaisten lentojen sarjaa, jolla on kaikki seuraavat ominaisuudet:


i) lento suoritetaan korvausta vastaan matkustajien, rahdin ja/tai postin kuljettamiseen tarkoitetulla ilma-aluksella siten, ett jokaisella lennolla on vapaita paikkoja, jotka ovat yleisn ostettavissa (joko suoraan lentoliikenteen harjoittajalta tai sen valtuutetuilta edustajilta),


ii) lennon tarkoituksena on palvella samojen kahden tai useamman lentoaseman vlist liikennett joko


1) julkistetun aikataulun mukaisesti tai


2) niin snnllisesti tai toistuvasti, ett se selvstikin on osa jrjestelmllist sarjaa;


e) %quot%lennolla%quot% lht tietylt lentoasemalta tietyn mrpaikan lentoasemalle;


f) %quot%liikenneoikeudella%quot% liikenteenharjoittajan oikeutta kuljettaa matkustajia, rahtia ja/tai postia kahden yhteisss sijaitsevan lentoaseman vlisess lentoliikenteess;


g) %quot%lentopaikkojen myynnill%quot% sit, ett lentoliikenteen harjoittaja tai sen valtuutettu edustaja taikka rahtaaja myy suoraan yleislle lentopaikkoja ilman mitn siihen liittyvi palveluja, kuten majoitusta;


h) %quot%asianomaisilla jsenvaltioilla%quot% jsenvaltioita, joiden vlill tai joissa lentoliikennett harjoitetaan;


i) %quot%jsenvaltioilla, joita asia koskee%quot% asianomaisia jsenvaltioita ja jsenvaltioita, joissa kyseisen lentoliikenteen harjoittajille on mynnetty toimilupa;


j) %quot%rekisterintivaltiolla%quot% sit jsenvaltiota, jossa b alakohdassa tarkoitettu toimilupa on mynnetty;


k) %quot%lentoasemalla%quot% jsenvaltiossa sijaitsevaa aluetta, jolla saadaan harjoittaa kaupallista lentoliikennett;


l) %quot%alueellisilla lentoasemilla%quot% muita kuin liitteess I lueteltuja 1 luokan lentoasemia;


m) %quot%lentoasemajrjestelmll%quot% liitteess II lueteltuja kahta tai useampaa lentoasemaa, jotka on yhdistetty palvelemaan samaa kaupunkia tai taajamaa;


n) %quot%kapasiteetilla%quot% yleislle tiettyn ajanjaksona snnllisess lentoliikenteess tarjottujen paikkojen mr;


o) %quot%julkisen palvelun velvoitteella%quot% lentoliikenteen harjoittajalle asetettua velvoitetta toteuttaa jokaisella reitill, jolla se saa jsenvaltion antaman toimiluvan nojalla liikennid, tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett liikenne tytt sellaiset jatkuvuutta, snnllisyytt, kapasiteettia ja hintoja koskevat vaatimukset, joita liikenteenharjoittaja ei tyttisi jos saisi ajatella yksinomaan kaupallisia etujaan.


3 artikla


1. Jollei tss asetuksessa toisin sdet, jsenvaltioiden on sallittava yhteisss toimivien lentoliikenteen harjoittajien kytt liikenneoikeuksia yhteisn sisisill reiteill.


2. Sen estmtt, mit 1 kohdassa sdetn, jsenvaltiota ei 1 pivn huhtikuuta 1997 asti voida vaatia sallimaan, ett toiselta jsenvaltiolta toimiluvan saaneet yhteisn lentoliikenteen harjoittajat kyttvt kabotaasiliikenneoikeuksiaan sen alueella paitsi silloin kun


i) liikenneoikeuksia kytetn lentoliikenteess, joka jatkaa lentoliikenteen harjoittajan rekisterintivaltiosta lhtev lentoliikennett tai edelt thn valtioon suuntautuvaa lentoliikennett ja jonka aikataulu on laadittu tt tarkoitusta varten,


ii) lentoliikenteen harjoittaja kytt kabotaasiliikenteess enintn 50 prosenttia kapasiteetista, jota se tiettyn kautena kytt siin lentoliikenteess, jota jatkavaa tai edeltv liikennett kabotaasiliikenne on.


3. Edell 2 kohdan mukaisesti kabotaasiliikennett harjoittavan lentoliikenteen harjoittajan on pyydettess toimitettava jsenvaltioille, joita asia koskee, kaikki mainitun kohdan snnsten noudattamiseksi tarvittavat tiedot.


4. Sen estmtt, mit 1 kohdassa sdetn, jsenvaltio saa snnell 1 pivn huhtikuuta 1997 asti asetuksen (ETY) N:o 2407/92 mukaisesti toimiluvan saaneiden lentoliikenteen harjoittajien psy alueensa lentoreiteille syrjimtt omistajia niden kansallisuuden perusteella tai lentoliikenteen harjoittajia niden identiteetin perusteella ja riippumatta siit, harjoittavatko ne jo liikennett kyseisill reiteill tai ovat vasta hakeneet lupaa siihen, kuitenkin siten, ettei tm sntely muutoin vaikuta yhteisn oikeuteen eik varsinkaan kilpailusntihin.


4 artikla


1. a) Neuvoteltuaan muiden asianomaisten jsenvaltioiden kanssa ja annettuaan tst tiedon komissiolle ja kyseist reitti liikenniville lentoliikenteen harjoittajille jsenvaltio voi alueellaan asettaa julkisen palvelun velvoitteen syrjist tai kehitysaluetta palvelevalle lentoasemalle suuntautuvalle snnlliselle lentoliikenteelle tai alueelliselle lentoasemalle suuntautuvalle vhliikenteiselle reitille, jos nit reittej pidetn ehdottoman vlttmttmin lentoaseman sijaintialueen taloudelliselle kehitykselle, sikli kuin tm on tarpeen sen varmistamiseksi, ett snnllinen lentoliikenne tuolla reitill on riittv ja tytt sellaiset jatkuvuutta, snnllisyytt, kapasiteettia ja hintoja koskevat vaatimukset, joita liikenteenharjoittaja ei tyttisi jos saisi ajatella yksinomaan kaupallisia etujaan. Komissio julkaisee tmn julkisen palvelun velvoitteen Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


b) Jsenvaltiot arvioivat lentoliikenteen riittvyyden ottamalla huomioon:


i) yleisen edun;


ii) mahdollisuuden kytt muita liikennemuotoja varsinkin saaristoalueella sek sen, kuinka hyvin nm liikennemuodot vastaavat kyseess olevia liikennetarpeita;


iii) ne lentoliikenteen kuljetusmaksut ja -ehdot, joita kyttjille voidaan tarjota;


iv) kyseist reitti liikennivien tai sill liikenninti aikovien lentoliikenteen harjoittajien toiminnan kokonaisvaikutuksen.


c) Jos riittv ja jatkuvaa lentoliikennett ei voida taata muilla liikennemuodoilla, asianomaiset jsenvaltiot voivat sisllytt julkisten palvelujen velvoitteeseen vaatimuksen, ett lentoliikenteen harjoittajat, jotka aikovat liikennid tietty reitti, antavat takeet siit, ett ne liikennivt tt reitti tietyn, julkisten palvelujen velvoitteen muiden ehtojen mukaisesti tsmennettvn ajan.


d) Jos yksikn lentoliikenteen harjoittaja ei ole aloittanut tai ole aloittamassa snnllist lentoliikennett tietyll reitill tlle reitille asetetun julkisten palvelujen velvoitteen mukaisesti, kyseinen jsenvaltio saa rajoittaa tlle reitille psyn vain yhteen lentoliikenteen harjoittajaan enintn kolmen vuoden ajaksi, mink jlkeen tilannetta tarkastellaan uudelleen. Yhteisss toimivalle lentoliikenteen harjoittajalle, jolla on lupa harjoittaa kyseist lentoliikennett, mynnetn julkisen tarjouskilpailun perusteella oikeus harjoittaa tllaista liikennett yhdell tai useammalla reitill. Tarjouspyynt on julkaistava Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess ja tarjousten viimeinen jttmispiv saa olla aikaisintaan kuukauden kuluttua ilmoituksen julkaisemispivst. Lentoliikenteen harjoittajien tekemt tarjoukset on toimitettava viipymtt tiedoksi muille asianomaisille jsenvaltioille ja komissiolle.


e) Tarjouspyyntn ja sen perusteella tehtvn sopimukseen on sisllyttv muun muassa seuraavat seikat:


i) julkisen palvelun velvoitteeseen kuuluvat vaatimukset;


ii) sopimuksen muuttamista ja irtisanomista koskevat snnt varsinkin ennalta-arvaamattomien muutosten varalta;


iii) sopimuksen voimassaoloaika;


iv) sopimuksen rikkomisesta aiheutuvat seuraamukset.


f) Tarjouskilpailu on ratkaistava mahdollisimman pikaisesti kiinnitten huomiota kyseisen lentoliikenteen riittvyyteen, varsinkin kyttjille tarjottaviin hintoihin ja ehtoihin sek asianomaisilta jsenvaltioilta mahdollisesti vaadittavasta korvauksesta aiheutuviin kuluihin.


g) Sen estmtt mit f alakohdassa sdetn, tarjousten viimeisest jttmispivst on kuluttava kaksi kuukautta ennen tarjouskilpailun ratkaisemista, jotta muille jsenvaltioille jisi riittvsti aikaa esitt huomautuksensa.


h) Jsenvaltio voi maksaa f alakohdan nojalla valitulle lentoliikenteen harjoittajalle korvausta, jotta tss kohdassa asetetusta julkisen palvelun velvoitteesta johtuvat vaatimukset tyttyisivt; korvauksen suuruus riippuu jrjestetyn palvelun kustannuksista ja tuotosta.


i) Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett tmn artiklan mukaisesti tehtyihin ptksiin voidaan kytnnss hakea muutosta sek ennen muuta mahdollisimman pikaisesti silloin kun tllaisilla ptksill on rikottu yhteisn oikeutta tai sen tytntnpanemiseksi annettuja kansallisia snnksi.


j) Silloin kun on asetettu julkisen palvelun velvoite a ja c alakohdan mukaisesti, lentoliikenteen harjoittajat voivat myyd lentopaikkoja vain sill edellytyksell, ett kyseinen lentoliikenne tytt kaikki julkisen palvelun velvoitetta koskevat vaatimukset. Nin ollen kyseinen lentoliikenne katsotaan snnlliseksi lentoliikenteeksi.


k) Mit d alakohdassa sdetn, ei sovelleta, jos toinen asianomainen valtio ehdottaa tyydyttv vaihtoehtoa saman julkisen palvelun velvoitteen tyttmiseksi.


2. Mit 1 kohdan d alakohdassa sdetn ei koske reittej, joilla voidaan taata riittv ja jatkuva lentoliikenne muilla liikennemuodoilla vuotuisen kapasiteetin ollessa enemmn kuin 30 000 paikkaa.


3. Jos jsenvaltio arvioi, ett 1 kohdan snnkset rajoittavat kohtuuttomasti jonkin reitin kehityst, komissio tekee asiasta selvityksen tmn jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan ja ptt kaikkien asiaan vaikuttavien seikkojen perusteella kahden kuukauden kuluessa selvityspyynnn saamisesta, voidaanko 1 kohtaa edelleen soveltaa kyseiseen reittiin.


4. Komissio toimittaa ptksens tiedoksi neuvostolle ja jsenvaltioille. Jokainen jsenvaltio voi saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin kuukauden kuluessa.


5 artikla


Kotimaan reiteill, joille tmn asetuksen tullessa voimaan on lainsdnnss tai sopimuksella on annettu yksinomainen toimilupa ja joilla ei voida taata riittv ja jatkuvaa lentoliikennett muilla liikennemuodoilla, tm lupa voi olla voimassa raukeamiseensa asti, kuitenkin enintn kolmen vuoden ajan.


6 artikla


1. Sen estmtt, mit 3 artiklassa sdetn, jsenvaltio, jossa silt toimiluvan saanut lentoliikenteen harjoittaja on alkanut harjoittaa snnllist matkustajaliikennett enintn 80-paikkaisilla ilma-aluksilla alueellisten lentoasemien vlisell uudella reitill, jonka vuotuinen kapasiteetti on enintn 30 000 paikkaa, voi kielt kahden vuoden ajaksi toisen lentoliikenteen harjoittajan snnllisen liikenninnin alueellaan, paitsi silloin kun sit harjoitetaan enintn 80-paikkaisilla ilma-aluksilla tai siten, ett jokaiselle kyseisten kahden lentoaseman vliselle lennolle on myytviss enintn 80 paikkaa.


2. Mit 4 artiklan 3 ja 4 kohdassa sdetn, sovelletaan tmn artiklan 1 kohdan mukaisesti.


7 artikla


Asianomaisten jsenvaltioiden on annettava yhteisn lentoliikenteen harjoittajille lupa yhdistell lentoliikennett ja kytt samaa lennon numeroa.


8 artikla


1. Tm asetus ei vaikuta jsenvaltioiden oikeuteen snnell liikenteen jakamista samaan lentoasemajrjestelmn kuuluvien lentoasemien vlill syrjimtt lentoliikenteen harjoittajia niden kansallisuuden tai identiteetin perusteella.


2. Liikenneoikeuksien kyttmisess noudatetaan julkaistuja kansallisia, alueellisia ja paikallisia sek yhteisn sntj, jotka koskevat turvallisuutta, ympristnsuojelua sek ilma-alusten lht- ja saapumisaikojen jakamista.


3. Komissio tutkii jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan, miten 1 ja 2 kohtaa on sovellettu, ja ptt kuukauden kuluessa tutkimuspyynnn saamisesta sek kuultuaan 11 artiklassa tarkoitettua komiteaa, voiko jsenvaltio edelleen jatkaa toimenpiteen soveltamista. Komissio toimittaa ptksens tiedoksi neuvostolle ja jsenvaltioille.


4. Jokainen jsenvaltio voi saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Poikkeustapauksissa neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin kuukauden kuluessa.


5. Jsenvaltion pttess perustaa uuden lentoasemajrjestelmn tai muunnella olemassaolevaa jrjestelm sen on ilmoitettava asiasta muille jsenvaltioille ja komissiolle. Todettuaan ett lentoasemat on yhdistetty saman kaupungin tai taajaman palvelemiseksi komissio julkaisee tarkistetun liitteen II Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


9 artikla


1. Jos ilmaantuu ruuhkautumiseen tai ympristn liittyvi vakavia ongelmia, asiasta vastuussa oleva jsenvaltio voi tmn artiklan snnsten mukaisesti asettaa liikenneoikeuksien kyttmiselle ehtoja, rajoittaa niiden kyttmist tai kielt niiden kyttmisen varsinkin silloin, kun liikenne saadaan hoidetuksi tyydyttvsti muilla liikennemuodoilla.


2. Toimenpiteet, joihin jsenvaltio ryhtyy 1 kohdan mukaisesti:


- eivt saa sislt lentoliikenteen harjoittajien kansallisuuteen tai identiteettiin perustuvaa syrjint,


- ovat voimassa rajoitetun ajan, korkeintaan kolme vuotta, mink jlkeen voimassaoloaika arvioidaan uudestaan,


- eivt saa aiheettomasti vaikuttaa tmn asetuksen tavoitteisiin,


- eivt saa aiheettomasti vrist lentoliikenteen harjoittajien vlist kilpailua,


- eivt saa olla sen rajoittavampia kuin ongelmien ratkaisemiseksi on vlttmtnt.


3. Jsenvaltion pitess 1 kohdassa tarkoitettuja toimenpiteit vlttmttmin sen tulee ilmoittaa muille jsenvaltioille ja komissiolle toimenpiteistn vhintn kolme kuukautta ennen ryhtymistn niihin ja esitettv samalla riittvt perustelut. Toimenpiteet voidaan panna tytntn, ellei kuukauden kuluessa ilmoituksesta jokin asianomaisista jsenvaltioista vastusta nit toimenpiteit tai ellei komissio 4 kohdan mukaisesti ryhdy tarkastelemaan niit perusteellisemmin.


4. Komissio tarkastelee 1 kohdassa tarkoitettuja toimenpiteit jonkin jsenvaltion pyynnst tai omasta aloitteestaan. Jos komissio ptt tarkastella nit toimenpiteit kuukauden kuluessa siit, kun sille on ilmoitettu niist 3 kohdan mukaisesti, se esitt samalla, ottaen huomioon etenkin korjaamattomien haittavaikutusten mahdollisuuden, voidaanko toimenpiteit soveltaa niiden tarkastelun aikana kokonaisuudessaan tai osittain. Kuultuaan 11 artiklassa tarkoitettua komiteaa komissio ratkaisee kuukauden kuluessa siit, kun se on saanut kaikki tarvitsemansa tiedot, ovatko kyseiset toimenpiteet aiheellisia ja tmn asetuksen mukaisia ja muutoinkin joka suhteessa sopusoinnussa yhteisn oikeuden kanssa. Komissio toimittaa ptksens neuvoston ja jsenvaltioiden tiedoksi. Ennen ptksen antamista komissio voi ptt vliaikaisista toimenpiteist, kuten toimenpiteiden tydellisest tai osittaisesta keskeyttmisest, ottaen erityisesti huomioon korjaamattomien haittavaikutusten mahdollisuuden.


5. Sen estmtt, mit 3 ja 4 kohdassa sdetn, jsenvaltio voi ryhty tarvittaviin toimenpiteisiin yllttvien ja lyhytaikaisten ongelmien ratkaisemiseksi edellytten, ett nm toimenpiteet ovat 2 kohdan mukaisia. Komissiolle ja jsenvaltioille on annettava nist toimenpiteist viipymtt tieto ja esitettv samalla riittvt perustelut. Jos tllaisia toimenpiteit vaativia ongelmia esiintyy edelleen yli 14 pivn ajan, jsenvaltion on annettava siit tieto komissiolle ja muille jsenvaltioille ja se voi komission suostumuksella jatkaa toimenpiteit edelleen 14 pivn ajan. Komissio voi omasta aloitteestaan tai niiden jsenvaltioiden pyynnst, joita asia koskee, keskeytt niden toimenpiteiden toteuttamisen, jos ne eivt ole 1 ja 2 kohdan vaatimusten mukaisia tai ovat muutoin yhteisn oikeuden vastaisia.


6. Jokainen jsenvaltio voi saattaa ja 5 kohdan mukaisesti komission ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Poikkeustapauksissa neuvosto voi ptt asiasta toisin mrenemmistll kuukauden kuluessa.


7. Jos jsenvaltion tmn artiklan nojalla tekem pts rajoittaa yhteisn lentoliikenteen harjoittajan toimintaa yhteisn sisisen lentoliikenteen reiteill, samoja ehtoja tai rajoituksia sovelletaan kaikkiin samalla reitill toimiviin yhteisn lentoliikenteen harjoittajiin. Jos ptksell evtn uusien tai lispalvelujen antaminen, kaikkia yhteisn lentoliikenteen harjoittajien pyyntj saada lupa uusien tai lispalvelujen jrjestmiseen tll reitill on ksiteltv yhtlisesti.


8. Jsenvaltio ei, tmn kuitenkaan rajoittamatta 8 artiklan 1 kohdan soveltamista, saa ilman niiden jsenvaltioiden suostumusta, joita asia koskee, antaa lentoliikenteen harjoittajalle lupaa


a) aloittaa uutta liikennett tai


b) list jo harjoitetun liikenteen vuorotiheytt


tietyn sen alueella olevan lentoaseman ja toisen jsenvaltion vlill sin aikana, jona tuolta toiselta jsenvaltiolta toimiluvan saanut lentoliikenteen harjoittaja ei 8 artiklan 2 kohdassa sdettyjen ilma-alusten lht- ja saapumisaikojen jakamista koskevien sntjen perusteella saa aloittaa uutta liikennett tai list kyseiselle lentoasemalle jo harjoitetun liikenteen vuorotiheytt, kunnes neuvosto on antanut ilma-alusten lht- ja saapumisaikojen jakamista koskevista kyttytymissnnist asetuksen, joka perustuu kansallisuuteen perustuvan syrjinnn kieltvn yleiseen periaatteeseen.


10 artikla


1. Kapasiteettirajoitukset koskevat tmn asetuksen piiriin kuuluvaa lentoliikennett vain sikli kuin 8 ja 9 artiklassa ja tss artiklassa sdetn.


2. Jos 1 kohdan soveltaminen on aiheuttanut vakavaa taloudellista haittaa yhdelle tai useammalle joltain jsenvaltiolta toimiluvan saaneelle snnllisen lentoliikenteen harjoittajalle, komissio tutkii tilanteen kyseisen jsenvaltion pyynnst ja ottaen huomioon kaikki asiaan vaikuttavat seikat, muun muassa markkinatilanteen ja, varsinkin silloin kun asianomaisten lentoliikenteen harjoittajien mahdollisuuksiin kilpailla tehokkaasti markkinoilla vaikutetaan aiheettomasti, asianomaisten lentoliikenteen harjoittajien taloudellisen aseman sek saavutetun kapasiteetin kyttasteen, ja ptt, onko sellaisen snnllisen lentoliikenteen kapasiteettiosuudet, jonka lht- tai mrpaikka on kyseisess jsenvaltiossa, vakiinnutettava mrajaksi.


3. Komissio toimittaa ptksens tiedoksi neuvostolle ja jsenvaltioille. Jokainen jsenvaltio voi saattaa komission ptksen neuvoston ksiteltvksi kuukauden kuluessa. Poikkeustapauksissa neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin kuukauden kuluessa.


11 artikla


1. Komissiota avustaa neuvoa-antava komitea, jossa ovat jsenin jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2. Komitea antaa komissiolle neuvoja 9 ja 10 artiklan soveltamisesta.


3. Komissio voi lisksi kuulla komiteaa mist hyvns muusta tmn asetuksen soveltamista koskevasta kysymyksest.


4. Komitea vahvistaa tyjrjestyksens.


12 artikla


1. Voidakseen hoitaa sille tmn asetuksen nojalla annetut tehtvt komissio voi hankkia kaikki tarvitsemansa tiedot asianomaisilta jsenvaltioilta, joiden on puolestaan varmistettava, ett niilt toimiluvan saaneet lentoliikenteen harjoittajat toimittavat kyseiset tiedot.


2. Jos pyydettyj tietoja ei ole toimitettu komission mrmss ajassa tai ne toimitetaan puutteellisina, komissio vaatii niit asianomaisille jsenvaltioille osoitetulla ptksell. Ptksess on tsmennettv pyydetyt tiedot ja asetettava niiden toimittamiselle asianmukainen takaraja.


13 artikla


Komissio julkistaa kertomuksen tmn asetuksen soveltamisesta viimeistn 1 pivn huhtikuuta 1994 ja sen jlkeen mrajoin.


14 artikla


1. Jsenvaltiot ja komissio toimivat yhteistyss soveltaessaan tt asetusta.


2. Tt asetusta sovellettaessa saadut luottamukselliset tiedot kuuluvat salassapitovelvollisuuden piiriin.


15 artikla


Korvataan asetukset (ETY) N:o 2343/90 ja (ETY) N:o 294/91, lukuun ottamatta asetuksen (ETY) N:o 2343/90 2 artiklan e kohdan ii alakohtaa ja I liitett, sellaisena kuin sit on tulkittu tmn asetuksen III liitteess, ja asetuksen (ETY) N:o 294/91 2 artiklan b kohtaa.


16 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 23 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. COPE


() EYVL N:o C 258, 4.10.1991, s. 2


() EYVL N:o C 125, 18.5.1992, s. 146


() EYVL N:o C 169, 6.7.1992, s. 15


() EYVL N:o L 374, 31.12.1987, s. 19


() EYVL N:o L 217, 11.8.1990, s. 8


() EYVL N:o L 36, 8.2.1991, s. 1


() EYVL N:o L 240, 24.8.1992, s. 1






LIITE I


Luettelo 1 luokan lentoasemista


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE II


Luettelo lentoasemajrjestelmist


TANSKA: Kpenhamina-Kastrup/Roskilde


SAKSA: Berliini-Tegel/Schnefeld/Tempelhof


RANSKA: Pariisi-Charles de Gaulle/Orly/Le Bourget


Lyon/Bron/Satolas


ITALIA: Rooma-Fiumicino/Ciampino


Milano-Linate/Malpensa/Bergamo (Orio al Serio)


Venetsia-Tessera/Treviso


YHDISTYNYT


KUNINGASKUNTA: Lontoo-Heathrow/Gatwick/Stansted


LIITE III


15 artiklassa tarkoitettu tulkinta


Scanair-nimist lentoliikenteen harjoittajaa, jonka rakenne ja organisaatio ovat tsmlleen samat kuin Scandinavian Airlines System -nimisen lentoliikenteen harjoittajan, ksitelln asetuksen (ETY) N:o 2343/90 liitteess samalla tavoin kuin Scandinavian Airlines Systemi.






Komission asetus (ETY) N:o 1535/92, annettu 15 pivn keskuuta 1992, maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2092/91 liitteiden I ja III muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1535/92,


annettu 15 pivn keskuuta 1992,


maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2092/91 liitteiden I ja III muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maataloustuotteiden luonnonmukaisesta tuotantotavasta ja siihen viittaavista merkinnist maataloustuotteissa ja elintarvikkeissa 24 pivn keskuuta 1991 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2092/91(1) ja erityisesti sen 5 artiklan 7 kohdan ja 13 artiklan,


sek katsoo, ett


posin yhdest tai useammasta kasviperisest ainesosasta koostuvat elintarvikkeeksi tarkoitetut tuotteet saavat sislt vhisi mri elinperisi ainesosia, joita varten on tarpeen tsment noudatettavat tuotantosnnt,


liitteess III mrtty tarkastusjrjestelm on tsmennettv niiden tarkastusten osalta, joita jalostusyksikn tai pakkausyksikn on tehtv tuotetta vastaanottaessaan sen varmistamiseksi, ett tuote on perisin toiselta toimijalta, joka kuuluu tarkastusjrjestelmn, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat asetuksen (ETY) N:o 2092/91 14 artiklassa tarkoitetun komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tydennetn asetuksen (ETY) N:o 2092/91 liite I seuraavasti:


%quot%Elimet ja elintuotteet


Kunnes 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu ehdotus hyvksytn, ja 5 artiklan 3 kohdan a alakohdassa tarkoitettujen ainesosien valmistamiseksi elimet on kasvatettava voimassa olevien kansallisten snnsten mukaisesti tai, jos snnksi ei ole, kansainvlisesti hyvksyttyjen luonnonmukaista kotielintuotantoa koskevien kytntjen mukaisesti.%quot%


2 artikla


Muutetaan asetuksen (ETY) N:o 2092/91 liite III seuraavasti:


1) tydennetn A osan 4 kohtaa alakohdalla seuraavasti:


%quot%Jos yksikk jalostaa itse omat maataloustuotteensa, kirjanpidossa on oltava mys tss liitteess olevan B osan 2 kohdan kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitetut tiedot.%quot%;


2) tydennetn B osan 6 kohtaa seuraavasti:


%quot%Vastaanottaessaan 1 artiklassa tarkoitettua tuotetta, toimijan on tarkastettava, ett pakkaus tai sili on suljettu ja ett tss liitteess olevan A osan 8 kohdassa tarkoitetut merkinnt on tehty. Tarkastuksen tulokset on ilmoitettava selvsti B osan 2 kohdassa tarkoitetussa kirjanpidossa. Jos tarkastuksessa j epselvksi, onko tuote lhtisin toimijalta, joka kuuluu 9 artiklassa tarkoitettuun tarkastusjrjestelmn, tuotetta ei saa jalostaa tai pakata ennen kuin epselvyys on poistettu.%quot%


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 15 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 198, 22.7.1991, s. 1






Komission asetus (ETY) N:o 2719/92, annettu 11 pivn syyskuuta 1992, vliaikaisessa valmisteverottomuusjrjestelmss liikkuvien valmisteveron alaisten tuotteiden hallinnollisesta saateasiakirjasta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2719/92,


annettu 11 pivn syyskuuta 1992,


vliaikaisessa valmisteverottomuusjrjestelmss liikkuvien valmisteveron alaisten tuotteiden hallinnollisesta saateasiakirjasta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon valmisteveron alaisia tuotteita koskevasta yleisest jrjestelmst sek niden tuotteiden hallussapidosta, liikkumisesta ja valvonnasta 25 pivn helmikuuta 1992 annetun neuvoston direktiivin 92/12/ETY(), ja erityisesti sen 18 artiklan 1 kohdan ja 19 artiklan 1 kohdan,


ottaa huomioon valmisteverokomitean lausunnon,


sek katsoo, ett


valmisteveron alaisten tuotteiden on liikuttava verottomien varastojen vlill sek verottoman varaston ja rekisteridyn tai rekisterimttmn elinkeinonharjoittajan vlill vliaikaisessa valmisteverottomuusjrjestelmss; olisi mriteltv sitovasti joko hallinnollisena asiakirjana tai kaupallisena asiakirjana kytettvn saateasiakirjan muoto ja sislt, ja


olisi mys ptettv, kuka lhett toimivaltaisille viranomaisille niille osoitetun saateasiakirjan neljnnen kappaleen ja miten lhettminen suoritetaan; on tarpeellista ja kytnnn mukaista mrt tm velvollisuus mrmaassa olevalle vastaanottajalle, koska tm on ainoa, joka voi luovuttaa kyseisen verovalvonnan kannalta trken asiakirjan toimivaltaisille viranomaisille ilman harhaan joutumisen vaaraa; kyseiseen neljnteen kappaleeseen olisi mys sisllyttv vastaanottotodistus, jos mrjsenvaltion toimivaltaiset tulliviranomaiset vaativat tllaista todistusta, jossa ilmoitetaan kyseisille viranomaisille, ett tavarat on vastaanotettu vastaanottajan verottomaan varastoon,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteess esitetty mallia on kytettv hallinnollisena saateasiakirjana vliaikaisessa valmisteverottomuusjrjestelmss liikkuvien, direktiivin 92/12/ETY 3 artiklan 1 kohdan mukaisten, valmisteveron alaisten tuotteiden osalta edellytten, ett kyseisen asiakirjan 1 kappaleen kntpuolella olevia ohjeita noudatetaan.


2 artikla


1. Hallinnollinen asiakirja voidaan korvata kaupallisella asiakirjalla, jos se sislt hallinnollisessa asiakirjassa vaadittavat tiedot.


2. Kaupallisessa asiakirjassa, joka ei ole muodoltaan sama kuin hallinnollinen asiakirja, on oltava hallinnollisessa asiakirjassa vaaditut tiedot ja niiden luonne on voitava tunnistaa hallinnollisen asiakirjan kohdissa olevia koodeja vastaavista numeroista.


3 artikla


Jos valmisteveron alaiset tuotteet liikkuvat kiinteiss putkistoissa, voivat jsenvaltiot, joita asia koskee, keskinisell sopimuksella sallia, ett lhettjn verottoman varaston ja vastaanottajan verottoman varaston vlill liikkuvien tavaroiden luonnetta ja mr koskevat tiedot toimitetaan kytten tietokoneavusteisia menettelyj saateasiakirjan sijasta. Tllaisen ratkaisun olisi annettava riittvt takeet kaikkien varastojen valvontaa ja veron perint varten tarvittavien tietojen toimittamisesta.


4 artikla


Vastaanottajan on mrjsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten vaatimuksesta liitettv saateasiakirjan neljnteen kappaleeseen sama vastaanottotodistus kuin kolmanteen kappaleeseen (palautuskappale) ja luovutettava se toimivaltaisille viranomaisille, joille vastaanottajan on annettava kertomuksensa, niiden antamia ohjeita noudattaen.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 11 pivn syyskuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


() EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1






LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN TALOUSYHTEIS VALMISTEVERON ALAISET TUOTTEET HALLINNOLLINEN SAATEASIAKIRJA


1 1


1 Lhettj arvonlisverotunniste 2 Lhettjn valmisteveronumero 3 Viitenumero


4 Vastaanottajan valmisteveronumero 5 Kauppalaskun numero


6 Kauppalaskun pivys


7 Vastaanottaja arvonlisverotunniste 7a Luovutuspaikka 8 Lhtpaikan toimivaltaiset viranomaiset


10 Vakuus


9 Kuljettaja


12 Lhetysmaa 13 Mrmaa


11 Muut kuljetusta koskevat tiedot 14 Veroedustaja


15 Lhetyspaikka16 Lhetyspiv 17 Kuljetuksen kesto


|||||||||


Kappale, jonka lhettj silytt 18a Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18b Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18c Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


19a Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20a Mr 21a Bruttopaino (kg)


22a Nettopaino (kg)


||||


19b Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20b Mr 21b Bruttopaino (kg)


22b Nettopaino (kg)


||||


19c Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20c Mr 21c Bruttopaino (kg)


22c Nettopaino (kg)


||||||


23 Todistukset (tietyt viinit, alkoholi sek pienet panimot ja tislaamot)


A Tarkastukset Jatkuu kntpuolella (2, 3 ja 4 kappaleet)


24 1 22 kohtien tiedot todistetaan oikeiksi


Allekirjoittajan yritys ja puhelinnumero


Allekirjoittajan nimi


Paikka ja pivys


Allekirjoitus


SELVENTVT HUOMAUTUKSET


1Yleist


1.1Vliaikaisessa valmisteverottomuusjrjestelmss liikkuvien tavaroiden mukana on seurattava asiakirja 25 pivn helmikuuta 1992 annetun neuvoston direktiivin 92/12/ETY 18 ja 19 artiklan mukaisesti.


1.2Asiakirja on tytettv selvsti ja pysyvsti. Tiedot voidaan painattaa etukteen. Se ei saa sislt raaputuksia eik pllekirjoituksia. Toimivaltaisten viranomaisten antama lupa luovutuspaikan muuttamiseen on merkittv B kohtaan.


1.3Kytettvn paperin yleiset ominaisuudet ja tytettvien kohtien koko mritelln Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess N:o C 164, 1.7.1989, s. 3. Kaikkien kappaleiden paperin on oltava vriltn valkoista ja kooltaan 210 mm  297 mm, lomakkeen pituus saa kuitenkin olla enintn 5 mm mrmittaa pienempi tai 8 mm sit suurempi.


1.4Kohtien 18a 22c kyttmtn tila on suljettava viivalla siten, ett niihin on mahdotonta tehd lisyksi. Asiakirjaan saa sisllytt kolme erillist tuotteen kuvausta, joiden on kuuluttava samaan valmisteveroluokkaan. Luokat ovat kivennisljyt, tupakkatuotteet, alkoholi/alkoholijuomat.


1.5Hallinnollinen saateasiakirja koostuu neljst kappaleesta:


1 kappale, jonka lhettj silytt


2 kappale, jonka vastaanottaja silytt


3 kappale, joka palautetaan lhettjlle menettelyn pttmist varten ja jossa on tarvittaessa mrjsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten vahvistus


4 kappale, jonka vastaanottaja luovuttaa mrjsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille. Lhtjsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat vaatia, ett niille toimitetaan liskappale.


1.6Asiakirjan 2, 3 ja 4 kappaleen on seurattava tavaroiden mukana kuljetuksen ajan.


1.7Jos tt asiakirjaa kytetn kuljetuksessa kiinteit putkistoja kytten, on lhtpaikan varastonpitjn toimitettava 2, 3 ja 4 kappale vastaanottajalle nopeimmalla mahdollisella tavalla. Joka tapauksessa asiakirjan on oltava luovutuspaikassa 24 tunnin kuluessa siin mainittujen tavaroiden vastaanotosta.


2Kohtien otsikot


1 kohta Lhettj: tydellinen nimi ja osoite, arvonlisverotunniste.


2 kohta Lhettjn valmisteveronumero: toimivaltaisen viranomaisen lhettjlle (mahdollisesti) antama rekisterintinumero.


3 kohta Viitenumero: jokaiseen lhetykseen on merkittv viitenumero, jonka avulla se voidaan yksilid lhettjn kirjanpidossa (esim. kauppalaskun numero).


4 kohta Vastaanottajan valmisteveronumero: (mahdollinen) rekisterintinumero valtuutetun varastonpitjn tai rekisteridyn elinkeinonharjoittajan ollessa kyseess. Rekisterimttmn elinkeinonharjoittajan ollessa kyseess on merkittv toimivaltaisten viranomaisten lhetykselle myntmn luvan numero.


5 kohta Kauppalaskun numero: tavaroita koskevan kauppalaskun numero (jos se on tiedossa). Jollei se ole tiedossa, merkitn lhetysilmoituksen tai mink tahansa muun kuljetusasiakirjan numero.


6 kohta Kauppalaskun pivys: asiakirjan 5 kohtaan merkityn asiakirjan antopiv.


7 kohta Vastaanottaja: tydellinen nimi ja osoite, arvonlisverotunniste. Maasta vietyjen tavaroiden osalta on merkittv henkiln nimi, joka toimii lhettjn nimiss vientipaikassa.


7a kohta Luovutuspaikka: paikka, johon tavarat tosiasiallisesti toimitetaan, ellei niit toimiteta 7 kohdassa merkittyyn osoitteeseen. Maasta vietyjen tavaroiden osalta on tehtv merkint %quot%VIENTI YHTEISN ULKOPUOLELLE%quot% sek vientipaikka. Myhemmin yhteisn tullimenettelyyn (muu kuin vapaaseen liikkeeseen luovutus) asetettavien tavaroiden osalta on merkittv %quot%TULLIMENETTELYSS%quot% ja mainittava paikka, josta lhtien tavarat ovat tullivalvonnan alaiset.


8 kohta Lhtpaikan toimivaltaiset viranomaiset: valmisteveroon liittyvst valvonnasta lhtpaikassa vastaavien toimivaltaisten viranomaisten nimi ja osoite.


9 kohta Kuljettaja: ensimmisest kuljetuksesta vastaavan henkiln nimi ja osoite (jos tm on eri henkil kuin lhettj).


10 kohta Vakuus: merkitn vakuuden antamisesta vastaava tai vastaavat. Merkitn ainoastaan tapauksen mukaan %quot%lhettj%quot%, %quot%kuljettaja%quot% tai %quot%vastaanottaja%quot%.


11 kohta Muut kuljetusta koskevat tiedot: kaikki listiedot, esimerkiksi kuljettajan nimi, kuljetusvline, ajoneuvon rekisterintinumero ja kiinnitettyjen sinettien lukumr, laji ja tunnus.


12 kohta Lhetysmaa: jsenvaltio, jossa kuljetus alkaa. Lyhennett on kytettv:


BEBelgiaITItalia


DESaksaLULuxemburg


DKTanskaPTPortugali


ELKreikkaESEspanja


FRRanskaNLAlankomaat


IEIrlantiGBYhdistetty kuningaskunta


13 kohta Mrmaa: jsenvaltio, jossa kuljetus pttyy. Samoja lyhenteit kuin yll 12 kohdassa on kytettv.


14 kohta Veroedustaja: jos lhettjll on veroedustaja mrjsenvaltiossa, on thn kohtaan merkittv edustajan nimi, osoite sek (mahdollinen) arvonlis- ja valmisteveronumero.


15 kohta Lhetyspaikka: varaston luvan numero (jos sellainen on).


16 kohta Lhetyspiv: piv ja (jos lhtjsenvaltion viranomaiset sit vaativat) kellonaika, jona tavarat poistuvat lhettjn varastosta.


17 kohta Kuljetuksen kesto: kuljetukseen tarvittava tavanomainen aika kuljetusvline ja etisyys huomioon ottaen.


18a kohta Kollit tavaroiden kuvaus kollien tunnistenumerot ja lukumr, kollien sisltmien pakkausten lukumr ja tavaroiden kaupallinen kuvaus. Kuvausta voidaan jatkaa jokaiseen kappaleeseen liitettvll erillisell lehdell. Tt tarkoitusta varten voidaan kytt pakkausluetteloa. Etyylialkoholin (etanolin) ja muiden alkoholijuomien kuin oluen alkoholipitoisuuden on vastattava tehty merkint (alkoholipitoisuus tilavuusprosentteina 20 oC lmptilassa). Oluen osalta pitoisuus on merkittv kytten joko Plato-asteita tai alkoholipitoisuutta tilavuusprosentteina 20 oC lmptilassa taikka molempia mrjsenvaltion ja lhtjsenvaltion vaatimusten mukaisesti. Kivennisljyjen osalta on merkittv tiheys 15 oC lmptilassa.


19a kohta Tavaranimike: CN-koodi


20a kohta Mr:


-tavaran lukumr tuhantena yksikkn (savukkeina, sikareina ja pikkusikareina);


-litraa 20 oC lmptilassa senttilitroihin pyristettyn (alkoholi ja alkoholijuomat);


-litraa 15 oC lmptilassa (kivennisljyt).


21a kohta Bruttopaino: lhetyksen bruttopaino


22a kohta Nettopaino: valmisteveron alaisten tuotteiden paino ilman pakkausta alkoholin ja alkoholijuomien, kivennisljyjen ja kaikkien tupakkatuotteiden paitsi savukkeiden osalta. Lomakkeen 18b 22b ja 18c 22c kohtaa kytetn lhetyksen sisltess tuotteita, joilla on erilainen tavaran kuvaus kuin 18a 22a kohdassa merkityill.


23 kohta Todistukset: tm tila on varattu tietyille todistuksille, joita tarvitaan vain 2 kappaleessa.


1.Tiettyjen viinien luokkien osalta on tarvittaessa mainittava tuotteiden alkuper ja laatua koskeva todistus alaa koskevien yhteisn snnsten mukaisesti.


2.Tiettyjen alkoholijuomien luokkien osalta on tarvittaessa mainittava valmistuspaikkaa koskeva todistus alaa koskevien yhteisn snnsten mukaisesti.


3.Oluen osalta, joka on valmistettu pieniss riippumattomissa panimoissa, sellaisina kuin ne mritelln alkoholijuomien ja alkoholin valmisteverojen rakenteen yhdenmukaistamista koskevassa neuvoston direktiiviss ja joille mrjsenvaltiossa pyydetn valmisteveron alennusta, lhettjn on liitettv todistus, jossa on seuraava sanamuoto: %quot%Todistetaan, ett mainittu tuote on valmistettu pieness riippumattomassa yrityksess, jonka edellisen vuoden oluen tuotanto oli..... hl%quot%.


4.Etyylialkoholin (etanolin) osalta, joka on valmistettu pieniss tislaamoissa, sellaisina kuin ne mritelln alkoholijuomien ja alkoholin valmisteverojen rakenteen yhdenmukaistamista koskevassa neuvoston direktiiviss ja joille mrjsenvaltiossa pyydetn valmisteveron alennusta, lhettjn on liitettv todistus, jossa on seuraava sanamuoto: %quot%Todistetaan, ett mainittu tuote on valmistettu pieness riippumattomassa yrityksess, jonka edellisen vuoden puhtaan alkoholin tuotanto oli..... hl%quot%.


24 kohta Allekirjoittajan yritys jne.: lhettjn tai lhettjn edustajan on tytettv asiakirja. Asiakirjan allekirjoittajan yritys on merkittv.


A kohta Tarkastukset: toimivaltaisten viranomaisten on merkittv suoritetut tarkastukset 2, 3 ja 4 kappaleeseen. Ellei tilaa ole riittvsti, voidaan merkintj jatkaa asiakirjan kntpuolella. Kaikki huomautukset on varustettava allekirjoituksella ja pivyksell ja vahvistettava vastuullisen virkailijan leimalla. Jos tavarat asetetaan yhteisn tullimenettelyyn, on vastuullisen virkailijan tehtv suoritettuja tarkastuksia koskevat merkinnt.


B kohta Lhettjn tai lhettjn edustajan pyynnst voidaan tavarat toimittaa muuhun kuin 7 tai 7a kohtaan merkittyyn osoitteeseen. Jos toimivaltainen viranomainen hyvksyy tmn muutoksen, on uusi luovutuspaikka merkittv.


C kohta Vastaanottotodistus: vastaanottajan annettava. Jos tavaroiden vastaanottaminen tullivarastoon edellytt verovalvontaa tai jos tavarat viedn maasta tai asetetaan muuhun yhteisn tullimenettelyyn kuin vapaaseen liikkeeseen luovutus, vaaditun todistuksen antaa tapauksen mukaan toimivaltainen viranomainen tai tullitoimipaikka.


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN TALOUSYHTEIS VALMISTEVERON ALAISET TUOTTEET HALLINNOLLINEN SAATEASIAKIRJA


2 2


1 Lhettj arvonlisverotunniste 2 Lhettjn valmisteveronumero 3 Viitenumero


4 Vastaanottajan valmisteveronumero 5 Kauppalaskun numero


6 Kauppalaskun pivys


7 Vastaanottaja arvonlisverotunniste 7a Luovutuspaikka 8 Lhtpaikan toimivaltaiset viranomaiset


10 Vakuus


9 Kuljettaja


12 Lhetysmaa 13 Mrmaa


11 Muut kuljetusta koskevat tiedot 14 Veroedustaja


15 Lhetyspaikka16 Lhetyspiv 17 Kuljetuksen kesto


|||||||||


Kappale, jonka vastaanottaja silytt 18a Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18b Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18c Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


19a Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20a Mr 21a Bruttopaino (kg)


22a Nettopaino (kg)


||||


19b Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20b Mr 21b Bruttopaino (kg)


22b Nettopaino (kg)


||||


19c Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20c Mr 21c Bruttopaino (kg)


22c Nettopaino (kg)


||||||


23 Todistukset (tietyt viinit, alkoholi sek pienet panimot ja tislaamot)


A Tarkastukset Jatkuu kntpuolella (2, 3 ja 4 kappaleet)


24 1 22 kohtien tiedot todistetaan oikeiksi


Allekirjoittajan yritys ja puhelinnumero


Allekirjoittajan nimi


Paikka ja pivys


Allekirjoitus


B:


BLUPA LUOVUTUSPAIKAN MUUTTAMISEEN Uusi nimi ja osoite: Muutospyynnn esittj (yrityksen nimi ja osoite): Allekirjoittajan nimi: Allekirjoitus Paikka ja pivys Luvan antaja (toimivaltainen viranomainen): Viitenumero Allekirjoitus ja leima


CVASTAANOTTO- TAI VIENTITODISTUS


Tavarat saapuneet vastaanottajalle


Pvm


Paikka


Viitenumero


Tavaroiden kuvaus Mrn ylittvt tavarat Puuttuvat tavarat ||||||||


Lhetys vastaa asiakirjoja


Tavarat viety maasta(*) asetettu yhteisn tullimenettelyyn (muu kuin vapaaseen liikkeeseen luovutus) Pivys


Kuljetusvline


Allekirjoittajan nimi


Allekirjoittajan yritys


Paikka/pivys Allekirjoitus


Veroviranomainen tai tullitoimipaikka Nimi Osoite Veroviranomaisen (tarvittaessa) tai tullitoimipaikan vahvistus (*) Tarpeeton yliviivataan


A Tarkastukset (jatkoa)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN TALOUSYHTEIS VALMISTEVERON ALAISET TUOTTEET HALLINNOLLINEN SAATEASIAKIRJA


3 3


1 Lhettj arvonlisverotunniste 2 Lhettjn valmisteveronumero 3 Viitenumero


4 Vastaanottajan valmisteveronumero 5 Kauppalaskun numero


6 Kauppalaskun pivys


7 Vastaanottaja arvonlisverotunniste 7a Luovutuspaikka 8 Lhtpaikan toimivaltaiset viranomaiset


10 Vakuus


9 Kuljettaja


12 Lhetysmaa 13 Mrmaa


11 Muut kuljetusta koskevat tiedot 14 Veroedustaja


15 Lhetyspaikka16 Lhetyspiv 17 Kuljetuksen kesto


|||||||||


Kappale, joka palautetaan lhettjlle 18a Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18b Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18c Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


19a Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20a Mr 21a Bruttopaino (kg)


22a Nettopaino (kg)


||||


19b Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20b Mr 21b Bruttopaino (kg)


22b Nettopaino (kg)


||||


19c Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20c Mr 21c Bruttopaino (kg)


22c Nettopaino (kg)


||||||


23 Todistukset (tietyt viinit, alkoholi sek pienet panimot ja tislaamot)


A Tarkastukset Jatkuu kntpuolella (2, 3 ja 4 kappaleet)


24 1 22 kohtien tiedot todistetaan oikeiksi


Allekirjoittajan yritys ja puhelinnumero


Allekirjoittajan nimi


Paikka ja pivys


Allekirjoitus


B:


BLUPA LUOVUTUSPAIKAN MUUTTAMISEEN Uusi nimi ja osoite: Muutospyynnn esittj (yrityksen nimi ja osoite): Allekirjoittajan nimi: Allekirjoitus Paikka ja pivys Luvan antaja (toimivaltainen viranomainen): Viitenumero Allekirjoitus ja leima


CVASTAANOTTO- TAI VIENTITODISTUS


Tavarat saapuneet vastaanottajalle


Pvm


Paikka


Viitenumero


Tavaroiden kuvaus Mrn ylittvt tavarat Puuttuvat tavarat ||||||||


Lhetys vastaa asiakirjoja


Tavarat viety maasta(*) asetettu yhteisn tullimenettelyyn (muu kuin vapaaseen liikkeeseen luovutus) Pivys


Kuljetusvline


Allekirjoittajan nimi


+Allekirjoittajan yritys


Paikka/pivys Allekirjoitus


Veroviranomainen tai tullitoimipaikka Nimi Osoite Veroviranomaisen (tarvittaessa) tai tullitoimipaikan vahvistus (*) Tarpeeton yliviivataan


A Tarkastukset (jatkoa)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE


%gt%KAAVION ALKU%gt%


EUROOPAN TALOUSYHTEIS VALMISTEVERON ALAISET TUOTTEET HALLINNOLLINEN SAATEASIAKIRJA


4 4


1 Lhettj arvonlisverotunniste 2 Lhettjn valmisteveronumero 3 Viitenumero


4 Vastaanottajan valmisteveronumero 5 Kauppalaskun numero


6 Kauppalaskun pivys


7 Vastaanottaja arvonlisverotunniste 7a Luovutuspaikka 8 Lhtpaikan toimivaltaiset viranomaiset


10 Vakuus


9 Kuljettaja


12 Lhetysmaa 13 Mrmaa


11 Muut kuljetusta koskevat tiedot 14 Veroedustaja


15 Lhetyspaikka16 Lhetyspiv 17 Kuljetuksen kesto


|||||||||


Mrmaan kappale 18a Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18b Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


18c Merkit ja tunniste- numerot, pakkausten lukumr ja laji, tava- roiden kuvaus


19a Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20a Mr 21a Bruttopaino (kg)


22a Nettopaino (kg)


||||


19b Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20b Mr 21b Bruttopaino (kg)


22b Nettopaino (kg)


||||


19c Tavaranimike (CN-koodi)


|||


20c Mr 21c Bruttopaino (kg)


22c Nettopaino (kg)


||||||


23 Todistukset (tietyt viinit, alkoholi sek pienet panimot ja tislaamot)


A Tarkastukset Jatkuu kntpuolella (2, 3 ja 4 kappaleet)


24 1 22 kohtien tiedot todistetaan oikeiksi


Allekirjoittajan yritys ja puhelinnumero


Allekirjoittajan nimi


Paikka ja pivys


Allekirjoitus


B:


BLUPA LUOVUTUSPAIKAN MUUTTAMISEEN Uusi nimi ja osoite: Muutospyynnn esittj (yrityksen nimi ja osoite): Allekirjoittajan nimi: Allekirjoitus Paikka ja pivys Luvan antaja (toimivaltainen viranomainen): Viitenumero Allekirjoitus ja leima


CVASTAANOTTO- TAI VIENTITODISTUS


Tavarat saapuneet vastaanottajalle


Pvm


Paikka


Viitenumero


Tavaroiden kuvaus Mrn ylittvt tavarat Puuttuvat tavarat ||||||||


Lhetys vastaa asiakirjoja


Tavarat viety maasta(*) asetettu yhteisn tullimenettelyyn (muu kuin vapaaseen liikkeeseen luovutus) Pivys


Kuljetusvline


Allekirjoittajan nimi


Allekirjoittajan yritys


Paikka/pivys Allekirjoitus


Veroviranomainen tai tullitoimipaikka Nimi Osoite Veroviranomaisen (tarvittaessa) tai tullitoimipaikan vahvistus (*) Tarpeeton yliviivataan


A Tarkastukset (jatkoa)


%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3337/92, annettu 16 pivn marraskuuta 1992, luettelosta niist yhteisn alueista, joilla humalan tuotantotukea mynnetn vain hyvksytyille tuottajaryhmittymille, annetun asetuksen (ETY) N:o 1981/82 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3337/92,


annettu 16 pivn marraskuuta 1992,


luettelosta niist yhteisn alueista, joilla humalan tuotantotukea mynnetn vain hyvksytyille tuottajaryhmittymille, annetun asetuksen (ETY) N:o 1981/82 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn heinkuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1696/71(), ja erityisesti sen 12 artiklan 4 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklan 3 kohdassa sdetn, ett yhteisn alueilla, joilla hyvksytyt tuottajaryhmittymt varmistavat jsenilleen kohtuulliset tulot ja harjoittavat tarjonnan jrkev hallintoa, tuotantotukea mynnetn vain nille ryhmittymille; luettelo nist alueista on asetuksen (ETY) N:o 1981/82() liitteess, ja


Saksan antamien tietojen arviointi osoittaa, ett uudet alueet tyttvt asetuksen (ETY) N:o 1696/71 12 artiklassa sdetyt edellytykset vuoden 1991 sadosta lhtien; tmn vuoksi olisi muutettava asetusta (ETY) N:o 1981/82,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 1981/82 liitteen olevaan luetteloon alueet Sachsen, Sachsen-Anhalt ja Thringen.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan vuoden 1991 sadosta.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 16 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


() EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3577/90 (EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 23).


() EYVL N:o L 215, 23.7.1982, s. 3. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1808/89 (EYVL N:o L 177, 24.6.1989, s. 5).






92/245/ETY: Komission pts, tehty 14 pivn huhtikuuta 1982, elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista lihavalmisteiden tuonnissa Tunisiasta sek neuvoston ptksen 79/542/ETY ja komission ptksen 91/449/ETY muuttamisesta




KOMISSION PTS,


tehty 14 pivn huhtikuuta 1982,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista ja elinlkrintodistuksista lihavalmisteiden tuonnissa Tunisiasta sek neuvoston ptksen 79/542/ETY ja komission ptksen 91/449/ETY muuttamisesta (92/245/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveyteen ja elinten terveyteen liittyvist ongelmista nautaelinten, sikojen, lampaiden ja vuohien sek tuoreen lihan tai lihavalmisteiden tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3763/91(2), ja erityisesti sen 21 a ja 22 artiklan,


sek katsoo, ett


neuvoston ptksess 79/542/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission ptksell 92/162/ETY(4), laaditaan luettelo kolmansista maista, joista lhtisin olevien nautaelinten, sikojen, hevoselinten, tuoreen lihan ja lihavalmisteiden tuonnin jsenvaltiot sallivat; tt luetteloa tydennettiin komission ptksell 91/361/ETY(5), lismll mukaan Tunisia, silt osin kuin se koskee lupaa saada tuoda ilmatiiviiss astioissa ksiteltyj, Fo-arvon vhintn kolme saavuttaneita lihavalmisteita,


komission ptksess 91/449/ETY(6) sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 92/244/ETY(7), vahvistetaan kolmansista maista lhtisin olevien lihavalmisteiden tuonnissa vaadittavien terveystodistusten mallit,


yhteisn elinlkrien tarkastuskynnin mukaan, huolimatta maan elinten terveystilanteesta, Tunisiassa on rakenteeltaan riittvn hyv ja hyvin jrjestetty elinlkinttoimi; yhteisn vietvien lmpksiteltyjen lihavalmisteiden tuotantoa valvoo elinlkintosaston hyvksym virkaelinlkri,


elinten terveytt koskevat vaatimukset ja elinlkrintodistukset olisi mukautettava kyseisen kolmannen maan elinten terveystilanteeseen, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


1. Jsenvaltioiden on sallittava Tunisiasta lhtisin olevien lihavalmisteiden tuonti, jos niille on tehty:


- joko ksittely ilmatiiviiss astiassa, kunnes ne ovat saavuttaneet Fo-vhimmisarvon kolme


- tai lmpksittely, jossa sislmptila on vhintn 80 celsiusastetta.


2. Jsenvaltiot voivat sallia ainoastaan 1 kohdassa tarkoitettujen Tunisiasta lhtisin olevien lihavalmisteiden tuonnin.


2 artikla


1. Muutetaan pts 79/542/ETY seuraavasti:


a) listn liitteen sarakkeeseen %quot%Erityisi huomioita%quot% Tunisialle varatulle riville, joka koskee lihavalmisteita, luku %quot%(4)%quot% luvun %quot%(3)%quot% jlkeen,


b) listn maiden luettelon loppuun, kohtaan %quot%Erityisi huomautuksia%quot%, viimeinen virke seuraavasti:


%quot%(4) Edell olevassa luettelossa mainittujen rajoitusten estmtt sallitaan vhintn 80 celsiusasteen sislmptilan saavuttaneet kypsennetyt lihavalmisteet.%quot%


2. Listn ptksen 91/449/ETY liitteen C toisen osan luetteloon maista, jotka saavat kytt terveystodistusmallia, %quot%Tunisia%quot%.


3 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn huhtikuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28


(2) EYVL N:o L 356, 24.12.1991, s. 1


(3) EYVL N:o L 146, 14.6.1979, s. 15


(4) EYVL N:o L 71, 18.3.1992, s. 30


(5) EYVL N:o L 195, 18.7.1991, s. 43


(6) EYVL N:o L 240, 29.8.1991, s. 28


(7) EYVL N:o L 124, 9.5.1992, s. 40






92/2/ETY: Komission pts, tehty 4 pivn joulukuuta 1991, neuvoston ptksen 82/734/ETY muuttamisesta niiden Sveitsin laitosten luettelon osalta, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan




KOMISSION PTS,


tehty 4 pivn joulukuuta 1991,


neuvoston ptksen 82/734/ETY muuttamisesta niiden Sveitsin laitosten luettelon osalta, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan (92/2/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautaelinten ja sikojen sek tuoreen lihan tai lihavalmisteiden tuonnissa kolmansista maista 12 pivn joulukuuta 1972 annetun neuvoston direktiivin 72/462/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill N:o 91/497/ETY(2), ja erityisesti sen 4 artiklan 1 kohdan ja 18 artiklan 1 kohdan,


ottaa huomioon kolmansista maista tuotavan siansukuisista kotielimist perisin olevan tuoreen lihan trikiinitutkimuksesta 21 pivn joulukuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 77/96/ETY(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill N:o 89/321/ETY(4), ja erityisesti sen 4 artiklan,


sek katsoo, ett


menettely, jota on noudatettava muutettaessa tai tydennettess luetteloita kolmansien maiden laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan, vahvistetaan komission ptksell 90/13/ETY(5),


luettelo Sveitsin laitoksista, joista tuoreen lihan tuonti yhteisn sallitaan, vahvistettiin aluksi neuvoston ptksell 82/734/ETY(6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna 30 pivn toukokuuta 1991 annetulla komission ptksell C(91)1066(7),


direktiivin 72/462/ETY 5 artiklan ja paikalla tehtvien tarkastusten tytntnpanosta nautaelinten, sikojen ja tuoreen lihan tuontiin kolmansista maista sovellettavassa jrjestelmss 11 pivn syyskuuta 1986 tehdyn komission ptksen 86/474/ETY(8) 2 artiklan 1 kohdan mukaisesti tehty tavanomainen tarkastus on osoittanut, ett eriden laitosten hygienian taso on muuttunut edellisest tarkastuksesta, ja


laitosluettelo on tmn vuoksi tarpeen muuttaa,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Korvataan ptksen 82/734/ETY liite tmn ptksen liitteell.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 4 pivn joulukuuta 1991.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28


(2) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 69


(3) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 67


(4) EYVL N:o L 133, 17.5.1989, s. 33


(5) EYVL N:o L 8, 11.1.1990, s. 70


(6) EYVL N:o L 311, 8.11.1982, s. 13


(7) EYVL N:o C 149, 8.6.1991, s. 4


(8) EYVL N:o L 279, 30.9.1986, s. 55






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/112/ETY, annettu 15 pivn joulukuuta 1992, menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden aiheuttaman pilaantumisen vhentmist ja mahdollista poistamista koskevien ohjelmien yhdenmukaistamiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/112/ETY,


annettu 15 pivn joulukuuta 1992,


menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden aiheuttaman pilaantumisen vhentmist ja mahdollista poistamista koskevien ohjelmien yhdenmukaistamiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (1),


toimii yhteistyss Euroopan parlamentin kanssa (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


menettelytavoista titaanidioksiditeollisuuden jtteiden aiheuttaman pilaantumisen vhentmist ja mahdollista kokonaan poistamista koskevien ohjelmien yhdenmukaistamiseksi (4) 21 pivn keskuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/428/ETY on yhteisn tuomioistuimen 11 pivn keskuuta 1991 antamalla tuomiolla julistettu mitttmksi (5), koska silt puuttuu asianmukainen oikeudellinen perusta,


jos jsenvaltiot ovat toteuttaneet tarvittavat toimenpiteet noudattaakseen edell mainittua direktiivi, niiden ei ole vlttmtnt toteuttaa uusia toimenpiteit tmn direktiivin osalta, edellytten ett toteutetut toimenpiteet ovat tmn direktiivin mukaisia,


edell mainitun direktiivin mitttmksi julistamisen aiheuttamalla oikeudellisella aukolla saattaa olla kielteisi vaikutuksia ympristn ja titaanidioksidin tuotannonalan kilpailuolosuhteisiin; on suotavaa palauttaa mainitulla direktiivill luotu aineellinen tilanne,


tmn direktiivin tarkoituksena on lhent titaanidioksidin tuotanto-olosuhteisiin liittyvi kansallisia sntj, jotta voitaisiin poistaa alan eri tuottajien vlill vallitsevat kilpailun vristymt sek varmistaa ympristnsuojelun korkea taso,


titaanidioksiditeollisuuden jtteist (6) 20 pivn helmikuuta 1978 annetun neuvoston direktiivin 78/176/ETY ja erityisesti sen 9 artiklan mukaisesti jsenvaltioiden on laadittava ohjelmia 20 pivn helmikuuta 1978 olemassa olevien teollisuuslaitosten tuottamien jtteiden aiheuttaman pilaantumisen asteittaiseksi vhentmiseksi ja mahdolliseksi poistamiseksi,


niss ohjelmissa asetetaan nestemisten, kiinteiden ja kaasumaisten jtteiden aiheuttaman pilaantumisen vhentmiseksi yleiset tavoitteet, jotka tulisi saavuttaa 1 pivn heinkuuta 1987 menness; nm ohjelmat olisi toimitettava komissiolle, jotta tm voisi antaa aiheelliset ehdotukset neuvostolle ohjelmien yhdenmukaistamiseksi ottaen huomioon pilaantumisen vhentmisen ja mahdollisen poistamisen sek kilpailuolosuhteiden parantamisen titaanidioksiditeollisuudessa,


vesistjen suojelemiseksi olisi jtteen upottaminen ja tiettyjen jtteiden, erityisesti kiinteiden jtteiden ja vahvojen happojtteiden pstt kiellettv sek muiden jtteiden, erityisesti heikkojen happojtteiden ja neutraloitujen jtteiden pstj olisi vhennettv asteittain,


olemassa olevien teollisuuslaitosten tulisi kytt asianmukaisia jrjestelmi jtteiden ksittelemisess saavuttaakseen vaaditut tavoitteet annettuihin pivmriin menness,


tiettyjen teollisuuslaitosten aiheuttamien heikkojen happojtteiden ja neutraloitujen jtteiden osalta voi niden jrjestelmien asentaminen aiheuttaa teknisi ja taloudellisia vaikeuksia; jsenvaltioille on tmn vuoksi sallittava mahdollisuus siirt mrysten soveltamista edellytten, ett on laadittu ohjelma pilaantumisen tehokkaaksi vhentmiseksi ja ett se on toimitettu komissiolle; milloin jsenvaltioilla on erityisi vaikeuksia, komission on voitava pident mraikoja,


tiettyjen jtteiden pstjen osalta jsenvaltioiden olisi voitava soveltaa pitoisuustavoitteita siten, ett ne antavat joka suhteessa vertailukelpoiset tulokset raja-arvojen perusteella saatujen tulosten kanssa; tm vertailukelpoisuus on esitettv komissiolle annettavassa ohjelmassa,


mikli raja- ja ohjearvoista rikkidioksidille ja leijumalle 15 pivn heinkuuta 1980 annetussa neuvoston direktiiviss 80/779/ETY sek teollisuuslaitosten aiheuttaman (7) ilman pilaantumisen estmisest (8) 28 pivn keskuuta 1984 annetussa neuvoston direktiiviss 84/360/ETY annetuissa velvotteissa ei muuta mrt, on tarkoituksenmukaista suojella ilman laatua mrittelemll asianmukaiset pststandardit titaanidioksiditeollisuuden kaasumaisille pstille,


toimenpiteiden tehokkaan soveltamisen todentamiseksi jsenvaltioiden velvollisuutena on huolehtia kunkin laitoksen todellisen tuotannon huomioonottavasta valvonnasta,


olisi vltettv kaikkien jtteiden syntymist titaanidioksiditeollisuudessa tai vaadittava, ett se kytetn uudelleen, jos se on teknisesti ja taloudellisesti mahdollista; tllainen jte tulisi kytt uudelleen tai niist tulisi huolehtia vaarantamatta ihmisen terveytt tai ymprist, ja


tmn direktiivin snnksill ei vaikuteta jsenvaltioiden mahdollisuuksiin yllpit ja st tiukempia snnksi ympristn suojelemiseksi tss direktiiviss sdetyll alalla,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss sdetn direktiivin 78/176/ETY 9 artiklan 3 kohdan mukaisesti menettelytavoista olemassa olevien teollisuuslaitosten aiheuttaman pilaantumisen vhentmist ja mahdollista poistamista koskevien ohjelmien yhdenmukaistamiseksi ja sill on tarkoitus parantaa kilpailuolosuhteita titaanidioksiditeollisuudessa.


2 artikla


1. Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) sulfaattimenetelm kytettess:


- `kiintell jtteell`:


- liukenemattomia malmijtteit, joita rikkihappo ei ole hajottanut tuotantoprosessin aikana,


- vihtrilli, toisin sanoen kiteist ferrosulfaattia (FeSO47H20);


-`vahvalla happojtteell`:


- titanyylisulfaattiliuoksen hydrolyysi seuraavasta suodatusvaiheesta syntyvi emliuoksia. Jos nm emliuokset liittyvt heikkoihin happojtteisiin, joiden vapaan rikkihapon kokonaispitoisuus on suurempi kuin 0,5 prosenttia sek erilaisiin raskasmetalleihin (9), on nesteit ja jtett yhdess pidettv vahvana happojtteen;


- `ksittelyjtteell`:


- suodatussuoloja, lietteit ja nestemist jtett, jotka syntyvt vahvojen happojtteiden ksittelyss (vkevinnist tai neutraloinnista) ja jotka sisltvt erilaisia raskasmetalleja, mutta ei neutraloituja, suodatettuja tai dekantoituja jtteit, joissa on vain rippeit raskasmetalleista ja joiden pH-arvo on, ennen laimennuksia on suurempi kuin 5,5;


- `heikolla happojtteell`:


- pesuvesi, jhdytysvesi ja lauhteita sek muita lietteit ja nestemisi jtteit kuin edell mainittuihin mritelmiin sisltyvt, joiden vapaan rikkihapon pitoisuus on 0,5 prosenttia tai vhemmn;


- `neutraloidulla jtteell`:


- kaikkia nesteit, joiden pH-arvo on korkeampi kuin 5,5, jotka sisltvt vain rippeit raskasmetalleista ja jotka ovat syntyneet suoraan suodattamalla tai dekantoimalla vahvasta tai heikosta happojtteest sen ksittelyn jlkeen, jossa on vhennetty sen happamuutta ja raskasmetallipitoisuutta;


- `plyll`:


- kaikenlaista tuotantolaitoksista syntyv ply, erityisesti malmi- ja pigmenttiply;


- `SOx:ll`:


- kaasumaista rikkidioksidi-trioksidia, jota vapautuu tuotannon ja sisisten jtteenksittelyprosessien eri vaiheissa, mukaan lukien happopisarat;


b) kloorimenetelm kytettess:


- `kiintell jtteell`:


- liukenemattomia malmijtteit, joita kloori ei ole hajottanut tuotantoprosessin aikana,


- metalliklorideja ja metallihydroksideja (suodatusaineita), joita syntyy kiintess muodossa titaanitetrakloridin valmistuksessa,


- koksijnnksi, joita syntyy titaanitetrakloridin valmistuksessa;


- `vahvalla happojtteell`:


- jtett, joka sislt enemmn kuin 0,5 prosenttia vapaata suolahappoa ja erilaisia raskasmetalleja (10);


- `ksittelyjtteell`:


- suodatussuoloja, lietteit ja nestemisi jtteit, jotka syntyvt vahvojen happojtteiden ksittelyss (vkevinnist tai neutraloinnista) ja sisltvt erilaisia raskasmetalleja, mutta ei tarkoita neutraloituja, suodatettuja tai dekantoituja jtteit, joissa on vain rippeit raskasmetalleista ja joiden pH-arvo ennen laimennuksia on suurempi kuin 5,5;


- `heikolla happojtteell`:


- pesuvesi, jhdytysvesi ja lauhteita ja muita lietteit ja nestemisi jtteit kuin edell mainittuihin mritelmiin sisltyvt, joiden vapaan suolahapon pitoisuus on 0,5 prosenttia tai vhemmn;


- `neutraloidulla jtteell`:


- kaikkia nesteit, joiden pH-arvo on suurempi kuin 5,5, jotka sisltvt vain rippeit raskasmetalleista ja jotka ovat syntyneet suoraan suodattamalla tai dekantoimalla vahvasta tai heikosta happojtteest sen ksittelyn jlkeen, jossa on vhennetty happamuutta ja raskasmetallipitoisuutta;


- `plyll`:


- kaikenlaista tuotantolaitoksista syntyv ply, erityisesti malmi-, pigmentti- ja koksiply;


- `kloorilla`:


- kaasumaista klooria, jota vapautuu valmistusprosessin eri vaiheissa;


c) sulfaatti- tai kloorimenetelm kytettess:


- `upottamisella vesistn`:


- kaikenlaisista laivoista tai ilma-aluksista (11) lhtisin olevaa, mit tahansa tarkoituksellista ainesten tai materiaalien sijoittamista sisisiin pintavesiin, sisisiin rannikkovesiin, aluevesiin tai avomerelle.


2. Direktiiviss 78/176/ETY mritellyill termeill on sama merkitys tss direktiiviss.


3 artikla


Mink tahansa 2 artiklassa mainitun kiinten jtteen, vahvan happojtteen, ksittelyjtteen, heikon happojtteen tai neutraloidun jtteen upottaminen vesistn on oltava kielletty 15 pivst keskuuta 1993 alkaen.


4 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett jtteiden pstminen sisisiin pintavesiin, sisisiin rannikkovesiin, aluevesiin ja avomerelle on kielletty:


a) olemassa olevien, sulfaattimenetelm kyttvien laitosten tuottaman kiinten jtteen, vahvan happojtteen ja ksittelyjtteen osalta:


- 15 pivn keskuuta 1993 alkaen kaikkiin edell mainittuihin vesistihin;


b) olemassa olevien, kloorimenetelm kyttvien laitosten tuottaman kiinten jtteen ja vahvan happojtteen osalta:


- 15 pivn keskuuta 1993 alkaen kaikkiin edell mainittuihin vesistihin.


5 artikla


Siin tapauksessa, ett joillakin jsenvaltioilla on huomattavia teknisi ja taloudellisia vaikeuksia 4 artiklassa mainitun soveltamispivn noudattamisessa, komissio voi mynt lykkyksen sill edellytyksell, ett komissiolle on annettu 15 pivn keskuuta 1993 menness ohjelma kyseisten jtteiden pstjen tehokkaasta vhentmisest. Tmn ohjelman tulee johtaa niden jtteiden pstjen ehdottomaan kieltoon 30 pivn keskuuta 1993 menness.


Viimeistn kolmen kuukauden kuluttua tmn direktiivin antamisesta komissiolle on ilmoitettava ja sit on kuultava nist tapauksista. Komissio ilmoittaa asiasta muille jsenvaltioille.


6 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett jtteiden pstj vhennetn seuraavien mrysten mukaisesti:


a) olemassa olevista, sulfaattimenetelm kyttvist teollisuuslaitoksista:


- heikko happojte ja neutraloitu jte on vhennettv 31 pivn joulukuuta 1993 menness kaikissa vesistiss alle 800 kilogramman kokonaissulfaattimrn tuotettua titaanidioksiditonnia kohti (toisin sanoen vastaten SO4-ioneja vapaassa rikkihapossa ja metallisulfaateissa);


b) olemassa olevista, kloorimenetelm kyttvist teollisuuslaitoksista:


- heikko happojte, ksittelyjte ja neutraloitu jte on vhennettv 15 pivn keskuuta 1993 menness kaikissa vesistiss seuraaviin kokonaiskloorimriin tuotettua titaanidioksiditonnia kohti (toisin sanoen vastaten Cl-ioneja vapaassa suolahapossa ja metalliklorideissa)


- kytettess luonnonrutiilia 130 kilogrammaan,


- kytettess synteettist rutiilia 228 kilogrammaan,


- kytettess kuonaa 450 kilogrammaan.


Jos laitos kytt useampaa kuin yht malmityyppi, on arvoja sovellettava samassa suhteessa kuin nit malmeja on kytetty.


7 artikla


Muiden kuin sisisten pintavesien osalta jsenvaltiot voivat lykt 6 artiklan a kohdassa mainittua kyttnottopiv enintn 31 pivn joulukuuta 1994 asti, mikli vakavat tekniset ja taloudelliset vaikeudet niin vaativat ja sill edellytyksell, ett komissiolle annetaan 15 pivn keskuuta 1993 menness ohjelma tllaisten jtteiden pstjen tehokkaasta vhentmisest. Tmn ohjelman mukaan on seuraavat pstrajat tuotettua titaanidioksiditonnia kohti saavutettava seuraaviin pivmriin menness:


- heikko happojte ja neutraloitu jte:


1 200 kilogrammaa 15 pivn keskuuta 1993,


- heikko happojte ja neutraloitu jte:


800 kilogrammaa 31 pivn joulukuuta 1994.


Viimeistn kolmen kuukauden kuluttua tmn direktiivin antamisesta komissiolle on ilmoitettava ja sit on kuultava nist tapauksista. Komissio ilmoittaa asiasta muille jsenvaltioille.


8 artikla


1. Edell 6 artiklassa sdettyjen velvoitteiden osalta jsenvaltiot voivat valinnaisesti kytt asianmukaisten raja-arvojen lisksi pitoisuustavoitteita, jotka on asetettu niin, ett niiden vaikutukset ympristnsuojelun ja kilpailun vristymisen vlttmisen kannalta ovat vertailukelpoisia tss direktiiviss sdettyjen pstrajojen vastaavien vaikutusten kanssa.


2. Jos jsenvaltio kytt valinnaisesti pitoisuustavoitteita, sen on esitettv komissiolle ohjelma (12), jossa osoitetaan, ett kyseisten toimenpiteiden vaikutus ympristnsuojeluun ja kilpailun vristymiseen on vertailukelpoinen raja-arvojen vastaavien vaikutusten kanssa niihin pivmriin menness, jolloin nit pstrajoja on sovellettava 6 artiklan mukaisesti.


Tm ohjelma on toimitettava komissiolle vhintn kuusi kuukautta ennen kuin jsenvaltio aloittaa suunnittelemiensa pitoisuustavoitteiden soveltamisen.


Komissio vahvistaa tmn ohjelman direktiivin 78/176/ETY 10 artiklan menettelytapojen mukaisesti.


Komissio tiedottaa asiasta muille jsenvaltioille.


9 artikla


1. Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett pstj ilmakehn vhennetn seuraavien snnsten mukaisesti:


a) olemassa olevat teollisuuslaitokset, jotka kyttvt sulfaattimenetelm:


i) plypstt on rajoitettava 31 pivn joulukuuta 1993 menness mrn, joka on korkeintaan 50 mg/nm (13) niiden plhteiss ja korkeintaan 150 mg/nm (14) mist tahansa muusta lhteest (15);


ii) SOx-pstt, jotka syntyvt titaanidioksidin valmistuksen uutto- ja kalsinointivaiheista, on rajoitettava 1 pivn tammikuuta 1995 menness mrn, joka on korkeintaan 10 kilogrammaa, SO2-ekvivalenttia tuotettua titaanidioksiditonnia kohti;


iii) jsenvaltioiden on asettava velvollisuus asentaa laitteet, joilla estetn happopisaroiden pstt;


iv) jtehappojen ksittelylaitokset eivt saa pst enemp kuin 500 mg/nm SOx: laskettuna SO2-ekvivalenttina (16);


v) laitokset, joilla pasutetaan jtteenksittelyst syntyvi suoloja, on SOx-pstjen vhentmiseksi varustettava parhaalla saatavilla olevalla teknologialla, josta ei aiheudu liiallisia kustannuksia;


b) olemassa olevat teollisuuslaitokset, jotka kyttvt kloorimenetelm:


i) plypstt on rajoitettava 31 pivn keskuuta 1993 menness mrn, joka on korkeintaan 50 mg/nm (17) niiden plhteist ja korkeintaan 150 mg/nm (18) mist tahansa muusta lhteest (19);


ii) klooripstt on vhennettv 15 pivn keskuuta 1993 menness pivittiseen keskimriseen pitoisuuteen, joka on korkeintaan 5 mg/nm (20) ja korkeintaan 40 mg/nm kullakin hetkell.


2. Tll direktiivill ei vaikuteta direktiivin 80/779/ETY snnksiin.


3. Ilmakehn tapahtuvien SOx-pstjen viitemittausten menettelytapa on esitetty liitteess.


10 artikla


Jsenvaltioiden on tarkastettava 6, 8 ja 9 artiklassa mainittuja arvoja ja pstjen vhenemist kunkin laitoksen todellisessa tuotannossa.


11 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kaikkien titaanidioksiditeollisuuden jtteiden ja erityisesti niiden jtteiden, joiden pst tai


upottaminen veteen tai pst ilmakehn on estettv:


- syntyminen estetn tai ne kytetn uudelleen, milloin se teknisesti ja taloudellisesti on mahdollista,


- ne kytetn uudelleen tai niist huolehditaan vaarantamatta ihmisten terveytt tai vahingoittamatta ymprist.


Sama koskee mys jtteit, jotka syntyvt edell mainittujen jtteiden uudelleenkytst tai ksittelyst.


12 artikla


1. Niiden jsenvaltioiden, jotka eivt ole viel toteuttaneet tmn direktiivin noudattamisen edellyttmi toimenpiteit, on saatettava ne voimaan viimeistn 15 pivn keskuuta 1993. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle viipymtt tmn direktiivin noudattamiseksi annetuista kansallisista snnksist.


Niss jsenvaltioiden antamissa snnksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


13 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 15 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


M. HOWARD


(1) EYVL N:o C 317, 7.12.1991, s. 5


(2) EYVL N:o C 94, 13.4.1992, s. 158


EYVL N:o C 305, 23.11.1992


(3) EYVL N:o C 98, 21.4.1992, s. 9


(4) EYVL N:o L 201, 14.7.1989, s. 56


(5) 11 pivn keskuuta 1991 annettu tuomio, asia C-300/89, komissio vastaan neuvosto


(6) EYVL N:o L 54, 25.2.1978, s. 19. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 83/29/ETY (EYVL N:o L 32, 3.2.1983, s. 28)


(7) EYVL N:o L 229, 30.8.1980, s. 30. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 89/427/ETY (EYVL N:o L 201, 14.7.1989, s. 53)


(8) EYVL N:o L 188, 16.7.1989, s. 20


(9) Vahva happojte, joka on laimennettu niin, ett se sislt 0,5 prosenttia tai vhemmn vapaata rikkihappoa, sisltyy mys thn mritelmn.


(10) Vahva happojte, joka on laimennettu niin, ett se sislt 0,5 prosenttia tai vhemmn vapaata rikkihappoa, sisltyy mys thn mritelmn.


(11) `Laivoilla ja ilma-aluksilla` tarkoitetaan kaikenlaisia vedess kulkevia ja ilmassa liikkuvia aluksia. Tm ilmaus ksitt ilmatyynyalukset, kelluvat alukset, joko omalla kyttvoimalla tai ilman, sek kiintet ja kelluvat lautat.


(12) Nm tiedot annetaan direktiivin 78/176/ETY 14 artiklan mukaisesti tai erillisin, mikli olosuhteet niin vaativat.


(13) Kuutiometri 273 K:n lmptilassa ja 101,3 kPa:n paineessa.


(14) Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle ne pienemmt lhteet, joita ei ole otettu huomioon niiden laskelmissa.


(15) Uusille rikastusprosesseille komissio voi hyvksy erilaiset arvot, jos jsenvaltiot voivat osoittaa, ett tmn standardin saavuttamiseksi ei ole kytettviss sopivaa tekniikkaa.


(16) Niden mrien katsotaan vastaavan kuuden gramman maksimimr tuotettua titaanidioksiditonnia kohti.






LIITE


Kaasumaisten SOx-pstjen viitemittausten tarkastusmenettely


Kun lasketaan erillisten laitosten pstmi SO2:n ja SO3:n mri sek SO2-ekvivalenttina ilmaistuja happopisaroita, on otettava huomioon kyseisten erillisten toimintojen kestess pstetyn kaasun tilavuus ja samaan aikaan mitattu keskimrinen SO2/SO3-pitoisuus. SO2/SO3:n virtaama ja pitoisuus on mriteltv samoissa lmptila- ja kosteusolosuhteissa.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3955/92, annettu 21 pivn joulukuuta 1992, toisaalta Amerikan yhdysvaltojen, Japanin ja Venjn federaation, toisaalta Euroopan atomienergiayhteisn ja Euroopan talousyhteisn vlisen Kansainvlisen tiede- ja teknologiakeskuksen perustamista koskevan sopimuksen tekemisest Euroopan talousyhteisn puolesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3955/92,


annettu 21 pivn joulukuuta 1992,


toisaalta Amerikan yhdysvaltojen, Japanin ja Venjn federaation, toisaalta Euroopan atomienergiayhteisn ja Euroopan talousyhteisn vlisen Kansainvlisen tiede- ja teknologiakeskuksen perustamista koskevan sopimuksen tekemisest Euroopan talousyhteisn puolesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan atomienergiayhteisn perustamissopimuksen, ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


sek katsoo, ett


Amerikan yhdysvaltojen, Japanin, Venjn federaation sek, yhten osapuolena, Euroopan atomienergiayhteisn ja Euroopan talousyhteisn vlisen Kansainvlisen tiede- ja teknologiakeskuksen perustavan sopimuksen tekeminen Euroopan talousyhteisn puolesta edist yhteisn tavoitteiden toteuttamista; perustamissopimuksessa ei mrt 235 artiklan mrysten lisksi muista tmn asetuksen antamiseen liittyvist toimivaltuuksista,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Hyvksytn Euroopan talousyhteisn puolesta Amerikan yhdysvaltojen, Japanin, Venjn federaation sek, yhten osapuolena, Euroopan atomienergiayhteisn ja Euroopan talousyhteisn vlisen Kansainvlisen tiede- ja teknologiakeskuksen perustava sopimus sek yhteisn 1 artiklaan liittyv julistus.


Sopimuksen ja julistuksen teksti on liitetty thn asetukseen.


2 artikla


Neuvoston puheenjohtaja tekee Euroopan talousyhteisn puolesta sopimuksen() XVIII artiklassa mrtyn ilmoituksen.


3 artikla


1. Kansainvlisen tiede- ja teknologiakeskuksen, jljempn %quot%keskus%quot%, hallintoneuvostossa yhteis edustavat neuvoston puheenjohtaja ja komissio, jotka kumpikin nimevt yhden edustajan.


2. Komissiolla on yleisvastuu keskukseen liittyvien kysymysten hallinnassa.


Neuvostolle on annettava kaikki tiedot riittvn ajoissa ennen keskuksen hallintoneuvoston kokouksia kysymyksist, joita niss kokouksissa tutkitaan ja komission niit koskevista aikomuksista.


Sen estmtt, mit 3 kohdassa sdetn, komissio ilmoittaa yhteisjen kannan hallintoneuvostolle.


3. Neuvosto antaa ja puheenjohtaja yleens ilmoittaa yhteisjen kannan kysymyksiin, jotka liittyvt III artiklan v kohtaan ja V ja XIII artiklaan, ellei jos neuvosto toisin pt. Neuvosto antaa ja komissio yleens ilmoittaa yhteisjen kannan kysymyksiin, jotka liittyvt IV artiklan B kohdan i ja v alakohtiin ja IV artiklan E kohtaan, ellei neuvosto toisin pt, ja erityisesti aloilla, joilla vaadittu kokemus ja asiantuntemus lytyy pasiassa jsenvaltioista.


4. Antaessaan yhteisjen kannan 3 kohdan yhteydess neuvosto tekee toimii mrenemmistll.


Pttessn 3 artiklan mukaisesti, ett yhteisjen kannan ilmaisee yleisen tavan vastaisesti, tapauksesta riippuen, komissio tai puheenjohtaja, neuvosto tekee toimii yksinkertaisella enemmistll


5. Ptkset, jotka liittyvt suunnitelmiin, jotka komissio rahoittaa kokonaan tai osittain, tehdn asetusta (ETY, Euratom) N:o 2157/91() tai sit seuraavia sdksi soveltaen ja siin sdetyn menettelyn mukaisesti.


6. Sopimuksen IV artiklan D kohdassa perustetussa neuvoa-antavassa tiedekomiteassa yhteisj edustavat asiantuntijat, jotka neuvosto nimitt komission ehdottaman jsenvaltioiden osoittamien henkiiden nimet sisltvn luettelon perusteella.


4 artikla


Keskus on oikeushenkil ja sill on laajin yhteisiss sovellettavassa lainsdnnss oikeushenkilill oleva oikeuskelpoisuus; erityisesti sill on oikeus tehd sopimuksia, hankkia tai hallita irtainta tai kiinte omaisuutta ja olla asianosaisena tuomioistuimissa.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 21 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


D. HURD


()


() EYVL N:o C 337, 21.12.1992


() Neuvoston psihteerist julkaisee sopimuksen voimaantulopivn Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


() EYVL N:o L 201, 24.7.1991, s. 2






Komission asetus (ETY) N:o 2933/92, annettu 7 pivn lokakuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2933/92,


annettu 7 pivn lokakuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1039/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitetun tavaran luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetty tavara on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaavaan 2 sarakkeen CN-koodiin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetty tavara on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaavaan taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodiin.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn lokakuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 110, 28.4.1992, s. 42






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/53/ETY, annettu 18 pivn keskuuta 1992, moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 70/156/ETY muuttamisesta




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/53/ETY,


annettu 18 pivn keskuuta 1992,


moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun direktiivin 70/156/ETY muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden luomiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


direktiiviss 70/156/ETY(4) sdetn ETY-tyyppihyvksyntmenettelyst erityisdirektiiveiss sdettyjen teknisten vaatimusten mukaisesti valmistetuille ajoneuvoille, osille ja erillisille teknisille yksikille, sek esitetn tydellinen luettelo niss direktiiveiss tarkoitetuista ajoneuvojen jrjestelmist, osista ja erillisist teknisist yksikist,


yhteisn sismarkkinoiden toteuttamisen ja toiminnan kannalta olisi tarpeen korvata nykyiset jsenvaltioiden tyyppihyvksyntjrjestelmt yhteisn tyyppihyvksyntmenettelyll,


edell tarkoitetulle tyyppihyvksyntmenettelylle asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi tehokkaimmin on tarpeen tsment sen hallinnollisia mryksi ja laajentaa niiden sovellettavuutta; tt varten on erityisesti trke, ett nill mryksill mahdollistetaan koko ajoneuvon tyyppihyvksynt kokoamalla yhteen hyvksynnt sen jrjestelmist, osista ja erillisist teknisist yksikist, jos valmistaja niin haluaa sek silloin, kun eri valmistajat rakentavat ajoneuvon monessa vaiheessa, kokoamalla yhteen eri valmistusvaiheissa annetut hyvksynnt,


siit huolimatta, ett ajoneuvo saattaa olla tmn direktiivin snnsten mukainen, siin saattaa ilmet tiettyj, epilemtt liikenneturvallisuutta vaarantavia ominaisuuksia; sen vuoksi on suotavaa sallia jsenvaltioiden evt tyyppihyvksynt tllaisilta ajoneuvotyypeilt ja kielt niiden myynti, kyttnotto ja rekisterinti; jlkimmist tapausta varten on vahvistettava asianmukaiset edellytykset,


yhteisn tyyppihyvksyntmenettelyn velvoittava luonne tekee tarpeelliseksi sallia poikkeuksia ja st vaihtoehtoisista menettelyist ajoneuvoille, jotka on suunniteltu joko erikoistarkoituksiin tai valmistetaan pienin sarjoina tai joissa on uusia teknisi ratkaisuja, joita varten erityisdirektiiveiss ei viel ole snnksi,


yhteisn ulkopuolisten maiden markkinoille psyn helpottamiseksi on tarpeen tietyin edellytyksin hyvksy jrjestelmn, osan ja erillisen teknisen yksikn hyvksynnt, jotka on annettu vastaavien kansainvlisten ja kolmannen maan snnsten perusteella; tllaisten snnsten vastaavuus on mriteltv soveltamalla perustamissopimuksen asiaa koskevia mryksi,


yhteisn tyyppihyvksyntmenettelyjen tarvittavan avoimuuden varmistamiseksi on tarpeen vahvistaa snnkset, joiden mukaan jsenvaltioiden on ilmoitettava toisilleen ja komissiolle hyvksyntviranomaisensa ja tutkimuslaitoksensa sek mrykset laatuvaatimuksista, jotka jlkimmisten on tytettv,


tmn direktiivin liitteet ovat tydellisi ainoastaan M1-luokan ajoneuvojen osalta ja direktiivi on sovellettava ainoastaan niden ajoneuvojen tyyppihyvksyntn; on suositeltavaa, odoteltaessa liitteiden tydentmist kaikkien muiden luokkien ajoneuvoja koskevilla mryksill, antaa jsenvaltioiden jatkaa tllaisten ajoneuvojen tyyppihyvksynt kansallisilla jrjestelmill direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan mukaisesti,


riittvn teknisen ja hallinnollisen siirtymajan varmistamiseksi nykyisten yhteisn vaatimusten valinnaisesta jrjestelmst tll direktiivill sdettvn pakolliseen tyyppihyvksyntmenettelyyn on aiheellista jtt valmistajille mahdollisuus kolmen vuoden ajan valita joko tmn direktiivin tai direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan mukainen menettely; jlkimmisen menettelyn mukaisesti annetut hyvksynnt ovat voimassa 31 pivn joulukuuta 1997, ja


edell tarkoitetuilla siirtymsnnksill ei ole tarkoitus sallia jsenvaltioiden poiketa tydelliseen yhdenmukaistamiseen perustuvien erityisdirektiivien snnksist,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 70/156/ETY seuraavasti:


1) Korvataan 1 16 artikla seuraavasti:


%quot%1 artikla


Soveltamisala


Tt direktiivi sovelletaan yhdess tai useammassa vaiheessa rakennettujen moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen sek tllaisten ajoneuvojen ja pervaunujen jrjestelmien, osien ja erillisten teknisten yksikiden tyyppihyvksyntn.


Sit ei sovelleta:


- yksittisten ajoneuvojen hyvksyntn. Kuitenkin niin, ett tllaista hyvksynt kyttvien jsenvaltioiden on hyvksyttv mik tahansa voimassa olevan jrjestelmn, osan, erillisen teknisen yksikn tai keskenerisen ajoneuvon hyvksynt, joka on annettu tmn direktiivin nojalla asiaa koskevien kansallisten mrysten sijasta;


- kaksi- ja kolmipyristen moottoriajoneuvojen tyyppihyvksynt koskevan neuvoston direktiivin 92/61/ETY 1 artiklan 3 kohdassa tarkoitettuihin 'nelipyriin`(*).


(*) EYVL N:o 225, 10.8.1992, s. 72


2 artikla


Mritelmt


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- `tyyppihyvksynnll` menettely, jolla jsenvaltio varmentaa ajoneuvotyypin, jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn tyttvn tmn direktiivin tai liitteess IV tai XI esitetyss tydellisess luettelossa tarkoitetun erityisdirektiivin tekniset vaatimukset;


- `monivaiheisella tyyppihyvksynnll` menettely, jolla yksi tai useampi jsenvaltio varmentaa keskenerisen tai valmiin ajoneuvotyypin, valmistusasteen mukaan, tyttvn tmn direktiivin tekniset vaatimukset;


- `ajoneuvolla` tieliikenteeseen tarkoitettua, keskenerist tai valmistuvaa vhintn nelipyrist moottoriajoneuvoa, jonka suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h, ja sen pervaunuja, lukuun ottamatta kiskoilla kulkevia ajoneuvoja, maa- ja metstaloustraktoreita ja liikkuvia koneita;


- `perusajoneuvolla` keskenerist ajoneuvoa, jonka tunnusnumero silyy monivaiheisen tyyppihyvksyntmenettelyn kaikkien myhempien vaiheiden ajan;


- `keskenerisell ajoneuvolla` ajoneuvoa, jonka valmistuksessa tarvitaan viel vhintn yksi lisvaihe tmn direktiivin teknisten vaatimusten tyttymiseksi;


- `valmiilla ajoneuvolla` monivaiheisen tyyppihyvksyntmenettelyn tuloksena olevaa ajoneuvoa, joka tytt tmn direktiivin kaikki vaatimukset;


- `tyypill` tietyn luokan, liitteess II olevassa B osassa tarkoitettujen olennaisten osien osalta samanlaisia ajoneuvoja, ajoneuvotyypiss voi olla vaihtoehtoja ja eri muunnoksia (katso liite II B osa);


- `jrjestelmll` ajoneuvon jrjestelm, kuten jarruja, pakokaasujen aiheuttamaa ilman pilaantumista estvi laitteita, sisvarusteita jne., joiden osalta on noudatettava erityisdirektiivien vaatimuksia;


- `osalla` ajoneuvon osaksi tarkoitettua laitetta, kuten valaisinta, jonka on tytettv erityisdirektiivin vaatimukset ja joka voidaan tyyppihyvksy erikseen, kun erityisdirektiiviss nimenomaisesti niin sdetn;


- `teknisell yksikll` ajoneuvon osaksi tarkoitettua laitetta, kuten alleajosuojia, jonka on tytettv erityisdirektiivin vaatimukset ja joka voidaan tyyppihyvksy erikseen, mutta ainoastaan yhden tai useamman mrtyn ajoneuvotyypin yhteydess, kun erityisdirektiiviss nimenomaisesti niin sdetn;


- `valmistajalla` hyvksyntviranomaiselle tyyppihyvksynnst, kaikista tyyppihyvksyntmenettelyn tekijist sek tuotannon vaatimustenmukaisuudesta vastuussa olevaa henkil tai elint, tmn henkiln tai elimen ei ole vlttmtnt olla suoraan mukana hyvksyttvn ajoneuvon, jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn kaikissa valmistusvaiheissa;


- `hyvksyntviranomaisilla` jsenvaltion viranomaisia, jotka ovat vastuussa kaikista ajoneuvon, jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksyntmenettelyyn kuuluvista tekijist; nm antavat ja, tarvittaessa, peruuttavat hyvksynttodistukset, toimivat toisten jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisten yhteyselimen ja tarkastavat valmistajan tuotannon vaatimustenmukaisuuden varmistamiseksi toteuttamat mrykset;


- `tutkimuslaitoksella` testauslaboratorioksi hyvksytty jrjest tai -elint, joka jsenvaltion hyvksyntviranomaisen nimiss suorittaa testej tai tarkastuksia. Tst toiminnasta voi huolehtia mys hyvksyntviranomainen itse;


- `ilmoituslomakkeella` tmn direktiivin liitteess I tai liitteess III tai erityisdirektiivin vastaavassa liitteess esitetty lomaketta, jossa ilmoitetaan hakijalta vaadittavat tiedot;


- `valmistusasiakirjoilla` tiedoista, piirustuksista, valokuvista ja niin edelleen koostuvaa asiakirjakokonaisuutta, jonka hakija toimittaa tutkimuslaitokselle tai hyvksyntviranomaiselle ilmoituslomakkeen ohjeiden mukaisesti;


- `hyvksyntasiakirjoilla` valmistusasiakirjojen lisksi kaikkia testausselosteita tai muita asiakirjoja, jotka tutkimuslaitos tai hyvksyntviranomainen on liittnyt niihin suorittaessaan tehtvin;


- `hyvksyntasiakirjojen hakemistolla` asiakirjaa, jossa esitetn hyvksyntasiakirjan sislt numeroituna tai merkittyn siten, ett jokainen sivu on helposti lydettviss.


3 artikla


Tyyppihyvksynnn hakeminen


1 Valmistajan on toimitettava jsenvaltion hyvksyntviranomaiselle ajoneuvon tyyppihyvksynt koskeva hakemus. Hakemukseen on liitettv valmistusasiakirjat, joissa on liitteess III vaaditut tiedot ja hyvksynttodistus kutakin sovellettavaa erityisdirektiivi varten liitteen IV tai XI mukaisesti. Lisksi jokaista erityisdirektiivi koskevat hyvksyntasiakirjat on annettava hyvksyntviranomaisen kyttn hyvksynnn anto- tai epmispivn asti.


2 Poiketen siit, mit 1 kohdassa sdetn, jos kytettviss ei ole asianomaista erityisdirektiivi koskevia hyvksynttodistuksia, hakemukseen liitettvt asiakirjat ksittvt valmistusasiakirjat, jotka sisltvt liitteess I, liitteess IV tai XI tarkoitettujen erityisdirektiivien perusteella vaaditut, ja tarvittaessa, liitteess III olevassa II osassa vaaditut tiedot.


3 Monivaiheisen tyyppihyvksynnn ollessa kyseess hakijan on toimitettava:


- ensimmisess vaiheessa: valmistuvaa ajoneuvoa varten vaadittavien valmistusasiakirjojen ja hyvksynttodistusten ne osat, jotka kuuluvat perusajoneuvon valmistusvaiheeseen;


- toisessa ja seuraavissa vaiheissa: valmistusasiakirjojen ja hyvksynttodistusten ne osat, jotka vastaavat senhetkist valmistusvaihetta, ja yksi kappale keskenerisen ajoneuvon hyvksynttodistuksesta, joka on annettu edellisess valmistusvaiheessa; lisksi valmistaja toimittaa luettelon keskeneriseen ajoneuvoon tekemistn muutoksista ja lisyksist.


4 Valmistajan on toimitettava jsenvaltion hyvksyntviranomaisille jrjestelm-, osa- tai erillisen teknisen yksikktyypin tyyppihyvksynt koskeva hakemus. Hakemukseen on liitettv valmistusasiakirjat, joiden sislt eritelln vastaavan erityisdirektiivin ilmoituslomakkeessa.


5 Ajoneuvo-, jrjestelm-, osa- tai erilliseen tekniseen yksikktyyppiin liittyvn hakemuksen voi toimittaa ainoastaan yhteen jsenvaltioon. Jokaisen hyvksyttvn tyypin osalta on toimitettava erillinen hakemus.


4 artikla


Tyyppihyvksyntmenettely


1 Kunkin jsenvaltion on annettava:


a) ajoneuvon tyyppihyvksynt:


- ajoneuvotyypeille, jotka ovat valmistusasiakirjojen tietojen mukaisia ja tyttvt kaikkien vastaavien liitteess IV tarkoitettujen erityisdirektiivien tekniset vaatimukset;


- liitteess XI tarkoitetuille erikoiskyttn tarkoitetuille ajoneuvotyypeille, jotka ovat valmistusasiakirjojen tietojen mukaisia ja tyttvt liitteen XI vastaavassa sarakkeessa tarkoitettujen erityisdirektiivien tekniset vaatimukset;


Tm menettely tapahtuu liitteess V esitettyjen menettelyjen mukaisesti;


b) monivaiheinen tyyppihyvksynt perus-, keskenerisille tai valmiille ajoneuvotyypeille, jotka ovat valmistusasiakirjojen tietojen mukaisia ja tyttvt vastaavien liitteess IV tai XI ilmoitettujen erityisdirektiivien tekniset vaatimukset ajoneuvotyypin valmistusvaiheen mukaisesti.


Tm menettely tapahtuu liitteess XIV esitettyjen menettelyjen mukaisesti;


c) jrjestelmn tyyppihyvksynt ajoneuvotyypeille, jotka ovat valmistusasiakirjojen tietojen mukaisia ja tyttvt vastaavan erityisdirektiivin tekniset vaatimukset;


d) osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynt kaikille osan tai erillisen teknisen yksikn tyypeille, jotka ovat valmistusasiakirjojen tietojen mukaisia ja tyttvt vastaavan erityisdirektiivin, jossa erityisesti tst sdetn, tekniset vaatimukset.


2 Jos jsenvaltio kuitenkin arvioi 1 kohdan snnkset tyttvn ajoneuvon, jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn muodostavan vakavan vaaran liikenneturvallisuudelle, se voi kieltyty antamasta tyyppihyvksynt. Jsenvaltion on ilmoitettava tst viipymtt muille jsenvaltioille ja komissiolle sek perusteltava ptksens.


3 Kunkin jsenvaltion on tytettv kaikki tyyppihyvksynttodistuksen vastaavat kohdat (katso mallit tmn direktiivin liitteess VI ja erityisdirektiivien liitteiss) jokaisen hyvksymns ajoneuvo-, jrjestelm-, osa- tai erillisen teknisen yksikktyypin osalta. Kunkin jsenvaltion on lisksi tytettv ajoneuvon hyvksynttodistukseen liitettvn testituloslomakkeen vastaavat osat (katso malli liitteess VIII) sek laadittava tai tarkastettava hyvksyntasiakirjojen hakemiston sislt. Hyvksynttodistukset on numeroitava liitteess VII esitetyn menetelmn mukaisesti. Todistus tytettyn ja sen liitteet toimitetaan hakijalle.


4 Jos hyvksyttv osa tai erillinen tekninen yksikk ei tyt tehtvns tai ei osoita erityist ominaisuutta kuin ajoneuvon muiden osien yhteydess ja tst syyst yhden tai useamman vaatimuksen tyttymist ei voida tarkastaa kuin osan tai erillisen teknisen yksikn toimiessa yhdess muiden ajoneuvon osien kanssa, olivat ne sitten todellisia tai simuloituja, osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynnn laajuutta on tmn seurauksena rajoitettava. Kyseisen osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynttodistuksessa on mainittava kytt koskevat mahdolliset rajoitukset ja asennusta koskevat edellytykset. Niden rajoitusten ja edellytysten noudattaminen on tarkastettava ajoneuvon tyyppihyvksynnn yhteydess.


5 Kunkin jsenvaltion hyvksyntviranomaisten on lhetettv kuukauden kuluessa muiden jsenvaltioiden vastaaville viranomaisille jljenns tyyppihyvksynttodistuksesta (liitteineen) jokaisen ajoneuvotyypin osalta, jonka hyvksynnn ne ovat antaneet, evnneet tai peruuttaneet.


6 Kunkin jsenvaltion hyvksyntviranomaisten on lhetettv kuukausittain muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisille luettelo (joka sislt liitteess XIII tarkoitetut tiedot) tuon kuukauden aikana antamistaan, epmistn tai peruuttamistaan jrjestelmien, osien tai erillisten teknisten yksikiden hyvksynnist. Lisksi sen on, saatuaan hakemuksen toisen jsenvaltion hyvksyntviranomaisilta, lhetettv viipymtt jljenns kyseisen jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynttodistuksesta ja/tai hyvksyntasiakirjat jokaisen antamansa, epmns tai peruuttamansa jrjestelm-, osa- tai erillisen teknisen yksikktyypin tyyppihyvksynttodistuksen osalta.


5 artikla


Hyvksyntjen muutokset


1 Tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion on toteutettava aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett se saa tietoonsa kaikki muutokset hyvksyntasiakirjojen tietoihin.


2 Hakemus tyyppihyvksynnn muutoksesta tai laajennuksesta on toimitettava yksinomaan alkuperisen hyvksynnn antaneelle jsenvaltiolle.


3 Jos jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn hyvksynnn ollessa kyseess hyvksyntasiakirjojen tiedot ovat muuttuneet, kyseisen jsenvaltion hyvksyntviranomaisten:


- on tarvittaessa julkaistava hyvksyntasiakirjojen korjatut sivut ja osoitettava selvsti jokaisella korjatulla sivulla muutoksen laatu ja uudelleenjulkaisun pivmr; on jokaisen korjauksen yhteydess mys muutettava hyvksyntasiakirjojen hakemistoa (joka on hyvksynttodistuksen liitteen) niin, ett siit ky ilmi viimeisimpien muutosten pivmrt;


- on julkaistava korjattu, laajennusnumerolla varustettu hyvksynttodistus, jos jotkin sen sisltmt tiedot (lukuun ottamatta sen liitteit) ovat muuttuneet, tai jos direktiivin vaatimukset ovat muuttuneet siihen merkityn pivmrn jlkeen; korjatusta todistuksesta on selvsti kytv ilmi korjauksen peruste ja uudelleenjulkaisun pivmr.


Jos kyseisen jsenvaltion hyvksyntviranomaiset arvioivat, ett hyvksyntasiakirjojen muutos vaatii uusia testej tai tarkastuksia, niiden on ilmoitettava tst valmistajalle ja laadittava edell tarkoitetut asiakirjat vasta niit tyydyttvt tulokset antaneiden testien ja tarkastusten suorittamisen jlkeen.


4 Jos ajoneuvoa hyvksyttess hyvksyntasiakirjojen tiedot ovat muuttuneet, kyseisen jsenvaltion hyvksyntviranomaisten:


- on tarvittaessa julkaistava hyvksyntasiakirjojen korjatut sivut ja osoitettava selvsti jokaisella korjatulla sivulla muutoksen laatu ja uudelleenjulkaisun pivmr; on jokaisen korjauksen yhteydess mys muutettava hyvksyntasiakirjojen hakemistoa (joka on hyvksynttodistuksen liitteen) niin, ett siit ky ilmi viimeisimpien muutosten pivmrt;


- on julkaistava korjattu, laajennusnumerolla varustettu hyvksynttodistus, jos listarkastuksia vaaditaan tai jos jokin sen sisltm tieto (lukuun ottamatta sen liitteit) on muuttunut tai, jos jonkin erityisdirektiivin vaatimukset, joita sovelletaan pivmrst, josta alkaen ensimminen kyttnotto on kielletty, ovat muuttuneet hyvksynttodistuksessa olevan pivmrn jlkeen. Uudesta todistuksesta on selvsti kytv ilmi laajennuksen peruste ja uudelleenjulkaisun pivmr.


Jos kyseisen jsenvaltion hyvksyntviranomaiset arvioivat, ett hyvksyntasiakirjojen muutos vaatii uusia tarkastuksia, niiden on ilmoitettava tst valmistajalle ja laadittava edell tarkoitetut asiakirjat vasta niit tyydyttvt tulokset antaneiden uusien tarkastusten jlkeen. Jokainen korjattu asiakirja on lhetettv kaikille muille toimivaltaisille viranomaisille yhden kuukauden kuluessa.


5 Kun ajoneuvotyypin hyvksynt ei en ole voimassa sen vuoksi, ett yksi tai useampi liitteen olevissa hyvksyntasiakirjoissa tarkoitettujen erityisdirektiivien perusteella annetuista hyvksynnist ei ole en voimassa, hyvksynnn antaneen jsenvaltion hyvksyntviranomaisen on ilmoitettava siit ja pivmrst muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisille tai ilmoitettava viimeisen vanhan hyvksynttodistuksen mukaisesti valmistetun ajoneuvon tunnusnumero.


6 artikla


Vaatimustenmukaisuustodistus


1 Ajoneuvon tyyppihyvksynnn haltijana valmistajan on laadittava vaatimustenmukaisuustodistus. Tm todistus, jonka mallit esitetn liitteess IX, seuraa jokaista valmistuvaa tai keskenerist, hyvksytyn ajoneuvotyypin mukaisesti valmistettua ajoneuvoa. Keskenerisen tai valmiin ajoneuvon ollessa kyseess, valmistajan on ilmoitettava vaatimustenmukaisuustodistuksen toisella sivulla ainoastaan ne tiedot, jotka on listty tai muutettu siin hyvksyntvaiheessa, ja tarvittaessa liitettv thn todistukseen kaikki edellisten vaiheiden vaatimustenmukaisuustodistukset.


2 Jsenvaltiot voivat kuitenkin ajoneuvon verotusta tai rekisterinti varten pyyt, ilmoitettuaan siit komissiolle ja muille jsenvaltioille vhintn kolme kuukautta aikaisemmin, muidenkin kuin liitteess IX tarkoitettujen tietojen liittmist todistukseen, jos kyseiset tiedot on erityisesti mainittu hyvksyntasiakirjoissa tai ne voidaan ptell siit yksinkertaisen laskutoimituksen avulla.


Jsenvaltiot voivat mys pyyt, ett liitteen IX vaatimustenmukaisuustodistus tytettisiin tavalla, joka tuo paremmin esiin toimivaltaisten viranomaisten verotus- ja rekisterintitarkoituksiin tarvittavat ja riittvt tiedot.


3 Osan tai erillisen teknisen yksikn tyyppihyvksynnn haltijana valmistajan on kiinnitettv kuhunkin tyyppihyvksynnn mukaisesti valmistettuun osaan tai yksikkn kaupallinen tai tavaramerkkins, tyyppimerkint ja/tai, jos erityisdirektiiviss niin sdetn, tyyppihyvksyntnumero tai -merkki. Jlkimmisess tapauksessa valmistaja saa kuitenkin valintansa mukaan olla kiinnittmtt kaupallista tai tavaramerkki ja tyyppimerkint.


4 Tyyppihyvksynttodistuksen haltijana valmistajan, joka 4 artiklan 4 kohdan mukaisesti ottaa huomioon osan tai teknisen yksikn kytn rajoitukset, on toimitettava jokaisen valmistetun osan tai yksikn mukana yksityiskohtaiset tiedot nist rajoituksista ja ilmoitettava sen asennusta koskevat edellytykset.


7 artikla


Rekisterinti ja kyttnotto


1 Jsenvaltioiden on rekisteritv uudet ajoneuvot ja sallittava niiden myynti ja kyttnotto niiden valmistukseen ja toimintaan liittyvist syist jos, ja ainoastaan jos ne on varustettu voimassa olevalla vaatimustenmukaisuustodistuksella. Keskeneristen ajoneuvojen ollessa kyseess, jokaisen jsenvaltion on sallittava niiden myynti, mutta ne voivat evt niiden pysyvn rekisterinnin tai kyttnoton niin kauan kunnes ne ovat valmiita.


2 Jokaisen jsenvaltion on sallittava osien tai erillisten teknisten yksikiden myynti ja kyttnotto jos, ja ainoastaan jos nm osat tai erilliset tekniset yksikt tyttvt vastaavien erityisdirektiivien vaatimukset ja 6 artiklan 3 kohdassa tarkoitetut vaatimukset, jos edell sanottua ei sovelleta osiin ja erillisiin teknisiin yksikihin, jotka on tarkoitettu kytettviksi ajoneuvoissa, jotka eivt kuulu tmn direktiivin soveltamisalaan tai jotka on siit osaksi tai kokonaan vapautettu.


3 Jos jsenvaltio arvioi, ett tietyn tyyppiset ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt ovat vakavana vaarana liikenneturvallisuudelle, vaikka ne on varustettu voimassa olevalla vaatimustenmukaisuustodistuksella tai riittvill merkinnill, se voi enintn kuuden kuukauden ajaksi kieltyty rekisterimst tllaista ajoneuvoa tai kielt tllaisten ajoneuvojen, osien tai erillisten teknisten yksikiden myynnin tai kyttnoton alueellaan. Sen on viipymtt ilmoitettava tst muille jsenvaltioille ja komissiolle ja ilmoitettava ptksens perusteena olevat syyt. Jos tyyppihyvksynnn antanut jsenvaltio riitauttaa sille ilmoitetun vitetyn liikenneturvallisuudelle aiheutuvan vaaran, asianomaisten jsenvaltioiden on pyrittv ratkaisemaan erimielisyys. Komissiolle on ilmoitettava asiasta ja se tarvittaessa kutsuu osapuolet asiaa koskevaan neuvotteluun ratkaisun aikaansaamiseksi.


8 artikla


Poikkeukset ja muut menettelyt


1 Edell 7 artiklan 1 kohdan vaatimuksia ei sovelleta:


- asevoimien, siviilipuolustuksen, palontorjunnan ja yleisen jrjestyksen yllpidosta huolehtivien yksikiden kyttn tarkoitettuihin ajoneuvoihin,


eik


- jljempn 2 kohdan mukaisesti hyvksyttyihin ajoneuvoihin.


2 Jsenvaltiot voivat valmistajan pyynnst vapauttaa seuraavat ajoneuvot yhden tai useamman erityisdirektiivin yhden tai useamman snnksen soveltamisesta:


a) Pienin sarjoina valmistetut ajoneuvot


Tss tapauksessa tyyppiperheen kyseisess jsenvaltiossa rekisterityjen, myytyjen tai kyttnotettujen ajoneuvojen lukumr vuodessa saa olla enintn liitteess XII tarkoitettu yksikiden lukumr. Jsenvaltioiden on vuosittain lhetettv komissiolle luettelo tllaisista hyvksynnist. Tllaisen hyvksynnn antaneen jsenvaltion on lhetettv jljenns hyvksynttodistuksesta liitteineen valmistajan osoittamille muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisille ilmoittaen mynnettyjen poikkeusten luonne. Niden jsenvaltioiden on ptettv kolmen kuukauden kuluessa, hyvksyvtk ne, ja jos niin kuinka monen ajoneuvon osalta, alueellaan rekisteritvksi tarkoitettujen ajoneuvojen hyvksynnn. Tmn kohdan mukaisesti annettuihin hyvksyntihin sovelletaan 3, 4, 5, 6, 10 ja 11 artiklan vaatimuksia ainoastaan siin mrin kuin hyvksyntviranomaiset pitvt tarpeellisena. Mynnettess poikkeus tmn kohdan mukaisesti, jsenvaltio voi vaatia muuta asiaa koskevaa snnst sovellettavaksi.


b) Sarjan viimeiset ajoneuvot


1) Jsenvaltiot voivat liitteess XII olevassa B osassa tarkoitettujen enimmismrien ja rajallisen ajan huomioon ottaen rekisterid uusia ajoneuvoja ja sallia niiden myynnin ja kyttnoton, jos ne vastaavat ajoneuvotyyppi, jonka tyyppihyvksynt ei ole 5 artiklan 5 kohdan mukaisesti en voimassa.


Tt snnst sovelletaan ainoastaan ajoneuvoihin, jotka:


- olivat yhteisn alueella, ja


- olivat varustettuja voimassa olevalla vaatimustenmukaisuustodistuksella, joka oli annettu kyseisen ajoneuvon tyyppihyvksynnn ollessa viel voimassa, mutta joita ei oltu viel rekisterity tai otettu kyttn ennen mainitun tyyppihyvksynnn voimassaolon pttymist.


Tm mahdollisuus on rajattu 12 kuukauteen valmistuvien ajoneuvojen osalta ja 18 kuukauteen valmiiden ajoneuvojen osalta pivmrst, jolloin tyyppihyvksynnn voimassaolo pttyi.


2) Edell 1 kohdan soveltamiseksi yhteen tai useampaan tietyn luokan ajoneuvotyyppiin on valmistajan toimitettava hakemus vastaavan ajoneuvotyypin (tyypit) ennen erityisdirektiivien tai niiden muutosten voimaantuloa hyvksyneen jsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille.


Hakemuksessa on eriteltv sen perusteena olevat tekniset ja/tai kaupalliset syyt.


Jos jsenvaltio hyvksyy pyynnn, sen on kuukauden kuluessa ilmoitettava muiden jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille valmistajalle mynnettyjen poikkeuksien kesto ja syyt yhdess 5 artiklan 5 kohdassa sdettyjen tietojen kanssa.


Niden ajoneuvojen kyttnottoon liittyen asianomainen jsenvaltio on vastuussa sen varmistamisesta, ett valmistaja noudattaa liitteess XII olevan B osan mryksi.


Jsenvaltioiden on lhetettv joka vuosi komissiolle luettelo mynnetyist poikkeuksista ja niiden syist.


c) Luonteeltaan yhden tai useamman erityisdirektiivin yhteen tai useampiin vaatimuksiin soveltumattomia tekniikoita tai ratkaisuja kytten valmistetut ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt


Ajoneuvoille, osille tai erillisille teknisille yksikille hyvksynnn antaneen jsenvaltion on lhetettv kuukauden kuluessa jljenns hyvksynttodistuksesta ja sen liitteist muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisille ja toimitettava viipymtt komissiolle kertomus, joka sislt:


- syyn, miksi kyseisist tekniikoista tai ratkaisuista johtuen ajoneuvo, osa tai erillinen tekninen yksikk ei sovellu yhden tai useamman asianomaisen erityisdirektiivin vaatimuksiin;


- kuvauksen esille tulevista turvallisuus- ja ympristnsuojelukysymyksist sek toteutetut toimenpiteet;


- kuvauksen testeist ja niiden tuloksista, jotka osoittavat vhintn yhden tai useamman asianomaisen erityisdirektiivin vaatimuksia vastaavan turvallisuuden ja ympristnsuojelun tason;


- ehdotukset vastaavien erityisdirektiivien muutoksiksi tai tarvittaessa uusiksi erityisdirektiiveiksi.


Komissio ptt kolmen kuukauden kuluessa kertomuksen hyvksymisest, 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Jos komissio hyvksyy kertomuksen, asianomainen jsenvaltio voi antaa tmn direktiivin mukaisen tyyppihyvksynnn. Komissio toteuttaa silloin aiheelliset toimenpiteet poikkeuksen kohteena olleiden erityisdirektiivien mukauttamiseksi. Tllaisen tyyppihyvksynnn voimassaoloaika on rajoitettu 24 kuukauteen, mutta komissio voi pident sit tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion pyynnst.


3 Edell 2 kohdan mukaisesti annetuissa hyvksynttodistuksissa, joiden mallit ovat liitteess VI, ei saa olla otsikkoa 'Ajoneuvotyypin ETY-tyyppihyvksynttodistus`, paitsi 2 kohdan c alakohdassa tarkoitetussa tapauksessa, kun komissio on hyvksynyt kertomuksen.


9 artikla


Vastaavien hyvksyntjen hyvksyminen


1 Neuvosto voi mrenemmistll komission ehdotuksesta tunnustaa, yhteisn ja kolmansien maiden vlill tehtyjen monen- tai kahdenvlisten sopimusten perusteella, tss direktiiviss vahvistettujen jrjestelmien, osien ja erillisten teknisten yksikiden tyyppihyvksynt koskevien edellytysten tai snnsten vastaavuuden kansainvlisesti tai kolmansissa maissa vahvistettujen menettelyjen kanssa.


2 Liitteess IV olevassa II osassa tarkoitettujen kansainvlisten sntjen vastaavuus asianmukaisten erityisdirektiivien kanssa on tunnustettava. Jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisten on hyvksyttv niden sntjen mukaisesti annetut hyvksynnt ja tarvittaessa vastaavat tyyppihyvksyntmerkit asianomaisten erityisdirektiivien vastaavien hyvksyntjen ja/tai hyvksyntmerkkien sijasta. Mainitut kansainvliset snnt julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


10 artikla


Tuotannon vaatimustenmukaisuuteen liittyvt toimenpiteet


1 Tyyppihyvksynnn antavan jsenvaltion on toteutettava liitteen X mukaiset hyvksynt koskevat toimenpiteet sen tarkastamiseksi, tarvittaessa yhteistyss muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisten kanssa, ett aiheelliset toimenpiteet valmistettujen ajoneuvojen, jrjestelmien, osien tai erillisten teknisten yksikiden hyvksynnn vaatimustenmukaisuudeksi on toteutettu.


2 Tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion on toteutettava liitteen X mukaiset hyvksynt koskevat toimenpiteet sen tarkastamiseksi, tarvittaessa yhteistyss muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisten kanssa, ett 1 kohdassa tarkoitetut toimenpiteet ovat edelleen riittvt ja ett valmistetut ajoneuvot, jrjestelmt, osat tai erilliset tekniset yksikt pysyvt hyvksytyn tyypin vaatimusten mukaisina. Hyvksytyn tyypin vaatimustenmukaisuuden tarkastaminen on rajoitettava liitteess X olevassa 2 kohdassa ja erityisi vaatimuksia stviss erityisdirektiiveiss mainittuihin menettelyihin.


11 artikla


Hyvksytyn tyypin vaatimustenvastaisuus


1 Ajoneuvoa pidetn hyvksytyn tyypin vaatimusten vastaisena, jos siin havaitaan, tyyppihyvksynttodistukseen ja/tai hyvksyntasiakirjoihin verrattaessa, muita kuin tyyppihyvksynnn antaneen jsenvaltion 5 artiklan 3 tai 4 kohdan nojalla sallimia eroja. Ajoneuvoa ei pidet hyvksytyn tyypin vaatimusten vastaisena, jos erityisdirektiiveiss sdettyj toleransseja noudatetaan.


2 Jos tyyppihyvksynnn antanut jsenvaltio havaitsee, ett vaatimustenmukaisuustodistuksella tai hyvksyntmerkill varustetut ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt eivt ole sen hyvksymn tyypin vaatimusten mukaisia, sen on toteutettava aiheelliset toimenpiteet varmistaakseen, ett valmistetut ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt saadaan jlleen hyvksytyn tyypin vaatimusten mukaisiksi. Tmn jsenvaltion hyvksyntviranomaisten on ilmoitettava muiden jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisille toteutetut toimenpiteet, jotka voivat ksitt jopa tyyppihyvksynnn peruuttamisen.


3 Jos jsenvaltio arvioi, ett vaatimustenmukaisuustodistuksella tai hyvksyntmerkill varustetut ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt eivt ole hyvksytyn tyypin vaatimusten mukaisia, se voi pyyt tyyppihyvksynnn antanutta jsenvaltiota tarkastamaan, ett valmistetut ajoneuvot, osat tai erilliset tekniset yksikt ovat hyvksytyn tyypin vaatimusten mukaisia. Tm tarkastus on suoritettava mahdollisimman nopeasti ja joka tapauksessa kuuden kuukauden kuluessa pyynnn pivyksest.


4 Jos kyseess on:


- ajoneuvon tyyppihyvksynt, kun ajoneuvon vaatimustenvastaisuus johtuu yksinomaan jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn vaatimustenvastaisuudesta,


tai jos kyseess on


- monivaiheinen tyyppihyvksynt, kun valmiin ajoneuvon vaatimustenvastaisuus johtuu yksinomaan keskeneriseen ajoneuvoon olennaisesti kuuluvan jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn tai itse keskenerisen ajoneuvon vaatimustenvastaisuudesta,


ajoneuvon hyvksyntviranomaisten on pyydettv jrjestelmn, osan, erillisen teknisen yksikn tai keskenerisen ajoneuvon tyyppihyvksynnn antanutta jsenvaltiota toteuttamaan aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett valmistetut ajoneuvot saadaan jlleen hyvksytyn tyypin vaatimusten mukaisiksi. Nm toimenpiteet on toteutettava mahdollisimman nopeasti ja joka tapauksessa kuuden kuukauden kuluessa pyynnn pivyksest, tarvittaessa yhteistyss pyynnn esittneen jsenvaltion kanssa.


Kun vaatimustenvastaisuus on todettu, kyseiselle jrjestelmlle, osalle, erilliselle tekniselle yksiklle tai keskeneriselle ajoneuvolle tyyppihyvksynnn antaneiden jsenvaltion hyvksyntviranomaisten on toteutettava 2 kohdassa tarkoitetut toimenpiteet.


5 Jsenvaltioiden hyvksyntviranomaisten on yhden kuukauden kuluessa ilmoitettava toisilleen tyyppihyvksynnn peruuttamisesta ja tmn toimenpiteen syyt.


6 Jos tyyppihyvksynnn antanut jsenvaltio riitauttaa sille ilmoitetun vaatimustenvastaisuuden, asianomaisten jsenvaltioiden on pyrittv ratkaisemaan erimielisyys. Komissiolle on ilmoitettava asiasta ja se tarvittaessa kutsuu osapuolet asiaa koskevaan neuvotteluun ratkaisun aikaansaamiseksi.


12 artikla


Ptksist ilmoittaminen ja kytettviss olevat muutoksenhakukeinot


Jokainen tmn direktiivin tytntnpanolla annettujen snnsten perusteella annettu ja hyvksynnn epmisen tai peruuttamisen tai rekisterinnin epmisen tai myyntikiellon sisltv pts on asianmukaisesti perusteltava. Niist ja jsenvaltioiden voimassa olevien lakien mukaisesti kytettviss olevista muutoksenhakukeinoista ja niille asetetuista mrajoista on ilmoitettava asianosaiselle.


13 artikla


Liitteiden mukauttaminen


1 Perustetaan tekniikan kehitykseen mukauttamista ksittelev komitea, jljempn 'komitea`, jossa on jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2 Kaikki tarvittavat muutokset:


- tmn direktiivin liitteiden,


tai


- erityisdirektiivien snnsten, ellei sanotuissa erityisdirektiiveiss ole toisin sdetty,


mukauttamiseksi on tehtv 3 kohdassa sdetty menettely noudattaen. Tt menettely sovelletaan mys erillisi teknisi yksikit koskevien snnsten liittmiseksi erityisdirektiiveihin.


3 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


4 Jos neuvosto ptt komission ehdotuksesta hyvksy uuden erityisdirektiivin, se hyvksyy saman ehdotuksen perusteella tmn direktiivin asiaa koskevien liitteiden aiheelliset muutokset.


14 artikla


Hyvksyntviranomaisten ja tutkimuslaitosten ilmoittaminen1 Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle ja muille jsenvaltioille seuraavien elinten nimet ja osoitteet:


- hyvksyntviranomaiset ja tarvittaessa niden vastuualueet,


ja


- hyvksymns tutkimuslaitokset sek mink testausmenettelyjen suorittamiseen kukin nist laitoksista on hyvksytty. Ilmoitettujen laitosten on tytettv testauslaboratorioiden toimintaa koskevat yhdenmukaistetut standardit (EN 45001), mist johtuen seuraavia edellytyksi on noudatettava:


i) valmistajaa ei saa hyvksy tutkimuslaitokseksi, ellei erityisdirektiiviss nimenomaisesti toisin sdet;


ii) tss direktiiviss ei tutkimuslaitoksen hyvksyntviranomaisten luvalla kyttmien ulkopuolisten laitteiden kytt pidet poikkeuksellisena.


2 Ilmoitetun laitoksen oletetaan tyttvn yhdenmukaistetun standardin, mutta tarvittaessa komissio voi vaatia tst todisteen jsenvaltioilta.


Kolmansien maiden laitoksia voidaan ilmoittaa nimetyiksi tutkimuslaitoksiksi ainoastaan yhteisn ja kyseisen kolmannen maan vlisen kahden- tai monenvlisen sopimuksen perusteella.%quot%


2) Korvataan liitteet I, II ja III tmn direktiivin liitteill.


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt. Niiden on sovellettava nit snnksi 1 pivst tammikuuta 1993.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Ajoneuvoa koskevien tyyppihyvksyntjen osalta jsenvaltioiden on sovellettava tt direktiivi ainoastaan M1-luokan polttomoottorilla varustettuihin ajoneuvoihin kunnes direktiivin 70/156/ETY 13 artiklan, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, mukaiset muutokset liitteiden soveltamisalan laajentamiseksi M1-luokan muihin kuin polttomoottorilla varustettuihin ajoneuvoihin ja muihin ajoneuvoluokkiin on tehty. Sill vlin direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan snnksi, sellaisina kuin ne ovat muutettuina direktiivill 87/403/ETY, on sovellettava muiden luokkien ajoneuvojen tyyppihyvksyntn.


3 Valmistuvien ajoneuvojen osalta 31 pivn joulukuuta 1995 asti ja monivaiheisen tyyppihyvksynnn jlkeen valmiiden ajoneuvojen osalta 31 pivn joulukuuta 1997 asti, jsenvaltioiden on sovellettava direktiivin 70/156/ETY 4 artiklan 1 kohdan snnksi, sellaisina kuin ne ovat muutettuna tll direktiivill, ainoastaan valmistajan pyynnst. Siihen asti jsenvaltiot antavat ajoneuvoille, osille ja erillisille teknisille yksikille kansallisen tyyppihyvksynnn ja sallivat niiden rekisterinnin, myynnin ja kyttnoton direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan mukaisesti, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 87/403/ETY.


4 Valmistuvien ajoneuvojen osalta 31 pivn joulukuuta 1997 asti ja monivaiheisen tyyppihyvksynnn jlkeen valmiiden ajoneuvojen osalta 31 pivn joulukuuta 1999 asti, direktiivin 70/156/ETY 7 artiklan 1 ja 2 kohtaa, sellaisina kuin ne ovat muutettuina tll direktiivill, ei sovelleta ajoneuvo-, osa- ja erillisiin teknisiin yksikktyyppeihin, joille on annettu kansallinen tyyppihyvksynt ennen 1 piv tammikuuta 1996 tai 1 piv tammikuuta 1998 eik jsenvaltion rekisterimn tyyppiin tai tyyppiin, jonka myynnin tai kyttnoton se on sallinut ennen 1 piv tammikuuta 1996 tai 1 piv tammikuuta 1998.


Edell tarkoitettua kansallista tyyppihyvksynt koskevien erityisdirektiivien mukaisesti annetut tyyppihyvksynnt pysyvt voimassa 31 pivn joulukuuta 1997 jlkeen valmistuvien ajoneuvojen osalta ja 31 pivn joulukuuta 1999 jlkeen monivaiheisen tyyppihyvksynnn jlkeen valmiiden ajoneuvojen osalta, edellytten ettei direktiivin 70/156/ETY 5 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan, sellaisena kuin se on tll direktiivill muutettuna, snnksi voida soveltaa.


5 Jollei direktiivin 70/156/ETY 8 artiklan 2 kohdan a ja b alakohdasta, sellaisena kuin se on tll direktiivill muutettuna, muuta johdu, 3 ja 4 kohdan nojalla jsenvaltiot eivt voi mynt poikkeuksia ajoneuvon, osan tai erillisen teknisen yksikn hyvksynnn ja ensimmisen kyttnoton tydelliseen yhdenmukaistamiseen perustuvia vaatimuksia esittvien erityisdirektiivien snnksist.


3 artikla


Viimeistn 31 pivn joulukuuta 1994 jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten toimittamien asiaa koskevien tietojen perusteella komissio laatii kertomuksen eurooppalaisten tyyppihyvksyntmenettelyjen soveltamisesta ottaen erityisesti huomioon direktiivin 70/156/ETY 8 artiklan, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill, tarkoittamat poikkeukset, ja uuden yhdenmukaistamisperiaatteen vaikutuksesta eri jsenvaltioissa, sek tarvittaessa ehdottaa muutoksia tyyppihyvksyntmenettelyjen parantamiseksi, mihin sisltyy erityisdirektiivien sopeuttaminen uuteen yhdenmukaistamisen periaatteeseen, sek ajoneuvojen liikkeelle laskemisen helpottamiseksi jsenvaltioissa, jotka muutokset on tehtv direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill,


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 18 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 301, 21.11 1991, s. 1


(2) EYVL N:o C 67, 16.3.1992, s. 44 ja EYVL N:o 176, 13.7.1992


(3) EYVL N:o C 79, 30.3.1992, s. 4


(4) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 87/403/ETY (EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44).






LIITELUETTELO


Liite I Tydellinen ilmoitusluettelo ajoneuvon tyyppihyvksynt varten


Liite II Ajoneuvoluokkien ja -tyyppien mrittminen


Liite III Ilmoituslomake ajoneuvotyypin tyyppihyvksynt varten


Liite IV Luettelo ajoneuvotyypin tyyppihyvksynt varten tytettvist vaatimuksista


Liite V Ajoneuvon tyyppihyvksyntn sovellettavat menettelyt


Liite VI Ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynttodistus


Liite VII Numerointijrjestelm


Liite VIII Testitulokset


Liite IX Vaatimustenmukaisuustodistus


Liite X Tuotannon vaatimustenmukaisuutta koskevat menettelyt


Liite XI Erikoiskyttn tarkoitettujen ajoneuvojen luonne ja niit koskevat sdkset


Liite XII Pienten sarjojen enimmismrt ja sarjan viimeisten ajoneuvojen enimmismrt


Liite XIII Luettelo erityisdirektiivien mukaisesti annetuista hyvksynnist


Liite XIV Monivaiheisessa tyyppihyvksynnss noudatettavat menettelyt


LITTE I (1a)


%gt%KAAVION ALKU%gt%


TYDELLINEN ILMOITUSLUETTELO AJONEUVON TYYPPIHYVKSYNT VARTEN


(Kaikki tss direktiiviss ja erityisdirektiiveiss tarkoitetut ilmoituslomakkeet saavat koostua ainoastaan tmn tydellisen luettelon osista ja niiss on noudatettava numerointijrjestelm.)


Seuraavat tiedot on tarvittaessa toimitettava kolmena kappaleena ja niihin on liitettv sisllysluettelo. Mahdolliset piirustukset on toimitettava sopivassa mittakaavassa ja riittvn yksityiskohtaisina A4-kokoisina tai siihen kokoon taitettuina. Mahdollisten valokuvien on oltava riittvn yksityiskohtaisia.


Jos jrjestelmiss, osissa tai erillisiss teknisiss yksikiss on shkohjattuja toimintoja, tiedot niiden suoritusarvoista on toimitettava.


0YLEIST


0.1Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2Tyyppi ja yleinen kaupallinen kuvaus (kaupalliset kuvaukset):


0.3Tyypin tunnistustavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon(b):


0.3.1Niden merkintjen sijainti:


0.4Ajoneuvoluokka(c):


0.5Valmistajan nimi ja osoite:


0.6Lakisteisten kilpien ja meistosten sijainti ja kiinnitysmenetelm


0.6.1Alustassa:


0.6.2Korissa:


0.7Osien ja erillisten teknisten yksikiden osalta ETY-tyyppihyvksyntmerkin sijainti ja kiinnitystapa:


0.8Kokoonpanotehtaan (-tehtaiden) osoite (osoitteet):


1AJONEUVON YLEISET RAKENTEELLISET OMINAISUUDET


1.1Valokuvat tai piirustukset ajoneuvotyypist:


1.2Koko ajoneuvon mittapiirustus:


1.3Akseleiden ja pyrien lukumr:


1.3.1Paripyrill varustettujen akseleiden lukumr ja sijainti:


1.3.2Ohjaavien akseleiden lukumr ja sijainti:


1.3.3Vetvt akselit (lukumr, sijainti, kytkent muihin akseleihin):


1.4Alusta (jos sellainen on) (yleispiirustus):


1.5Pitkittispalkkien materiaali(d):


1.6Moottorin sijainti ja jrjestely:


1.7Ohjaamo (etuohjaamo, puolietuohjaamo tai tavanomainen ohjaamo)(z):


1.8Ohjauksen ktisyys: vasen/oikea(1)


2MASSAT JA MITAT(e) (kg:ina, mm:in) (viitataan piirustukseen tarvittaessa)


2.1Akselivli(t) (tysin kuormitettuna)(f):


2.1.1Puolipervaunujen osalta: vetotapin akselin ja etummaisimman taka-akselin vlinen etisyys:


2.2Vetoajoneuvojen osalta:


2.2.1Vetopydn etisyys akseliston painopisteest (vhimmis- ja enimmisetisyys)(g):


2.2.2Vetopydn (standardoitu) enimmiskorkeus(h):


2.2.3Ohjaamon takaseinn ja taka-akseli(e)n vlinen etisyys:


2.2.3.1Ohjaamon takaseinn ja taka-akseli(e)n vlinen etisyys (ohjaamolla varustetun alustan osalta):


2.2.3.2Ohjauspyrn takareunan ja taka-akseli(e)n vlinen etisyys (ilman ohjaamoa olevan alustan osalta):


2.3Akselien raidevli(t) ja -leveys(-det)


2.3.1Kunkin ohjaavan akselin raidevli(i):


2.3.2Kaikkien muiden akseleiden raidevli(i):


2.3.3Leveimmn taka-akselin leveys:


2.3.4Takimmaisimman akselin leveys:


2.4Ajoneuvon mittojen alue (rimitat)


2.4.1Ilman koria olevan alustan osalta


2.4.1.1Pituus(j):


2.4.1.2Leveys(k):


2.4.1.2.1Suurin leveys:


2.4.1.2.2Pienin leveys:


2.4.1.3Korkeus (kuormittamattomana)(l) (jos jousituksen korkeutta voidaan st, ilmoitetaan tavanomainen kyttasento):


2.4.1.4Etuylitys(m):


2.4.1.5Takaylitys(n):


2.4.1.6Maavara (kuten liitteess II olevan A jakson 4.5.4 kohdassa mritelln):


2.4.1.7Akseleiden vlinen etisyys (moniakselisen ajoneuvon osalta):


2.4.2Alustat, joissa on kori


2.4.2.1Pituus(j):


2.4.2.2Leveys(k):


2.4.2.3Korkeus (kuormittamattomana)(l) (jos jousituksen korkeutta voidaan st, ilmoitetaan tavanomainen kyttasento):


2.4.2.4Etuylitys(m):


2.4.2.5Takaylitys(n):


2.4.2.6Maavara (kuten liitteess II olevassa A jakson 4.5.4 kohdassa mritelln):


2.4.2.7Akseleiden vlinen etisyys (moniakselisen ajoneuvon osalta):


2.5Ajoneuvon alustan massa sellaisenaan (ilman ohjaamoa, jhdytysnestett, ljyj, polttoainetta, vararengasta, tykaluja ja kuljettajaa):


2.5.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken:


2.6Ajokuntoisen korilla varustetun ajoneuvon massa tai alustan massa ohjaamoineen, jos valmistaja ei asenna koria, (mukaan lukien jhdytysneste, voiteluljyt, polttoaine, tykalut, varapyr ja kuljettaja)(o) (kunkin muunnoksen suurin ja pienin massa):


2.6.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken, ja puolipervaunun tai keskiakselipervaunun osalta kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus (kunkin muunnoksen suurin ja pienin massa):


2.7Valmistajan ilmoittama ajoneuvon pienin massa:


2.7.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken ja puolipervaunun tai keskiakselipervaunun osalta kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus:


2.8Valmistajan ilmoittama suurin teknisesti sallittu massa kuormitettuna (kunkin muunnoksen suurin ja pienin massa(y):


2.8.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken ja puolipervaunun tai keskiakselipervaunun osalta kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus (kunkin muunnoksen suurin ja pienin arvo):


2.9Valmistajan ilmoittama suurin teknisesti kullekin akselille sallittu massa, ja kun on kyseess puolipervaunu tai keskiakselipervaunu, kytkentkohtaan kohdistuva kuormitus:


2.10Kytkettvksi hyvksytyn pervaunun suurin massa:


2.10.1Varsinainen pervaunu:


2.10.2Puolipervaunu:


2.10.3Keskiakselipervaunu:


2.10.3.1Kytkentylityksen(p) ja akselivlin suurin suhde:


2.10.3.2Suurin V-arvo (kN):


2.10.4Ajoneuvoyhdistelmn suurin massa:


2.10.5Ajoneuvo soveltuu/ei sovellu(1) kuorman vetmiseen (sovelletaan ainoastaan M1-luokan ajoneuvoihin):


2.10.6Jarruttoman pervaunun suurin massa:


2.11Suurin pystysuora kuormitus


2.11.1Vetoajoneuvossa olevaan pervaunun kytkentkohtaan:


2.11.2Pervaunun vetoaisaan:


2.12Pyyhkisyala ohjauksen riasennossa:


2.13Moottoritehon ja suurimman massan suhde (kW/kg):


2.14Mestlhtkyky: %


3MOOTTORI(q)


3.1Valmistaja:


3.1.1Valmistajan merkitsem moottorin numerotunnus (merkittyn moottoriin tai muut tunnistustavat):


3.2Polttomoottori:


3.2.1Moottorin ominaisuudet:


3.2.1.1Toimintaperiaate: kipinsytytys/puristussytytys, neli/kaksitahtinen(1)


3.2.1.2Sylintereiden lukumr ja jrjestely:


3.2.1.2.1Halkaisija(r): mm


3.2.1.2.2Iskunpituus(r): mm


3.2.1.2.3Sytytysjrjestys:


3.2.1.3Sylinteritilavuus(s): cm


3.2.1.4Puristussuhde(2):


3.2.1.5Piirustukset palotilasta, mnnnpst ja mnnnrenkaista:


3.2.1.6Joutokyntinopeus(2): rpm


3.2.1.7Valmistajan ilmoittama hiilimonoksidipitoisuus pakokaasun tilavuudesta moottorin kydess joutokynti(2): %


3.2.1.8Suurin nettoteho(t): kW kierrosnopeudella rpm


3.2.1.9Valmistajan ilmoittama moottorin suurin sallittu kierrosnopeus: rpm


3.2.1.10Suurin nettovntmomentti(t) Nm kierrosnopeudella rpm


3.2.2Polttoaine: dieselljy/bensiini/LPG/muu(1)


3.2.2.1RON-luku, lyijy sisltv:


3.2.2.2RON-luku, lyijytn:


3.2.2.3Polttonestesilin tyttaukko: rajoitettu tyttaukko/kilpi (1)


3.2.3Polttonestesili(t)


3.2.3.1Polttoaineen kyttsili(t)


3.2.3.1.1Lukumr, tilavuus, materiaali:


3.2.3.1.2Piirustukset ja tekninen kuvaus sili(i)st, mys kaikista ilmastointi- ja tuuletusjrjestelmien liittimist ja putkista, lukoista, venttiileist sek kiinnityslaitteista:


3.2.3.1.3Piirustus, jossa selvsti esitetn silin (siliiden) sijainti ajoneuvossa:


3.2.3.2Polttoaineen varasili(t):


3.2.3.2.1Lukumr, tilavuus, materiaali:


3.2.3.2.2Piirustukset ja tekninen kuvaus sili(i)st, mys kaikista ilmastointi- ja tuuletusjrjestelmien liittimist ja putkista, lukoista, venttiileist sek kiinnityslaitteista:


3.2.3.2.3Piirustus, jossa selvsti esitetn silin (siliiden) sijainti ajoneuvossa:


3.2.4Polttoaineen sytt


3.2.4.1Kaasuttimella/kaasuttimilla: kyll/ei(1):


3.2.4.1.1Merkki (merkit):


3.2.4.1.2Tyyppi (tyypit):


3.2.4.1.3Lukumr:


3.2.4.1.4Sdt(2)


3.2.4.1.4.1Suuttimet:


3.2.4.1.4.2Kaasuttimen kurkut:


3.2.4.1.4.3Kohokammion pinnakorkeus........................... } Tai kyr polttoaineen sytst ilmavirtauksen funktiona ja, sdt jotka vaaditaan tll kyrll pysy miseksi.


3.2.4.1.4.4Kohon massa:


3.2.4.1.4.5Kohon neula:


3.2.4.1.5Kylmkynnistysjrjestelm: ksikyttinen/automaattinen(1)


3.2.4.1.5.1Toimintaperiaate(-periaatteet):


3.2.4.1.5.2Toimintarajat/sdt(1)(2):


3.2.4.2Polttoaineen ruiskutuksella (ainoastaan puristussytytysmoottorit): kyll/ei(1)


3.2.4.2.1Jrjestelmn kuvaus:


3.2.4.2.2Toimintaperiaate: suora ruiskutus/esikammio/pyrrekammio(1)


3.2.4.2.3Ruiskutuspumppu


3.2.4.2.3.1Merkki (merkit):


3.2.4.2.3.2Tyyppi (tyypit):


3.2.4.2.3.3Suurin polttoaineen virtausmr(1)(2): mm/isku tai jakso pumpun kierrosnopeudella: rpm tai vaihtoehtoisesti ominaiskaavio:


3.2.4.2.3.4Ruiskutuksen ennakkostlaite(2):


3.2.4.2.3.5Ruiskutusennakon kyr(2):


3.2.4.2.3.6Kalibrointimenettely: testipenkki/moottori(1)


3.2.4.2.4Sdin


3.2.4.2.4.1Tyyppi:


3.2.4.2.4.2Ruiskutuksen katkaisupiste


3.2.4.2.4.2.1Ryntysnopeus kuormitettuna: rpm


3.2.4.2.4.2.2Ryntysnopeus kuormittamattomana: rpm


3.2.4.2.5Ruiskutusputkisto


3.2.4.2.5.1Pituus: mm


3.2.4.2.5.2Sishalkaisija: mm


3.2.4.2.6Ruiskutussuutin(-suuttimet):


3.2.4.2.6.1Merkki (merkit):


3.2.4.2.6.2Tyyppi (tyypit):


3.2.4.2.6.3Avautumispaine(2):................... kPa tai ominaiskaavio(2):


3.2.4.2.7Kylmkynnistysjrjestelm


3.2.4.2.7.1Merkki (merkit):


3.2.4.2.7.2Tyyppi (tyypit):


3.2.4.2.7.3Kuvaus:


3.2.4.2.8Apukynnistyslaite


3.2.4.2.8.1Merkki (merkit):


3.2.4.2.8.2Tyyppi (tyypit):


3.2.4.2.8.3Jrjestelmn kuvaus:


3.2.4.3Polttoaineen suihkutuksella (ainoastaan ottomoottorit): kyll/ei(1)


3.2.4.3.1Toimintaperiaate: imusarja [(yksi-/monipiste(1)/suorasuihkutus/muu (mritelln)](1):


3.2.4.3.2Merkki (merkit):


3.2.4.3.3Tyyppi (tyypit):


3.2.4.3.4Jrjestelmn kuvaus:


3.2.4.3.4.1Ohjausyksikn tyyppi tai lukumr:


3.2.4.3.4.2Polttoaineen stimen tyyppi:


3.2.4.3.4.3Ilmanvirtausanturin tyyppi:


3.2.4.3.4.4Polttoaineen jakajan tyyppi:


3.2.4.3.4.5Paineen stimen tyyppi:


3.2.4.3.4.6Mikrokytkimen tyyppi:.................................................... } Muun kuin jatkuvasuihkutteisen jrjestelmn osalta annetaan vastaavat tiedot


3.2.4.3.4.7Joutokynnin struuvin tyyppi:


3.2.4.3.4.8Kuristustilan tyyppi:


3.2.4.3.4.9Jhdytysnesteen lmptila-anturin tyyppi:


3.2.4.3.4.10Ilman lmptila-anturin tyyppi:


3.2.4.3.4.11Ilman lmptilakytkimen tyyppi:


3.2.4.3.5Suihkutussuuttimet: avautumispaine(2): kPa tai ominaiskyr(2):


3.2.4.3.6Suihkutuksen ennakkostlaite:


3.2.4.3.7Kylmkynnistysjrjestelm


3.2.4.3.7.1Toimintaperiaate (-periaatteet):


3.2.4.3.7.2Toimintarajat/sdt(1)(2):


3.2.4.4Syttpumppu


3.2.4.4.1Paine(2): kPa tai ominaiskaavio(2):


3.2.5Shkjrjestelm


3.2.5.1Nimellisjnnite: V, positiivinen/negatiivinen maatto(1):


3.2.5.2Generaattori


3.2.5.2.1Tyyppi:


3.2.5.2.2Nimellisteho: VA


3.2.6Sytytys


3.2.6.1Merkki (merkit):


3.2.6.2Tyyppi (tyypit):


3.2.6.3Toimintaperiaate:


3.2.6.4Sytytysennakkokyr(2):


3.2.6.5Staattinen sytytyksen ajoitus(2): astetta ennen ylkuolokohtaa


3.2.6.6Katkojan krkivli(2): mm


3.2.6.7Katkojan kosketuskulma(2): astetta


3.2.6.8Radiohiriiden torjuntajrjestelm (kuvaus):


3.2.7Jhdytysjrjestelm (neste/ilma)(1):


3.2.7.1Moottorin lmptilan ohjausmekanismin nimellinen asetusarvo:


3.2.7.2Neste


3.2.7.2.1Nesteen tyyppi:


3.2.7.2.2Kiertopumppu(-pumput): kyll/ei(1)


3.2.7.2.3Ominaisuudet:, tai


3.2.7.2.3.1Merkki (merkit):


3.2.7.2.3.2Tyyppi (tyypit):


3.2.7.2.4Vlityssuhde(-suhteet):


3.2.7.2.5Tuulettimen ja sen kyttmekanismin kuvaus:


3.2.7.3Ilma:


3.2.7.3.1Puhallin: kyll/ei(1)


3.2.7.3.2Ominaisuudet:, tai


3.2.7.3.2.1Merkki (merkit):


3.2.7.3.2.2Tyyppi (tyypit):


3.2.7.3.3Vlityssuhde(-suhteet):


3.2.8Imujrjestelm


3.2.8.1Ahdin: kyll/ei(1)


3.2.8.1.1Merkki (merkit):


3.2.8.1.2Tyyppi (tyypit):


3.2.8.1.3Jrjestelmn kuvaus (esim. suurin ahtopaine: kPa, ohivirtauslpp, jos sellainen on)


3.2.8.2Vlijhdytin: kyll/ei(1)


3.2.8.3Imun alipaine moottorin nimelliskierrosnopeudella ja 100 % kuormituksella


pienin sallittu: kPa


suurin sallittu: kPa


3.2.8.4Imuputkien ja niiden apulaitteiden kuvaus ja piirustukset (kokoojakammio, lmmityslaite, lisimuaukot jne.):


3.2.8.4.1Imusarjan kuvaus (mys piirustukset tai valokuvat):


3.2.8.4.2Ilmansuodatin, piirustukset:, tai


3.2.8.4.2.1Merkki (merkit):


3.2.8.4.2.2Tyyppi (tyypit):


3.2.8.4.3Imunen vaimennin, piirustukset:, tai


3.2.8.4.3.1Merkki (merkit):


3.2.8.4.3.2Tyyppi (tyypit):


3.2.9Pakojrjestelm


3.2.9.1Pakosarjan kuvaus tai piirustus:


3.2.9.2Pakojrjestelmn kuvaus tai piirustus:


3.2.9.3Suurin sallittu pakokaasun vastapaine moottorin nimelliskierrosnopeudella ja 100 % kuormituksella: kPa


3.2.9.4Pakokaasun nenvaimennin (-vaimentimet): Edess, keskell ja takana olevan vaimentimen osalta: rakenne, tyyppi, merkint; milloin oleellista ulkopuolisen melun kannalta: melua rajoittavat toimenpiteet moottoritilassa ja moottorissa:


3.2.10Imu- ja pakoaukkojen pienimmt poikkipinnat:


3.2.11Venttiilien ajoitus tai vastaavat tiedot


3.2.11.1Suurin venttiilin nosto, avautumis- ja sulkeutumiskulmat tai vaihtoehtoisten jakojrjestelmien ajoituksen yksityiskohdat yl- ja alakuolokohtaan nhden:


3.2.11.2Vertailu- tai stalueet(1):


3.2.12Ilman pilaantumisen estmiseksi suoritetut toimenpiteet


3.2.12.1Laitteet kampikammiokaasujen kierrttmiseksi (kuvaus ja piirustukset):


3.2.12.2Muut pakokaasunpuhdistuslaitteet (jos sellaisia on eik niit mainita muussa kohdassa):


3.2.12.2.1Katalysaattori: kyll/ei(1)


3.2.12.2.1.1Katalysaattoreiden ja katalyyttielementtien lukumr:


3.2.12.2.1.2Katalysaattorin (-saattoreiden) mitat, muoto ja tilavuus:


3.2.12.2.1.3Katalysaattorin toimintatapa:


3.2.12.2.1.4Jalometallien kokonaissislt:


3.2.12.2.1.5Suhteellinen pitoisuus:


3.2.12.2.1.6Substraatti (rakenne ja materiaali):


3.2.12.2.1.7Kennotiheys:


3.2.12.2.1.8Katalysaattorin (-saattoreiden) kotelointityyppi:


3.2.12.2.1.9Katalysaattorin (-saattoreiden) sijainti (paikka ja vertailuetisyys pakojrjestelmss):


3.2.12.2.2Happianturi: kyll/ei(1)


3.2.12.2.2.1Tyyppi:


3.2.12.2.2.2Sijainti:


3.2.12.2.2.3Stalue:


3.2.12.2.3Ilman suihkutus: kyll/ei(1)


3.2.12.2.3.1Tyyppi (ilmapulssi, ilmapumppu jne.):


3.2.12.2.4Pakokaasun takaisinkierrtys: kyll/ei(1)


3.2.12.2.4.1Ominaisuudet (virtausmr jne.):


3.2.12.2.5Haihtumispstjen valvontajrjestelm: kyll/ei(1)


3.2.12.2.5.1Laitteiden yksityiskohtainen kuvaus ja niiden viritystila:


3.2.12.2.5.2Piirustus haihtumispstjen valvontajrjestelmst:


3.2.12.2.5.3Piirustus hiilisilist:


3.2.12.2.5.4Polttonestesilin kaavio tilavuus- ja materiaalitietoineen:


3.2.12.2.6Hiukkasloukku: kyll/ei(1)


3.2.12.2.6.1Hiukkasloukun mitat, muoto ja tilavuus:


3.2.12.2.6.2Hiukkasloukun tyyppi ja rakenne:


3.2.12.2.6.3Sijainti (vertailuetisyys pakojrjestelmss):


3.2.12.2.6.4Talteenottomenetelm tai -jrjestelm, kuvaus tai piirustus:


3.2.12.2.7Muut jrjestelmt (kuvaus ja toiminta):


3.2.13Absorptiokertoimen tunnuksen sijainti (ainoastaan puristussytytysmoottorit):


3.2.14Polttoaineen kulutuksen vhentmiseksi suunniteltujen laitteiden ominaisuudet (jos niit ei ilmoiteta muissa kohdissa):


3.3Shkmoottori


3.3.1Tyyppi (kmitys, magnetointi):


3.3.1.1Suurin teho tunnin ajan: kW


3.3.1.2Kyttjnnite: V


3.3.2Akku


3.3.2.1Kennojen lukumr:


3.3.2.2Massa: kg


3.3.2.3Kapasiteetti: Ah (ampeeritunteina)


3.3.2.4Sijainti:


3.4Muut moottorit ja niiden yhdistelmt (tllaisten moottoreiden osien ominaisuudet):


3.5Polttoaineen kulutus(u)


3.5.1Kaupunkiajosykli: l/100 km


3.5.2Vakionopeudella 90 km/h: l/100 km


3.5.3Vakionopeudella 120 km/h: l/100 km


3.6Valmistajan sallimat lmptilat


3.6.1Jhdytysjrjestelm


3.6.1.1Nestejhdytys


Suurin lmptila poistokanavassa: C


3.6.1.2Ilmajhdytys


3.6.1.2.1Vertailukohta:


3.6.1.2.2Suurin lmptila vertailukohdassa: C


3.6.2Vlijhdyttimen suurin ulostulolmptila: C


3.6.3Pakokaasujen suurin lmptila pakoputk(i)en ja pakosarjan ulkolaipan (-laippojen) liitoskohdassa: C


3.6.4Polttoaineen lmptila


pienin: C


suurin: C


3.6.5Voiteluaineen lmptila


pienin: C


suurin: C


3.7Moottorin kyttmt laitteet


Suurin sallittu direktiivin 80/1269/ETY, sellaisena kuin se on muutettuna, liitteess I olevassa 5.1.1 kohdassa tarkoitettujen laitteiden ottama teho samassa kohdassa esitetyiss kyttolosuhteissa jokaisella direktiivin 88/77/ETY liitteess III olevassa 4.1 kohdassa tarkoitetulla moottorin kierrosnopeudella.


Joutokynnill: kW


Vlinopeudella: kW


Nimellisnopeudella: kW


3.8Voitelujrjestelm


3.8.1Jrjestelmn kuvaus


3.8.1.1Voiteluainesilin sijainti:


3.8.1.2Syttjrjestelm (pumppu/ruiskutus imusarjaan/sekoitus polttoaineeseen, jne.)(1):


3.8.2Voitelupumppu


3.8.2.1Merkki (merkit):


3.8.2.2Tyyppi (tyypit):


3.8.3Sekoitus polttoaineeseen


3.8.3.1Prosenttiosuus:


3.8.4ljynjhdytin: kyll/ei(1)


3.8.4.1Piirustus (piirustukset):, tai


3.8.4.1.1Merkki (merkit):


3.8.4.1.2Tyyppi (tyypit):


4VOIMANSIIRTO(v)


4.1Piirustus voimansiirrosta:


4.2Tyyppi (mekaaninen, hydraulinen, shkinen jne.):


4.3Moottorin vauhtipyrn hitausmomentti:


4.3.1Lishitausmomentti vaihde vapaalla:


4.4Kytkin (tyyppi):


4.4.1Suurin momentinmuuntosuhde:


4.5Vaihdelaatikko


4.5.1Tyyppi [ksivalintainen/automaattinen/CVT(1)]:


4.5.2Sijainti moottoriin nhden:


4.5.3Ohjausmenetelm:


4.6Vlityssuhteet


Vaihde Vaihteiston sisiset vlityssuhteet (moot torin ja vaihdelaatikon ulostuloakselin kierroslukujen suhteet) Vetopyrstn


vlityssuhde(-suhteet)


(vaihdelaatikon ulostuloakselin ja vetvien


pyrien kierroslukujen suhde) Kokonaisvlityssuhteet


Suurin CVT:n osalta(1)


1


2


3


...


Pienin CVT:n osalta(1)


Peruutus


(1) Portaattomasti styv vaihteisto.


4.6.1Vaihteen vaihtokohdat (ykksvaihteesta kakkosvaihteeseen jne., ainoastaan ksivalintaisessa vaihteistossa, testauksen osalta direktiivin 70/220/ETY liitteen III A mukaisesti):


4.7Ajoneuvon suurin nopeus ja vaihde, jolla se saavutetaan (km/h)(w):


4.8Nopeusmittari (ajopiirturin osalta ilmoitetaan ainoastaan hyvksyntmerkint):


4.8.1Toimintatapa ja kyttmekanismin kuvaus:


4.8.2Mittarivakio:


4.8.3Mittausmekanismin toleranssi (direktiivin 75/443/ETY liitteess II olevan 2.1.3 kohdan mukaisesti):


4.8.4Kokonaisvlityssuhde (direktiivin 75/443/ETY liitteess II olevan 2.1.2 kohdan mukaisesti) tai vastaavat tiedot:


4.8.5Nopeusmittarin asteikon tai muun nytn kaavio:


4.9Tasauspyrstn lukitus: kyll/ei(1)


5AKSELIT


5.1Piirustus kustakin akselista sek ilmoitus kytetyist materiaaleista ja vaihtoehtoisesti merkist ja tyypist:


6PYRNTUENTA


6.1Piirustus pyrntuentajrjestelyist:


6.2Kunkin akselin tai pyrntuennan tyyppi ja rakenne:


6.2.1Tasonst: kyll/ei(1)


6.3Pyrntuennan jousituksen rakenne, materiaalien ominaisuudet ja mitat:


6.4Kallistuksenvakaajat: kyll/ei(1)


6.5Iskunvaimentimet: kyll/ei(1)


6.6Renkaat ja pyrt


6.6.1Rengas/pyryhdistelm(t) [ilmoitetaan renkaiden kokomerkint, pienin kantavuusluku, pienin nopeusluokkamerkki; ilmoitetaan pyrien vanteen koko (koot) ja keskipoikkeama(t)].


6.6.1.1Akseli 1:


6.6.1.2Akseli 2:


jne.


6.6.2Vierintsteiden yl- ja alaraja


6.6.2.1Akseli 1:


6.6.2.2Akseli 2:


jne.


6.6.3Ajoneuvon valmistajan suosittelema(t) rengaspaine(et): kPa


6.6.4Valmistajan suosittelema etu- tai taka-akselin ketju/rengas/pyryhdistelm, joka soveltuu kyseiseen ajoneuvotyyppiin:


6.6.5Lyhyt kuvaus tilapiseen kyttn tarkoitetusta varayksikst, jos sellaisia on:


7OHJAUS


7.1Periaatekaavio ohjaavasta akselista (ohjaavista akseleista), mys ohjausgeometriasta:


7.2Mekanismi ja hallintalaite


7.2.1Mekanismin tyyppi:


7.2.2Kytkent pyriin:


7.2.3Tehostamistapa, jos sellainen on:


7.2.3.1Toimintatapa ja -kaavio, merkki (merkit) ja tyyppi (tyypit):


7.2.4Ohjausmekanismin periaatekaavio:


7.2.5Ohjauslaitteiden periaatekaavio(t):


7.2.6Mahdollinen ohjauslaitteen stalue ja -tapa:


7.3Pyrien suurin kntymiskulma


7.3.1Oikealle astetta; ohjauspyrn kierrosten lukumr (tai vastaavat tiedot)


7.3.2Vasemmalle astetta; ohjauspyrn kierrosten lukumr (tai vastaavat tiedot)


8JARRUT


Seuraavat tiedot ja tarvittaessa tunnistustapa on annettava:


8.1Jarrujen tyyppi ja ominaisuudet (direktiivin 71/320/ETY liitteess I olevan 1.6 kohdan mukaisesti) piirustuksineen (esim. rummut tai levyt, jarrutetut pyrt, kytkent jarrutettuihin pyriin, jarruhihnojen tai -palojen merkki ja tyyppi, jarrun teholliset pinta-alat, rumpujen, kenkien tai levyjen sde, rumpujen massa, stlaitteet, akseleiden/akselin ja pyrntuennan asianomaiset osat):


8.2Toimintakaavio, seuraavien jarrulaitteiden kuvaus tai piirustus (direktiivin 71/320/ETY liitteess I olevan 1.2 kohdan mukaisesti), jossa on tiedot voimansiirto- ja hallintalaitteista (rakenne, st, vipusuhteet, psy hallintalaitteeseen ja sen sijainti, mekaanisen voimansiirron osalta rikk ohjauslaitteet, kytkennn trkeimpien osien ominaisuudet, sylinterit ja ohjausmnnt, jarru sylinterit tai vastaavat osat shkisen jarrujrjestelmn osalta)


8.2.1Kyttjarrulaite:


8.2.2Varajarrulaite:


8.2.3Seisontajarrulaite:


8.2.4Kaikki mahdolliset lisjarrulaitteet:


8.2.5Jarrulaite kytkennn rikkoutuessa:


8.3Pervaunun vetmiseen suunniteltujen ajoneuvojen (mys pervaunut) pervaunun jarrulaitteiden hallintalaite- ja voimansiirto:


8.4Ajoneuvo on varustettu vetmn shkisill/pneumaattisilla/hydraulisilla(1) kyttjarruilla varustettua pervaunua: kyll/ei(1)


8.5Jarrujen lukkiutumisenestojrjestelmill varustettujen ajoneuvojen osalta jrjestelmn toiminnan kuvaus (mukaan lukien elektroniset osat), shkjrjestelmn lohkokaavio, hydraulisen tai pneumaattisen jrjestelmn piirikaavio:


8.6Direktiivin 71/320/ETY liitteess II olevan 1.1.4.2 kohdan lisyksen (tai soveltuvin osin liitteess XI olevan lisyksen) mukainen mitoituslaskelma ja -kyrt:


8.7Energialhteen kuvaus tai piirustus (mys ulkoisella voimanlhteell varustettujen jarrulaitteiden osalta):


8.8Jarrujrjestelmn mitoitus: pyrien kehll vaikuttavan kokonaisjarruvoiman ja jarrujen hallintalaitteeseen kohdistuvan voiman vlisen suhteen mritteleminen:


8.9Jarrulaitteiden lyhyt kuvaus (direktiivin 71/320/ETY liitteess IX olevan 1.3 kohdan mukaisesti):


8.10Vaadittaessa poikkeuksia I- tai II-tyypin testeist, mainitaan direktiivin 71/320/ETY liitteess VII olevan lisyksen 2 mukaisen selosteen numero:


9KORI


9.1Korin tyyppi:


9.2Kytetyt materiaalit ja rakennetavat:


9.3Matkustajatilan ovet, lukot ja saranat


9.3.1Ovien asetelma ja lukumr:


9.3.1.1Mitat, avautumissuunta ja suurin avautumiskulma:


9.3.2Piirustukset lukoista ja saranoista ja niiden sijainnista ovissa:


9.3.3Lukkojen ja saranoiden tekninen kuvaus:


9.3.4Sisnkyntien, askelmien ja tarvittavien kahvojen tiedot (mittoineen):


9.4Nkkentt


9.4.1Riittvn yksityiskohtaiset tiedot trkeimmist vertailumerkeist niin, ett ne voidaan selvsti tunnistaa, sek niiden sijainti toisiinsa ja R-pisteeseen nhden:


9.4.2Piirustus(-kset) tai valokuva(t), jotka osoittavat 180 asteen alueella nkkentn etupuolella olevien osien sijainnin:


9.5Tuulilasi ja muut ikkunat


9.5.1Tuulilasi


9.5.1.1Kytetyt materiaalit:


9.5.1.2Asennusmenetelm:


9.5.1.3Kallistuskulma:


9.5.1.4Hyvksyntnumero(t):


9.5.2Muut ikkunat


9.5.2.1Kytetyt materiaalit:


9.5.2.2Hyvksyntnumero(t):


9.6Tuulilasin pyyhin (pyyhkimet)


9.6.1Yksityiskohtainen tekninen kuvaus (mys valokuvat tai piirustukset):


9.7Tuulilasin pesin


9.7.1Yksityiskohtainen tekninen kuvaus (mys valokuvat tai piirustukset) tai, jos hyvksytty erillisen teknisen yksikkn, hyvksyntnumero:


9.8Huurteen- ja sumunpoisto


9.8.1Yksityiskohtainen tekninen kuvaus (mys valokuvat tai piirustukset):


9.8.2Suurin shknkulutus: kW


9.9Taustapeilit (seuraavat ilmoitukset annetaan kunkin peilin osalta)


9.9.1Merkki:


9.9.2Hyvksyntmerkki:


9.9.3Muunnelma:


9.9.4Piirustus (piirustukset), jossa esitetn taustapeilien sijainti ajoneuvon rakenteeseen nhden:


9.9.5Kiinnitystavan yksityiskohdat, mys siit ajoneuvon rakenteen osasta, johon peili on kiinnitetty:


9.9.6Vapaaehtoiset varusteet, jotka voivat vaikuttaa taaksepin suuntautuvaan nkkenttn:


9.10Sisvarusteet


9.10.1Ajoneuvon sisiset matkustajien turvalaitteet


9.10.1.1Yleispiirustus tai valokuvat, joissa nkyy ulkonevien osien sijainti:


9.10.1.2Valokuva tai piirustus, jossa nkyy vertailulinja ja raja-alue (direktiivin 74/60/ETY liitteess I oleva 2.3.1 kohta):


9.10.1.3Valokuvat, piirustukset tai rjytyskuva sisvarusteista, mys matkustajatilan osista ja kytetyist materiaaleista lukuun ottamatta sispuolisia taustapeilej, hallintalaitteiden jrjestelyst, katosta ja kattoluukusta, selknojasta, istuimista ja istuinten takaosasta (direktiivin 74/60/ETY liitteess I oleva 3.2 kohta):


9.10.2Hallintalaitteiden, merkkivalaisimien ja osoittimien jrjestely ja tunnistaminen:


9.10.2.1Valokuvat tai piirustukset tunnusten, hallintalaitteiden, merkkivalaisimien ja osoittimien tunnusten jrjestelyst:


9.10.2.2Valokuvat tai piirustukset, joissa esitetn hallintalaitteiden, merkkivalaisimien ja osoittimien tunnistustapa sek soveltuvin osin valokuvat tai piirustukset direktiiviss 78/316/ETY mainituista ajoneuvon osista:


9.10.2.3Tiivistelmtaulukko:


Ajoneuvo on varustettu seuraavilla direktiivin 78/316/ETY liitteen II ja III mukaisilla hallintalaitteilla, merkkivalaisimilla ja osoittimilla:


Hallintalaitteet, ilmaisimet ja osoittimet, joiden tunnistaminen on pakollista, kun ne on asennettu ajoneuvoon, sek thn tarkoitukseen kytettvt tunnukset


Tunnus


N:o Laite Hallintalaite/


osoitin


kytettviss(1) Merkitty


tunnuksella(1) Sijainti(2) Merkkivalaisin kytettviss(1) Merkitty tunnuksella(1) Sijainti


(2)


1 Valaisimien pkytkin


2 Lhivalaisimet


3 Kaukovalaisimet


4 Sivuvalaisimet


5 Etusumuvalaisimet


6 Takasumuvalaisimet


7 Ajovalaisimien stlaite


8 Seisontavalaisimet


9 Suuntavalaisimet


10 Htvilkku


11 Tuulilasin pyyhin


12 Tuulilasin pesin


13 Tuulilasin yhdistetty pyyhin ja pesin


14 Ajovalaisimien pesulaite


15 Tuulilasin huurteen- ja sumunpoistolaite


16 Takalasin huurteen- ja sumunpoistolaite


17 Tuuletin


18 Dieselin hehkutuslaite


19 Rikastin


20 Jarruhiri


21 Polttoaineen mr


22 Akun lataus


23 Moottorin jhdytysnesteen lmptila


(1) x = kyll


- = ei ole tai ei ole erikseen saatavissa


o = valinnainen


(2) d = sijoitettu suoraan hallintalaitteeseen, merkkivalaisimeen tai osoittimeen


c = vlittmss lheisyydess


Hallintalaitteet, ilmaisimet ja osoittimet, joiden tunnistaminen on vapaaehtoista, kun ne asennetaan ajoneuvoon, sek kytettvt tunnukset


Tunnus N:o Laite Hallintalaite/


osoitin


kytettviss(1) Merkitty


tunnuksella(1) Sijainti(2) Merkkivalo kytettviss(1) Merkitty tunnuksella(1) Sijainti


(2)


1 Seisontajarru


2 Takalasin pyyhin


3 Takalasin pesin


4 Takalasin yhdistetty pesin ja pyyhin


5 Jaksottainen tuulilasin pyyhin


6 nimerkinantolaite


7 Konepelti


8 Tavaratilan kansi


9 Turvavy


10 Moottorin ljynpaine


11 Lyijytn bensiini


(1) x = kyll


- = ei ole tai ei ole erikseen saatavissa


o = valinnainen


(2) d = sijoitettu suoraan hallintalaitteeseen, merkkivalaisimeen tai osoittimeen


c = vlittmss lheisyydess


9.10.3Istuimet


9.10.3.1Lukumr:


9.10.3.2Sijainti ja jrjestely:


9.10.3.3Massa:


9.10.3.4Ominaisuudet: kuvaus ja piirustus


9.10.3.4.1Istuimet ja niiden kiinnityspisteet:


9.10.3.4.2Stjrjestelm:


9.10.3.4.3St- ja lukitusjrjestelm:


9.10.3.4.4Turvaviden kiinnityspisteet, (jos ne kuuluvat istuinrakenteeseen):


9.10.3.5R-pisteen koordinaatit tai piirustus(x):


9.10.3.5.1Kuljettajan istuin:


9.10.3.5.2Kaikki muut istumapaikat:


9.10.3.6Suunniteltu istuimen selknojan kaltevuuskulma


9.10.3.6.1Kuljettajan istuin:


9.10.3.6.2Kaikki muut istumapaikat:


9.10.3.7Istuimen stalue


9.10.3.7.1Kuljettajan istuin:


9.10.3.7.2Kaikki muut istumapaikat:


9.10.4Pntuen(-tukien) tyyppi (ilmoitetaan hyvksyntnumero, jos sellainen on):


9.10.5Matkustajatilan lmmitysjrjestelmt


9.10.5.1Lyhyt kuvaus ajoneuvotyypist lmmitysjrjestelmn osalta, jos lmmitysjrjestelm kytt moottorin jhdytysnesteen lmp:


9.10.5.2Ajoneuvotyypin yksityiskohtainen kuvaus lmmityksen osalta, jos lmmnlhteen kytetn moottorin jhdytysilmaa tai pakokaasuja, mukaan lukien:


9.10.5.2.1Jrjestelypiirustus lmmitysjrjestelmst, jossa esitetn sen sijainti ajoneuvossa:


9.10.5.2.2Jrjestelypiirustus pakokaasuja kyttvien lmmitysjrjestelmien lmmnvaihtimesta tai osista, joissa lmmnvaihto tapahtuu (lmmitysjrjestelmt, jotka kyttvt moottorin jhdytysilmaa lmmitykseen):


9.10.5.2.3Poikkileikkauspiirustus vastaavasti lmmnvaihtimesta tai osista, joissa lmmnvaihto tapahtuu sek seinmpaksuudesta, kytetyist materiaaleista ja pinnan ominaisuuksista:


9.10.5.2.4Eritelmt on annettava mys muista trkeist lmmitysjrjestelmn osista, kuten tuulettimesta rakennetavan ja teknisten tietojen osalta:


9.10.5.3Suurin shknkulutus: kW


9.10.6Osat, jotka vaikuttavat ohjauslaitteen kyttytymiseen trmyksess


9.10.6.1Yksityiskohtainen kuvaus valokuvineen tai piirustuksineen ajoneuvotyypist ohjauslaitteen etupuolella olevan osan rakenteen, mittojen, muotojen ja rakennemateriaalien osalta sek niist osista, jotka on suunniteltu vaimentamaan energiaa trmyksen kohdistuessa ohjauslaitteeseen:


9.10.6.2Valokuva(t) tai piirustus (piirustukset) muista kuin 9.10.6.1 kohdassa esitetyist ajoneuvon osista, jotka valmistaja on sopimalla tutkimuslaitoksen kanssa katsonut vaikuttavan ohjauslaitteen kyttytymiseen trmyksess:


9.11Ulkonevat osat


9.11.1Yleisjrjestely (piirustus tai valokuvat), jossa esitetn ulkonevien osien sijainti:


9.11.2Valokuvat tai piirustukset soveltuvin osin ovi- ja ikkunapylvist, ilmanottosleikist, jhdyttimen sleikst, tuulilasin pyyhkimist, sadeveden poistokouruista, kahvoista, liukukiskoista, lpist, ovien saranoista ja lukoista, koukuista, silmkkeist, koristeosista, merkeist, tunnuksista ja syvennyksist sek kaikista muista ulkonevista ja ulkopinnan osista (esim. valaisinlaitteet), joita voidaan pit olennaisina. Jos edellisess lauseessa luetellut osat eivt ole olennaisia, ne voidaan dokumentointia varten korvata valokuvilla, joissa on tarvittaessa mukana mitat tai teksti:


9.11.3Direktiivin 74/483/ETY liitteess I olevan 6.9.1 kohdan mukaiset piirustukset ulkopinnan osista:


9.11.4Piirustus puskureista:


9.11.5Piirustus lattialinjasta:


9.12Turvavyt tai muut turvajrjestelmt


9.12.1Turvaviden ja -jrjestelmien lukumr ja sijainti ja istuimet, joissa niit voidaan kytt:


(D = kuljettajan puoli, P = matkustajan puoli, C = keskell)


D/P/C Tydellinen ETY tyyppihyvksyntmerkki Vaihtoehto (tarvittaessa)


Etuistuin


Takaistuin


Lisvarusteet (esim. korkeuden sdll varustetut istuimet, esikiristyslaite jne.)


9.12.2Turvaviden kiinnityspisteiden lukumr ja sijainti sek niiden osoittaminen direktiivin 76/115, sellaisena kuin se on muutettuna, mukaisiksi (s. o. tyyppihyvksyntnumero tai testausseloste):


9.13Turvaviden kiinnityspisteet


9.13.1Korista olevat valokuvat tai piirustukset, joissa nkyy todellisten ja tehollisten kiinnityspisteiden sijainti ja mitat sek R-pisteet:


9.13.2Piirustukset viden kiinnityspisteist ja ajoneuvon rakenneosista, joihin ne on kiinnitetty (sek kytettyjen materiaalien luonteesta):


9.13.3Ajoneuvon kiinnityspisteisiin, joilla ajoneuvo on varustettu, asennettaviksi hyvksyttyjen turvaviden tyyppien (*)(*) Ks. kytettvt tunnukset ja merkint direktiivin 77/451/ETY liittess III olevasta 1.1.3 ja 1.1.4 kohdasta. Jos kyseess on %quot%S%quot%-tyypin vyt, mritelln tyypin (tyyppien) luonne.


merkint:


Kiinnityspisteen sijainti


Ajoneuvon


rakenne Istuimen rakenne


Edess


OiIkeanpuoleinen istuin {


Alemmat kiinnityspisteet { ulkopuolella


sispuolella


Ylempi kiinnityspiste


Keski-istuin {


Alemmat kiinnityspisteet { oikealla


vasemmalla


Ylempi kiinnityspiste


Vasemman puoleinen istuin{


Alemmat kiinnityspisteet { ulkopuolella


sispuolella


Ylempi kiinnityspiste


Takana


OiIkeanpuoleinen istuin {


Alemmat kiinnityspisteet { ulkopuolella


sispuolella


Ylempi kiinnityspiste


Keski-istuin {


Alemmat kiinnityspisteet { oikealla


vasemmalla


Ylempi kiinnityspiste


Vasemmanpuoleinen istuin{


Alemmat kiinnityspisteet { ulkopuolella


sispuolella


Ylempi kiinnityspiste


9.13.4Kuvaus erikoistyyppisest turvavyst, jonka yksi kiinnityspiste sijaitsee istuimen selknojassa tai joka sislt energiaa vaimentavan laitteen:


9.14Takarekisterikilpien sijainti (ilmoitetaan soveltuvin osin mitta-alue, piirustuksia voidaan kytt soveltuvin osin)


9.14.1Ylreunan korkeus tienpinnasta:


9.14.2Alareunan korkeus tienpinnasta:


9.14.3Keskiviivan etisyys ajoneuvon pituussuuntaisesta keskitasosta:


9.14.4Etisyys ajoneuvon vasemmasta reunasta:


9.14.5Mitat (pituus  leveys):


9.14.6Kaltevuus pystytasosta:


9.14.7Nkyvyyskulma vaakatasossa:


9.15Alleajosuoja takana


9.15.1Piirustus asianomaisista ajoneuvon alleajosuojan osista takana, s.o. piirustus ajoneuvosta tai alustasta sek takimmaisen akselin sijainnista ja asennuksesta, piirustus takana olevien alleajosuojien asennuksesta tai varusteista. Jos alleajosuoja ei ole erityislaite, piirustuksessa on selvsti osoitettava, ett vaaditut mitat tyttyvt:


9.15.2Erityislaitteen osalta tydellinen kuvaus tai piirustus takana olevasta alleajosuojasta (sek lisvarusteista), tai jos se on hyvksytty erillisen teknisena yksikkn, typpihyvksyntnumero


9.16Pyrien roiskesuojat


9.16.1Lyhyt kuvaus ajoneuvosta pyrien roiskesuojien osalta:


9.16.2Pyrien roiskesuojista ja niiden sijainnista ajoneuvossa olevat yksityiskohtaiset piirustukset, joissa nkyy direktiivin 78/549/ETY liitteess I olevassa kuvassa 1 mrtyt mitat ja joissa otetaan huomioon rimmiset rengas/pyryhdistelmt:


9.17Lakisteiset kilvet


9.17.1Valokuvat tai piirustukset lakisteisten kilpien ja meistosten sek alustanumeron sijainnista:


9.17.2Valokuvat tai piirustukset kilpien ja merkintjen virallisesta osasta (esimerkki ja maininta mitoista):


9.17.3Valokuvat tai piirustukset alustanumerosta (esimerkki ja maininta mitoista):


9.17.4Valmistajan kuvaileva huomautus direktiivin 76/114/ETY liitteess I olevan 3 kohdan vaatimustenmukaisuudesta:


9.17.4.1Toisen ja soveltuvin osin kolmannen jakson merkkien merkitys, 3.1.1.2 kohdan vaatimusten tyttmiseksi, on selvitettv:


9.17.4.2Jos toisen jakson merkkej kytetn osoittamaan 3.1.1.3 kohdan vaatimusten tyttminen, nm merkit on esitettv:


9.18Radiohiriiden vaimennus


9.18.1Kuvaus ja piirustukset/valokuvat moottoritilan muodostavan korirakenteen osan sek lhinn sit sijaitsevan matkustajatilan osan muodoista ja rakennemateriaaleista:


9.18.2Piirustukset tai valokuvat moottoritilassa olevien metalliosien sijainneista (esim. lmmityslaitteet, varapyr, ilmansuodatin, ohjausmekanismi jne.):


9.18.3Taulukko ja piirustus radiohiriiden vaimennuslaitteista:


9.18.4Tasavirtavastusten tiedot ja nimellisarvo sek, jos kyseess on resistiiviset sytytyskaapelit, tiedot niiden nimellisest vastuksesta metri kohden:


10VALAISIN- JA MERKKIVALOLAITTEET


10.1Taulukko kaikista laitteista: lukumr, merkki, malli, tyyppihyvksyntmerkki, kaukovalaisimien suurin valonvoimakkuus, vri, merkkivalaisimet:


10.2Piirustus valaisin- ja merkkivalolaitteiden sijoituksesta:


10.3Jokaisen direktiiviss 76/756/ETY (sellaisena kuin se on muutettuna) tarkoitetun valaisimen ja heijastimen osalta ilmoitetaan seuraavat tiedot (kirjallisena tai kaaviona)


10.3.1Piirustus, jossa esitetn valaisevan pinnan laajuus:


10.3.2Vertailuakseli ja -keskipiste:


10.3.3Peitettvien valaisimien toimintatapa:


10.3.4Erityiset asennus- ja johdotusmrykset:


10.4Lhivalaisimet: tavanomainen suuntaus direktiivin 76/756/ETY liitteess I olevan 4.2.6.1 kohdan mukaisesti:


10.4.1Alkustarvo:


10.4.2Osoittimen sijainti:


10.4.3Kuvaus/piirustus(1) ja ajovalaisimien stlaitteen tyyppi (esim. automaattinen, portaittain ksistinen, jatkuvastinen:


10.4.4Hallintalaite:........................................................... } sovelletaan ainoastaan ajovalaisimien tasonstlaitteella varustettuihin ajoneuvoihin


10.4.5Vertailumerkit:


10.4.6Kuormitusolosuhteita koskevat merkit:


11VETOAJONEUVOJEN JA PERVAUNUJEN TAI PUOLIPERVAUNUJEN VLISET KYTKENNT


11.1Kytkentlaitteen(-laitteiden) luokka ja tyyppi:


11.2Suurin D-arvo: kN


11.3Ohjeet kytkentlaitteen kiinnityksest ajoneuvoon sek piirustukset tai valokuvat valmistajan ilmoittamista ajoneuvossa sijaitsevista kiinnityspisteist. Annetaan listiedot, jos kytkenttyypin kytt on rajoitettu tietyntyyppisiin ajoneuvoihin:


11.4Tiedot erityisten vetokorvakkeiden tai asennuslevyjen asennuksesta(1):


12MUUTA


12.1nimerkinantolaite(-laitteet):


12.1.1Laitteen sijainti, kiinnitystapa, paikalleen asentaminen ja suuntaus sek mitat:


12.1.2Laitteiden lukumr:


12.1.3Tyyppihyvksyntmerkki (-merkit):


12.1.4Shkinen/pneumaattinen(1) piirikaavio:


12.1.5Nimellisjnnite tai -paine:


12.1.6Piirustus kiinnityslaitteesta:


12.2Laitteet ajoneuvon luvattoman kytn estmiseksi:


12.2.1Yksityiskohtainen kuvaus ajoneuvotyypist ohjauksen tai yksikn jrjestelyn ja rakenteen, sek sen yksikn osalta, johon suojauslaite vaikuttaa:


12.2.2Piirustukset laitteista ajoneuvon luvattoman kytn estmiseksi ja sen asennuksesta ajoneuvoon:


12.2.3Laitteen tekninen kuvaus:


12.2.4Tiedot kytetyist lukkoyhdistelmist:


12.3Hinauslaite(-laitteet)


12.3.1Edess: koukku/silmukka/muu(1)


12.3.2Takana: koukku/silmukka/muu/ei ole(1)


12.3.3Sellainen piirustus tai valokuva alustasta/korin alueesta, jossa nkyy hinauslaitteen (-laitteiden) sijainti, rakenne ja asennus:


12.4Yksityiskohdat mahdollisista moottoriin liittymttmist laitteista, jotka on suunniteltu vaikuttamaan polttoaineen kulutukseen (ellei sellaista laitetta ole ksitelty muissa kohdissa):


12.5Yksityiskohdat mahdollisista moottoriin liittymttmist laitteista, jotka on suunniteltu melun vhentmiseen (ellei sellaista laitetta ole ksitelty muissa kohdissa):


Alaviitteet


(1)Tarpeeton viivataan yli.


(2)Mritelln toleranssi


(b)Jos tyypin tunnistustavassa on merkkej, joilla ei ole merkityst tss ilmoituslomakkeessa tarkoitetun ajoneuvon, osan tai erillisen teknisen yksikn kuvailemisessa, ne on esitettv asiakirjoissa tunnuksella %quot%?%quot% (esim. ABC??123??).


(c)Luokitellaan noudattaen liitteess II olevassa A jaksossa olevia mritelmi.


(d)Jos mahdollista, euronormin mukainen nimitys, muussa tapauksessa annetaan:


- kuvaus materiaalista,


- mytraja,


- vetomurtolujuus,


- venymraja (prosentteina),


- Brinell-kovuus.


(e)Jos ajoneuvosta on sek tavanomaisella ohjaamolla ett makuuohjaamolla varustettu malli, ilmoitetaan massat ja mitat molemmissa tapauksissa.


(f)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.4 kohta


(g)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.19.2 kohta


(h)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.20 kohta


(i)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.5 kohta


(j)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.1 kohta


(k)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.2 kohta


(l)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.3 kohta


(m)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.6 kohta


(n)ISO:n standardi 612 - 1978, 6.7 kohta


(o)Kuljettajan massaksi arvioidaan 75 kg ja polttonestesili tytetn 90 prosenttiin valmistajan ilmoittamasta tilavuudesta.


(p)%quot%Kytkimen ylitys%quot% on keskiakselipervaunujen vetokoukun ja taka-akselin (-akseleiden) keskiviivan vlinen etisyys vaakatasossa.


(q)Erikoismoottoreiden ja -jrjestelmien osalta valmistajan on toimitettava tss tarkoitettuja tietoja vastaavat tiedot.


(r)Tm luku on pyristettv lhimpn millimetrin kymmenesosaan.


(s)Tm luku on laskettava kytten arvoa  = 3,1416 ja pyristettv lhimpn cm:iin.


(t)Mritetn direktiivin 80/1269/ETY vaatimusten mukaisesti.


(u)Mritetn direktiivin 80/1268/ETY vaatimusten mukaisesti.


(v)Tarvittavat tiedot on annettava kaikkien ehdotettujen vaihtoehtojen osalta.


(w)Sallitaan 5 prosentin toleranssi.


(x)`R-pisteell` tai 'istuimen vertailupisteell` tarkoitetaan valmistajan mrittelem suunnittelupistett kullekin istuimelle ja ne mritetn direktiivin 77/649/ETY liitteess III mritetyn kolmiulotteisen vertailujrjestelmn mukaisesti.


(y)Pervaunujen ja puolipervaunujen sek ajoneuvojen osalta, joihin on kytketty pervaunu tai puolipervaunu, jotka aiheuttavat merkittvn pystysuuntaisen kuormituksen kytkentlaitteeseen tai vetopytn, tm arvo jaettuna tavanomaisella painovoiman kiihtyvyydell sisllytetn suurimpaan teknisesti sallittuun massaan.


(z)`Eteentynnetyll ohjauslaitteella` tarkoitetaan asetelmaa, jossa yli puolet moottorin pituudesta on tuulilasin etummaisimman alareunan pisteen takana ja ohjauspyrn keski ajoneuvon pituuden ensimmisess neljnneksess.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


(1a) Jos laite on tyyppihyvksytty, kuvaus voidaan korvata viittauksella hyvksyntn. Kuvaus ei myskn ole tarpeen, jos osan rakenne selvsti ilmenee oheen liitetyist kaavioista tai piirustuksista.


Kussakin kohdassa, jossa piirustuksia tai valokuvia on liitettv, ilmoitetaan vastaavien liitteiden numerot.


LIITE II


AJONEUVOLUOKKIEN JA -TYYPPIEN MRITTMINEN


A. Ajoneuvoluokat mritelln seuraavan kansainvlisen luokituksen mukaisesti:


1 M-luokka: Vhintn nelipyriset matkustajien kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot.


M1-luokka: Matkustajien kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joissa on kuljettajan istuimen lisksi istuimet enintn kahdeksalle matkustajalle.


M2-luokka: Matkustajien kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joissa on kuljettajan istuimen lisksi istuimet yli kahdeksalle matkustajalle ja joiden suurin massa on enintn 5 tonnia.


M3-luokka: Matkustajien kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joissa on kuljettajan istuimen lisksi istuimet yli kahdeksalle matkustajalle ja joiden suurin massa on yli 5 tonnia.


2 N-luokka: Vhintn nelipyriset tavaroiden kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot.


N1-luokka: Tavaroiden kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joiden suurin massa on enintn 3,5 tonnia.


N2-luokka: Tavaroiden kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joiden suurin massa on yli 3,5 tonnia, mutta enintn 12 tonnia.


N3-luokka: Tavaroiden kuljettamiseen kytettvt ajoneuvot, joiden suurin massa on yli 12 tonnia.


Puolipervaunuun tai keskiakselipervaunuun kytkettvksi suunnitellun vetoajoneuvon osalta, ajoneuvon luokitusmassaksi katsotaan vetoajoneuvon massa ajokunnossa, listtyn massalla, joka vastaa puolipervaunusta tai keskiakselipervaunusta vetoajoneuvoon pystysuunnassa kohdistuvaa suurinta staattista kuormitusta ja, soveltuvin osin, listtyn vetoajoneuvon kuorman suurimmalla massalla.


3 O-luokka: Pervaunut (mukaan lukien puolipervaunut)


O1-luokka: Pervaunut, joiden suurin massa on enintn 0,75 tonnia.


O2-luokka: Pervaunut, joiden suurin massa on yli 0,75 tonnia, mutta enintn 3,5 tonnia.


O3-luokka: Pervaunut, joiden suurin massa on yli 3,5 tonnia, mutta enintn 10 tonnia.


O4-luokka: Pervaunut, joiden suurin massa on yli 10 tonnia.


Puolipervaunun tai keskiakselipervaunun osalta, pervaunun suurimmaksi luokitusmassaksi katsotaan massa, joka vastaa pervaunun tai keskiakselipervaunun akselista tai akseleista maahan pystysuunnassa kohdistuvaa suurinta staattista kuormitusta, kun se on kytkettyn vetoajoneuvoon ja kuormitettu suurimpaan kuormaansa.


4 Edell tarkoitettuja M- ja N-luokan ajoneuvoja pidetn maastoautoina 4.4 kohdan kuormitus- ja tarkastusolosuhteissa sek 4.5 kohdan mritelmien ja piirustusten mukaisesti.


4.1 N1-luokan ajoneuvoja, joiden suurin massa on enintn kaksi tonnia, ja M1-luokan moottoriajoneuvoja pidetn maastoautoina, jos niiss on:


- vhintn yksi etu- ja vhintn yksi taka-akseli, jotka on suunniteltu vetmn samanaikaisesti, mukaan lukien ajoneuvot, joissa yksi akselistoista voidaan kytke irti;


- vhintn yksi tasauspyrstist voidaan lukita tai on varustettu vastaavalla jrjestelmll ja jos niiden laskettu mestlhtkyky ilman pervaunua on vhintn 30 %.


Lisksi niiden on tytettv vhintn viisi seuraavasta kuudesta vaatimuksesta:


- lhestymiskulman on oltava vhintn 25 astetta,


- jttkulman on oltava vhintn 20 astetta,


- ylityskulman on oltava vhintn 20 astetta,


- maavaran etuakselin kohdalla on oltava vhintn 180 mm,


- maavaran taka-akselin kohdalla on oltava vhintn 180 mm,


- maavaran akseleiden vlill on oltava vhintn 200 mm.


4.2 N1-luokan ajoneuvoja, joiden suurin massa on suurempi kuin kaksi tonnia, tai N2-, M2-, tai M3-luokan ajoneuvoja, joiden suurin massa on enintn 12 tonnia, pidetn maastoautoina, jos joko niiden kaikki pyrt on suunniteltu samanaikaisesti vetviksi, mukaan lukien ajoneuvot, joissa yksi akselistoista voidaan kytke irti tai, jos ne tyttvt seuraavat kolme vaatimusta:


- vhintn yksi etu- ja vhintn yksi taka-akseli on suunniteltu vetmn samanaikaisesti, mukaan lukien ajoneuvot, joissa yksi akselistoista voidaan kytke irti;


- vhintn yksi tasauspyrstist voidaan lukita tai on varustettu vastaavalla jrjestelmll;


- niiden laskettu mestlhtkyky ilman pervaunua on vhintn 25 %.


4.3 M3-luokan ajoneuvoja, joiden suurin massa on yli 12 tonnia, tai N3-luokan ajoneuvoja pidetn maastoautoina, jos joko niiden kaikki pyrt on suunniteltu vetmn samanaikaisesti, mukaan lukien ajoneuvot, joissa yksi akselistoista voidaan kytke irti, tai jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset:


- vhintn puolet pyrist ovat vetvi;


- vhintn yksi akseliston tasauspyrstist voidaan lukita tai on varustettu vastaavalla jrjestelmll;


- niiden laskennallinen mestlhtkyky ilman pervaunua on vhintn 25 %;


- ne tyttvt vhintn nelj seuraavasta kuudesta vaatimuksesta:


- lhestymiskulman on oltava vhintn 25 astetta,


- jttkulman on oltava vhintn 25 astetta,


- ylityskulman on oltava vhintn 25 astetta,


- maavaran etuakselin kohdalla on oltava vhintn 250 mm,


- maavaran akseleiden vlill on oltava vhintn 300 mm,


- maavaran taka-akselin kohdalla on oltava vhintn 250 mm.


4.4 Kuormitus- ja tarkastusolosuhteet


4.4.1 N1-luokan, suurimmalta massaltaan enintn kahden tonnin ajoneuvojen ja M1-luokan ajoneuvojen on oltava ajokunnossa (jhdytysneste, voiteluaineet, polttoaine, tykalut, varapyr ja kuljettaja, jonka massaksi katsotaan 75 kg).


4.4.2 Muut kuin 4.4.1 kohdassa tarkoitetut moottoriajoneuvot on oltava kuormitettuina valmistajan ilmoittamaan suurimpaan teknisesti sallittuun massaan.


4.4.3 Vaadittu mestlhtkyky (25 ja 30 %) tarkastetaan yksinkertaisella laskutoimituksella. Poikkeustapauksissa tutkimuslaitos voi kuitenkin pyyt kyseist tyyppi edustavan ajoneuvon toimitettavaksi sille kytnnn testi varten.


4.4.4 Mitattaessa lhestymis- ja jttkulmia sek ylityskulmia, alleajosuojalaitteita ei oteta huomioon.


4.5 Mrittelyt ja piirustukset lhestymis-, lht- ja ylityskulmista sek maavarasta.


4.5.1 `Lhestymiskulmalla` tarkoitetaan suurinta kulmaa, joka muodostuu maanpinnan tason ja etupyrien renkaita tangentiaalisesti sivuavien tasojen vlille pyri staattisesti kuormitettaessa siten, ettei mikn ajoneuvon etuakselien etupuolella oleva kohta sijaitse niden tasojen vliss, eik mikn ajoneuvon kiinte osa, lukuun ottamatta mahdollisia astinlautoja, sijaitse niden tasojen vliss.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


4.5.2 `Jttkulmalla` tarkoitetaan suurinta kulmaa, joka muodostuu maanpinnan tason ja takapyrien renkaita tangentiaalisesti sivuavien tasojen vlille pyri staattisesti kuormitettaessa siten, ettei mikn ajoneuvon takimmaisimman akselin takapuolella oleva kohta sijaitse niden tasojen vliss, eik mikn ajoneuvon kiinte osa niden tasojen vliss.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


4.5.3 `Ylityskulmalla' tarkoitetaan pienint kahden ajoneuvon pituussuuntaista pystysuoraa keskitasoa vastaan, kohtisuorassa olevien, etu- ja takapyrien renkaita tangentiaalisesti sivuavan kahden tason vlist terv kulmaa, joka muodostuu siten, ett pyrien ollessa staattisesti kuormitettuja, niden tasojen leikkauskohta koskettaa ajoneuvon alustan muuta kiinte osaa kuin pyri. Tm kulma mr jyrkimmn rampin, jonka ajoneuvo pystyy ylittmn.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


4.5.4 `Maavaralla akseleiden vlill` tarkoitetaan maanpinnan tason ja ajoneuvojen alimman kiinten kohdan vlist lyhint etisyytt.


Moniakselista teli pidetn yhten akselina.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


4.5.5 `Maavaralla akselin kohdalla` tarkoitetaan etisyytt, joka mritetn akselin pyrien renkaiden (kaksoispyrien osalta sisrenkaiden) kosketuspinnan keskiviivan kautta kulkevan ympyrn kaaren korkeimmasta pisteest, joka koskettaa pyrien vlill ajoneuvon alinta kiinte kohtaa.


Kuvassa esitetylle viivoitetulle alueelle ei saa ulottua mikn kiinte ajoneuvon osa. Tarvittaessa ilmoitetaan maavara useiden akseleiden kohdalla niiden jrjestyksen mukaan, esimerkiksi 280/250/250.


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


B. AJONEUVOTYYPIN MRITTMINEN


1 M1-luokan osalta:


`tyypill` tarkoitetaan ajoneuvoja, jotka ovat samanlaisia ainakin seuraavilta olennaisilta osiltaan:


- valmistaja,


- valmistajan ilmoittama tyyppimerkint,


- rakenteen ja mallin ominaisuudet:


- alusta/lattia (selvt ja perustavaa laatua olevat erot),


- moottori (polttomoottori/shkmoottori/yhdistetty)


.


`vaihtoehdolla` tarkoitetaan tyypin ajoneuvoja, jotka ovat samanlaisia ainakin seuraavilta olennaisilta osiltaan:


- korimalli (porrasper, viistoper, 2-paikkainen, avoauto, farmariauto jne.),


- moottori:


- toimintaperiaate (liitteess III oleva 3.2.1.1 kohta),


- sylinterien lukumr ja jrjestely,


- tehoero suurempi kuin 30 % (suurin teho on 1,3 kertaa suurempi kuin pienin teho),


- sylinteritilavuusero suurempi kuin 20 % (suurin arvo on 1,2 kertaa suurempi kuin pienin arvo),


- vetvt akselit (lukumr, sijainti, kytkent),


- ohjaavat akselit (lukumr ja sijainti).


Vaihtoehdon 'muunnoksella` tarkoitetaan ajoneuvoja, jotka muodostuvat liitteen III ja liitteen VIII mukaisista hyvksyntasiakirjoissa esitetyist sallituista yhdistelmist.


Ajoneuvon tydellinen tunnistaminen ainoastaan tyypin, vaihtoehdon ja muunnoksen merkinnist on oltava yhtenevinen kyttnotettavalle ajoneuvolle vaadittujen kaikkien teknisten ominaisuuksien yksittisten tarkkojen mritelmien kanssa ja erityisesti sen parametrin (niiden parametrien) kanssa, joka on tarpeen vahvistettaessa ajoneuvoon sovellettavia veroja. Nm parametrit mritelln asianomaisissa liitteiss, joissa ksitelln tyyppihyvksynttarkoituksiin annettavia tietoja.


LIITE III


%gt%KAAVION ALKU%gt%


ILMOITUSLOMAKE AJONEUVOTYYPIN TYYPPIHYVKSYNT VARTEN


(alaviitteill viitataan liitteeseen I)


I OSA


Seuraavat tiedot on tarvittaessa toimitettava kolmena kappaleena ja niihin on liitettv sisllysluettelo. Mahdolliset piirustukset on toimitettava sopivassa mittakaavassa ja riittvn yksityiskohtaisina A4-kokoisina tai siihen kokoon taitettuina. Mahdollisten valokuvien on oltava riittvn yksityiskohtaisia.


Jos jrjestelmiss, osissa tai erillisiss teknisiss yksikiss on shkohjattuja toimintoja, tiedot niiden suoritusarvoista on toimitettava.


0YLEIST


0.1Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2Tyyppi ja yleinen kaupallinen kuvaus (kuvaukset):


0.3Tyypin tunnistustavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon(b):


0.3.1Niden merkintjen sijainti:


0.4Ajoneuvoluokka(c):


0.5Valmistajan nimi ja osoite:


0.8Ajoneuvon rakennuspaikan (paikkojen) osoite (osoitteet):


1AJONEUVON YLEISET RAKENTEELLISET OMINAISUUDET


1.1Valokuvat tai piirustukset malliajoneuvosta (ainoastaan poikkeavat korimallit):


1.3Akseleiden ja pyrien lukumr:


1.3.2Ohjaavien akseleiden lukumr ja sijainti:


1.3.3Vetvt akselit (lukumr, sijainti, kytkent muihin akseleihin):


1.4Alusta (jos sellainen on) (yleispiirustus):


1.6Moottorin sijainti ja jrjestely:


1.8Ohjauksen ktisyys: vasen/oikea


2MASSAT JA MITAT(e) (kg:ina, mm:in) (viitataan piirustukseen tarvittaessa)


2.1Akselivli(t) (tysin kuormitettuna)(f):


2.3.1Kunkin ohjaavan akselin raidevli(i):


2.3.2Kaikkien muiden akseleiden raidevli(i):


2.4Ajoneuvon mittojen alue (rimitat)


2.4.2.1Pituus(j):


2.4.2.2Leveys(k):


2.4.2.3Korkeus (kuormittamattomana)(l) (jos jousituksen korkeutta voidaan st, ilmoitetaan tavanomainen kyttasento):


2.6Ajokuntoisen korilla varustetun ajoneuvon massa (mukaan lukien jhdytysneste, voiteluljyt, polttoaine, tykalut, varapyr ja kuljettaja)(o) (kunkin muunnoksen suurin ja pienin arvo):


2.6.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken (kunkin muunnoksen suurin ja pienin arvo):


2.8Valmistajan ilmoittama suurin teknisesti sallittu massa kuormitettuna (kunkin muunnoksen suurin ja pienin arvo)(y):


2.8.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken (kunkin muunnoksen suurin ja pienin arvo):


2.9Suurin teknisesti kullekin akselille sallittu massa:


2.10Kytkettvksi hyvksytyn pervaunun suurin massa:


2.10.1Pervaunu:


2.10.2Puolipervaunu:


2.10.3Keskiakselipervaunu:


2.10.4Ajoneuvoyhdistelmn suurin massa:


2.10.5Ajoneuvo soveltuu/ei sovellu(1) kuorman vetmiseen:


2.10.6Jarruttoman pervaunun suurin massa:


2.11Suurin pystysuora kuormitus:


2.11.1Vetoajoneuvossa olevaan pervaunun kytkentkohtaan:


3MOOTTORI(q)


3.1Valmistaja:


3.1.1Valmistajan merkitsem moottorin numerotunnus (merkittyn moottoriin tai muu tunnistustapa):


3.2Polttomoottori


3.2.1.1Toimintaperiaate: kipinsytytys/puristussytytys, neli/kaksitahtinen(1)


3.2.1.2Sylintereiden lukumr ja jrjestely:


3.2.1.3Sylinteritilavuus(s): cm


3.2.1.8Suurin nettoteho(t): kW kierrosnopeudella rpm


3.2.2Polttoaine: dieselljy/bensiini/LPG/muu(1)


3.2.4Polttoaineen sytt


3.2.4.1Kaasuttimella/kaasuttimilla: kyll/ei(1):


3.2.4.2Polttoaineen ruiskutuksella (ainoastaan puristussytytysmoottorit): kyll/ei(1)


3.2.4.3Jrjestelmn kuvaus


3.2.7Jhdytysjrjestelm (neste/ilma)(1):


3.2.8Imujrjestelm


3.2.8.1Ahdin: kyll/ei(1)


3.2.12Ilman pilaantumisen estmiseksi suoritetut toimenpiteet


3.2.12.2Muut pakokaasunpuhdistuslaitteet (jos sellaisia on eik niit mainita muussa kohdassa):


3.2.12.2.1Katalysaattori: kyll/ei(1)


3.2.12.2.2Happianturi: kyll/ei(1)


3.2.12.2.3Ilman suihkutus: kyll/ei(1)


3.2.12.2.4Pakokaasun takaisinkierrtys: kyll/ei(1)


3.2.12.2.5Haihtumispstjen valvontajrjestelm: kyll/ei(1)


3.2.12.2.6Hiukkasloukku: kyll/ei(1)


3.2.12.2.7Muut jrjestelmt (kuvaus ja toiminta):


3.2.13Absorptiokertoimen tunnuksen sijainti (ainoastaan puristussytytysmoottorit):


3.3Shkmoottori


3.3.1Tyyppi (kmitys, magnetointi):


3.3.1.1Suurin teho tunnin ajan: kW


3.3.1.2Kyttjnnite: V


3.3.2Akku:


3.3.2.4Sijainti:


4VOIMANSIIRTO(v)


4.2Tyyppi (mekaaninen, hydraulinen, shkinen jne.):


4.5Vaihdelaatikko


4.5.1Tyyppi [ksivalintainen/automaattinen/CVT(1)]:


4.6Vlityssuhteet


Vaihde Vaihteiston sisiset vlityssuhteet


(moottorin ja


vaihdelaatikon


ulostuloakselin


kierroslukujen suhteet) Vetopyrstn


vlityssuhde(-suhteet) (vaihdelaatikon


ulostuloakselin ja vetvien pyrien


kierroslukujen suhde) Kokonaisvlityssuhteet


Suurin CVT:n osalta(1)


1


2


3


...


Pienin CVT:n osalta(1)


Peruutus


(1) Portaattomasti styv vaihteisto.


4.7Ajoneuvon suurin nopeus ja vaihde, jolla se saavutetaan (km/h)(w):


6PYRNTUENTA


6.2Kunkin akselin tai pyrntuennan tyyppi ja rakenne (esim. McPherson-joustintuki, kierrejouset jne.):


6.2.1Tasonst: kyll/ei(1)


6.6.1Rengas/pyryhdistelm(t) [ilmoitetaan renkaiden kokomerkint, pienin kantavuusluku, pienin nopeusluokkamerkki; ilmoitetaan pyrien vanteen koko (koot) ja keskipoikkeama(t)].


6.6.1.1Akseli 1:


6.6.1.2Akseli 2:


jne.


6.6.2Vierintsteiden yl- ja alaraja


6.6.2.1Akseli 1:


6.6.2.2Akseli 2:


jne.


7OHJAUS


7.2Mekanismi ja hallintalaite


7.2.1Mekanismin tyyppi:


7.2.2Kytkent pyriin:


7.2.3Tehostamistapa, jos sellainen on:


8JARRUT


8.9Jarrulaitteiden lyhyt kuvaus (direktiivin 71/320/ETY liitteess IX olevan 1.3 kohdan mukaisesti):


9KORI


9.1Korin tyyppi:


9.3Matkustajatilan ovet, lukot ja saranat


9.3.1Ovien asetelma ja lukumr:


9.10Sisvarusteet


9.10.3Istuimet


9.10.3.1Lukumr:


9.10.3.2Sijainti ja jrjestely:


9.10.4Pntuen (-tukien) tyyppi (ilmoitetaan hyvksyntnumero, jos sellainen on):


9.17Lakisteiset kilvet


9.17.1Valokuvat tai piirustukset lakisteisten kilpien ja meistosten sek alustanumeron sijainnista:


9.17.4Valmistajan kuvaileva huomautus direktiivin 76/114/ETY liitteess I olevan 3 kohdan vaatimustenmukaisuudesta:


9.17.4.1Toisen ja soveltuvin osin kolmannen jakson merkkien merkitys 3.1.1.2 kohdan vaatimusten tyttmiseksi, on selvitettv:


9.17.4.2Jos toisen jakson merkkej kytetn osoittamaan 3.1.1.3 kohdan vaatimusten tyttminen, nm merkit on esitettv:


11VETOAJONEUVOJEN JA PERVAUNUJEN TAI PUOLIPERVAUNUJEN VLISET KYTKENNT


11.1Kytkentlaitteen(-laitteiden) luokka ja tyyppi:


II OSA


Taulukko, jossa esitetn I osassa olevien eritelmkohtien sallitut yhdistelmt muunnoksissa silt osin kuin on kyse monikohtavienneist. Tllaisten eritelmkohtien osalta on jokainen vienti varustettava kirjaimella, jota kytetn tss taulukossa osoittamaan tiettyyn vaihtoehtoon sovellettavaan eritelmkohtaan liittyv vienti. Tyypin jokaista vaihtoehtoa varten on laadittava erillinen taulukko. Sovellettavien verojen laskemista varten seuraavien parametrien monikohtavientej ei saa yhdistell samassa vaihtoehdossa:


- akselivli,


- korilla varustetun ajoneuvon massa ajokunnossa,


- ajoneuvon massa (ilman kuljettajaa, jhdytysnestett, voiteluainetta, polttoainetta),


- suurin teknisesti sallittu massa kullekin akselille,


- suurin teknisesti sallittu kuormitettu massa,


- moottorin sylinteritilavuus,


- suurin nettoteho,


- vaihdelaatikon tyyppi,


- vaihteiden lukumr, vlityssuhteet ja vetopyrstn vlityssuhde,


- kullakin akselilla olevien renkaiden vierintsteiden yl- ja alaraja-arvot,


- istuinten lukumr.


Monikohtaviennit, joiden yhdistmiselle samassa vaihtoehdossa ei ole rajoituksia, on tehtv sarakkeeseen %quot%kaikki%quot%.


Eritelmkohdan numero Kaikki Muunnos 1 Muunnos 2 jne. Muunnos %quot%n%quot%


Nm tiedot voidaan esitt mys vaihtoehtoisessa muodossa tai asettelussa, jos alkuperinen tarkoitus toteutuu.


Kukin vaihtoehto tai muunnos on tunnistettava numero - tai aakkosnumeerisella koodilla, jonka on oltava osoitettu kyseisen ajoneuvon vaatimustenmukaisuustodistuksessa (liite IX).


III OSA


Erityisdirektiivien hyvksyntnumerot


Esitetn seuraavassa taulukossa vaaditut tiedot thn ajoneuvoon sovellettavista eritelmkohdista(*) (liite IV tai XI); kaikki asiaa koskevat hyvksynnt on ilmoitettava.


Kohde Hyvksyntnumero Hyvksynnn


antava jsenvaltio(1) Laajennus


(pivys) Vaihtoehto(-ehdot)


Muunnos(muunnokset)


Allekirjoitus:


Asema yrityksess:


Pivys:


(*) Nit tietoja ei tarvitse ilmoittaa, jos kyseiset tiedot ovat asianomaisessa asennusta koskevassa hyvksynttodistuksessa


(1) Ilmoitetaan, jos se ei ky ilmi tyyppihyvksyntnumerosta%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LITTE IV


LUETTELO AJONEUVOTYYPIN TYYPPIHYVKSYNT VARTEN TYTETTVIST VAATIMUKSISTA


I OSA


Luettelo erityisdirektiiveist


(Otetaan tarvittaessa huomioon kunkin jljempn luetellun erityisdirektiivin soveltamisala ja viimeksi hyvksytyt muutokset)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


II OSA


Viitattaessa erityisdirektiivin 3, 4, 5, 7, 8 tai 11 artiklaan, seuraavien Euroopan talouskomission sntjen mukaisesti annettujen hyvksyntjen (ottaen huomioon soveltamisalan(1)) katsotaan vastaavan I osassa olevan taulukon asiaa koskevan erityisdirektiivin mukaisesti annettua hyvksynt.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


(1) Jos erityisdirektiiviss on asennusta koskevia vaatimuksia, sovelletaan nit mys Euroopan talouskomission asetusten mukaisesti hyvksyttyihin osiin ja erillisiin teknisiin yksikihin.


LIITE V


AJONEUVON TYYPPIHYVKSYNTN SOVELLETTAVAT MENETTELYT


(ks. 4 artikla)


1 Edell 3 artiklan 1 kohdan mukaisesti tehdyn hakemuksen osalta hyvksyntviranomaisen on:


a) tarkastettava, ett kaikkia erityisdirektiivien hyvksyntj sovelletaan asiaa koskevassa erityisdirektiiviss olevaan asianomaiseen standardiin;


b) viittaamalla asiakirja-aineistoon varmistettava, ett I osan ajoneuvon ilmoituslomakkeessa olevat ajoneuvon eritelm(t) ja tiedot ovat mys hyvksyntasiakirjoissa tai asiaa koskevien erityisdirektiivien hyvksynttodistuksissa ja, kun ilmoituslomakkeen I osan kohtanumeroa ei ole missn erityisdirektiivin hyvksyntasiakirjassa, vahvistettava, ett asianomaiset osat tai ominaisuudet ovat valmistusasiakirjoissa olevien tietojen mukaisia;


c) tarkastettava tai jrjestettv tarkastettavaksi satunnaisotos hyvksyttv tyyppi olevasta ajoneuvosta osien ja jrjestelmien osalta, jotta voidaan todeta onko/ovatko ajoneuvo(t) rakennettu autentifioidussa hyvksyntasiakirjoissa olevien kaikkien erityisdirektiivien hyvksyntj koskevien asiaa koskevien tietojen mukaisesti;


d) tarkastettava tai jrjestettv tarkastettavaksi soveltuvin osin erillisten teknisten yksikiden asianomaiset asennukset.


2 Edell 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettujen tarkastettavien ajoneuvojen lukumrn on oltava riittv, jotta erilaisia hyvksyttvksi tarkoitetuille yhdistelmille voidaan suorittaa riittvt tarkastukset seuraavien perusteiden mukaisesti:


- moottori,


- vaihdelaatikko,


- vetvt akselit (lukumr, sijainti, kytkent muihin akseleihin),


- ohjaavat akselit (lukumr ja sijainti)


- korin tyyppi,


- ovien lukumr,


- ohjauksen ktisyys,


- istuinten lukumr,


- varustetaso.


3 Edell 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti tehdyn hakemuksen osalta hyvksyntviranomaisen on:


a) jrjestettv tarvittavat asiaa koskevissa erityisdirektiiveiss vaaditut testit ja tarkastukset;


b) tarkastettava, ett ajoneuvo on ajoneuvon valmistusasiakirjoissa olevien tietojen mukainen ja ett se tytt asiaa koskevien erityisdirektiivien tekniset vaatimukset;


c) tehtv tai jrjestettv tehtvksi soveltuvin osin asianomaiset asennustarkastukset erillisten teknisten yksikiden osalta.


LIITE VI


I OSA MALLI


[Enimmiskoko: A4 (210 x 297 mm)]


%gt%KAAVION ALKU%gt%


AJONEUVON ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS


valmistuva/valmis ajoneuvo(1)(2)Sivu 1


Viranomaisen leima


Ilmoitus


- hyvksynnst(1),


- hyvksynnn laajennuksesta(1),


- hyvksynnn epmisest(1),


- hyvksynnn peruuttamisesta(1),


ajoneuvotyypin osalta direktiivin 70/156/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 92/53/ETY, mukaisesti.


Tyyppihyvksyntnumero:


Laajennuksen syy:


0YLEIST


0.1Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2Tyyppi ja yleinen kaupallinen kuvaus:


0.3Tyypin tunnistustavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon:


0.3.1Niden merkintjen sijainti:


0.4Ajoneuvoluokka:


0.5Perusajoneuvon valmistajan nimi ja osoite:


Ajoneuvon viimeisest rakennusvaiheesta vastaavan valmistajan nimi ja osoite:


0.8Kokoonpanotehtaan nimi (nimet) ja osoite (osoitteet):


Allekirjoittanut vahvistaa edell tarkoitetun liitteen olevan ajoneuvo(je)n ilmoituslomakkeessa olevan valmistajan kuvauksen tarkkuuden [nytteen/nytteet on valinnut hyvksyntviranomainen ja sen/ne on toimittanut valmistaja ajoneuvotyypin prototyypp(e)in] ja liitteen olevien testausselosteiden soveltuvuuden ajoneuvotyyppiin.


Ajoneuvotyyppi tytt/ei tyt(1) kaikkien direktiivin 70/156/ETY liitteess IV ja liitteess IX(1) tarkoitettujen asiaa koskevien erityisdirektiivien tekniset vaatimukset.


Hyvksynt annettu/evtty/peruutettu(1)


paikkapivys


allekirjoitus


Liitteet: Hyvksyntasiakirjat.


Testitulokset (liite VIII)


Vaatimustenmukaisuustodistuksen allekirjoittamiseen oikeutetun/oikeutettujen henkiln/henkiliden nimi ja nimikirjoitusnyte sek heidn tehtvns yhtiss.


(1) Tarpeeton viivataan yli.


(2) Ks. sivu 2.


Huomaa: Jos tt mallia kytetn tyyppihyvksynt varten 8 artiklan 2 kohdan nojalla, siin ei saa olla otsikkoa %quot%ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynttodistus%quot% lukuun ottamatta kyseisen artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettua tapausta, kun komissio on hyvksynyt kertomuksen.


Sivu


Tm hyvksynt perustuu jljempn lueteltujen keskeneristen ajoneuvojen hyvksyntn/hyvksyntihin:


Vaihe 1: Perusajoneuvon valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 2: Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 3: Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys: %gt%KAAVION LOOPU%gt%


II OSA MALLI


[Enimmiskoko: A 4 (210 x 297 mm)]


%gt%KAAVION ALKU%gt%


AJONEUVON TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS


[keskeneriset ajoneuvot (2)]


Sivu 1


Viranomaisen leima


Ilmoitus


- hyvksynnst(1),


- hyvksynnn laajennuksesta(1),


- hyvksynnn epmisest(1),


- hyvksynnn peruuttamisesta(1),


ajoneuvotyypin osalta direktiivin 70/156/ETY, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 92/53/ETY, mukaisesti.


Tyyppihyvksyntnumero:


Laajennuksen syy:


0YLEIST


0.1Merkki (valmistajan toiminimi):


0.2Tyyppi ja yleinen kaupallinen kuvaus:


0.3Tyypin tunnistustavat, jos ne on merkitty ajoneuvoon:


0.3.1Niden merkintjen sijainti:


0.4Ajoneuvoluokka:


0.5Perusajoneuvon valmistajan nimi ja osoite:


Ajoneuvon viimeisest rakennusvaiheesta vastaavan valmistajan nimi ja osoite:


0.8Kokoonpanotehtaan nimi (nimet) ja osoite (osoitteet):


Allekirjoittanut vahvistaa edell tarkoitetun liitteen olevan ajoneuvo(je)n ilmoituslomakkeessa olevan valmistajan kuvauksen tarkkuuden [nytteen/nytteet on valinnut hyvksyntviranomainen ja sen/ne on toimittanut valmistaja ajoneuvotyypin prototyypp(e)in] ja liitteen olevien testausselosteiden soveltuvuuden ajoneuvotyyppiin.


Ajoneuvotyyppi tytt/ei tyt(1) kaikki sivulla 2 olevassa taulukossa luetellut erityisdirektiivien tekniset vaatimukset.


Hyvksynt annettu/evtty/peruutettu(1)


paikkapivys


allekirjoitus


Liitteet: Hyvksyntasiakirjat.


Testitulokset (liite VIII)


Vaatimustenmukaisuustodistuksen allekirjoittamiseen oikeutetun/oikeutettujen henkiln/henkiliden nimi ja nimikirjoitusnyte sek heidn tehtvns yhtiss.


Huomaa: Jos tt mallia kytetn tyyppihyvksynt varten 8 artiklan 2 kohdan nojalla, siin ei saa olla otsikkoa %quot%ajoneuvon ETY-tyyppihyvksynttodistus%quot% lukuun ottamatta kyseisen artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettua tapausta, kun komissio on hyvksynyt kertomuksen.


(1) Tarpeeton viivataan yli.


(2) Ks. sivu 2.


Sivu 2


Tm hyvksynt perustuu jljempn tarkoitettuun/tarkoitettuihin hyvksyntn/hyvksyntihin:


Vaihe 1: Perusajoneuvon valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 2: Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 3: Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Luettelo hyvksyttyihin keskenerisiin ajoneuvotyyppeihin sovellettavista vaatimuksista


(Soveltuvin osin, ottaen huomioon jokaisen jljempn luetellun erityisdirektiivin soveltamisala sek niihin tehdyt muutokset)


Kohta Kohde Direktiivin numero Viimeisin muutos


(Luetellaan ainoastaan kohteet, joiden osalta on olemassa erityisdirektiivin perusteella annettu hyvksynt)%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE VII


NUMEROINTIJRJESTELM (1)


(ks. 4 artiklan 3 kohta)


1 Jrjestelmn, osan tai erillisen teknisen yksikn hyvksynnn osalta numero koostuu viidest osasta, jotka erotetaan %quot%*%quot%-merkill.


1 Osa: pieni %quot%e%quot%-kirjain, jota seuraa hyvksynnn antavan jsenvaltion tunnus [kirjain/kirjaimia tai numero]:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 Osa: perusdirektiivin numero.


3 Osa: viimeisimmn hyvksyntn sovellettavan direktiivimuutoksen numero. Jos direktiiviss on erilaisia teknisi standardeja koskevia erilaisia voimaantulopivmri, on listtv kirjainmerkki. Tm merkki osoittaa erityisen teknisen vaatimuksen, jonka perusteella hyvksynt on annettu.


4 Osa: nelinumeroinen jrjestysnumero (joka alkaa soveltuvin osin nollalla), joka osoittaa perushyvksynnn. Sarja alkaa luvusta 0001 jokaisen perusdirektiivin osalta.


5 Osa: kaksinumeroinen jrjestysnumero (joka alkaa soveltuvin osin nollalla), joka osoittaa laajennuksen. Sarja alkaa luvusta 01 jokaisen perushyvksyntnumeron osalta.


2 Ajoneuvon hyvksynnn osalta 2 osa jtetn pois.


3 Esimerkki kolmannesta hyvksynnst (jota ei viel ole laajennettu), jonka on antanut Ranska jarruja koskevan direktiivin mukaisesti:


e 2*71/320*88/194*0003*00


tai 2*88/77*91/542A*0003*00 sellaisen direktiivin osalta, jossa on kaksi voimaantulovaihetta A ja B.


4 Esimerkki toisesta laajennuksesta neljnteen ajoneuvon hyvksyntn, jonka on antanut Yhdistynyt kuningaskunta:


e 11*91/???*0004*02.


(1) Osat ja erilliset tekniset yksikt on merkittv asianomaisten erillisten direktiivien snnsten mukaisesti.


LIITE VIII


%gt%KAAVION ALKU%gt%


TESTITULOKSET


(Tulokset tytt hyvksyntviranomainen ja ne liitetn ajoneuvon hyvksyntlomakkeisiin)


1Melutasoa koskevien testien tulokset


Vaihtoehto/muunnos:


Liikkuva [dB(A)/E]:


Paikallaan oleva [dB(A)/E]:


Kierrosnopeus:


2Pakokaasupstj koskevat testitulokset sek kytetty testausmenetelm (tulokset lasketaan testausmenetelm vastaavalla mittayksikll)(*)


2.1Diesel


Vaihtoehto/muunnos:


CO:


HC:


NOx:


Hiukkaset:


2.2Bensiini


Vaihtoehto/muunnos:


CO (Tyyppi I):


CO (%) (Tyyppi II):


HC:


NOx:


3Polttoaineen kulutusta koskevat testitulokset (l/100 km)


Vaihtoehto/muunnos:


Kaupunkiajosykli:


Vakionopeudella 90 km/h:


Vakionopeudella 120 km/h:


(*) g/km mriteltin direktiivin 91/441/ETY (EYVL N:o L 242, 30.8.1991, s. 1) liitteen III mukaisesti;tai g/km mriteltyn direktiivin 88/76/ETY (EYVL N:o L 36, 9.2.1988, s. 1) liitteen III A mukaisesti;tai g/km mriteltyn direktiivin 88/76/ETY (EYVL N:o L 36, 9.2.1988, s. 1) liitteen III mukaisesti.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE IX


I OSA MALLI


[Enimmiskoko: A 4 (210 x 297 mm)]


%gt%KAAVION ALKU%gt%


VAATIMUSTENMUKAISUUSTODISTUS


valmistuvat/valmiit ajoneuvot(1)


Sivu 1


Min allekirjoittanut:


(tydellinen nimi)


todistan, ett seuraava ajoneuvo:


0.1Merkki:


(valmistajan toiminimi)


0.2Tyyppi ja kaupalliset kuvaukset:


Vaihtoehto(2):


Muunnos(2):


0.4Luokka:


0.5Perusajoneuvon valmistajan nimi ja osoite:


Ajoneuvon viimeisimmn rakennusvaiheen toteuttaneen valmistajan nimi ja osoite(2):


0.6Lakisteisten kilpien sijainti:


Ajoneuvon tunnusnumero:


hyvksynnss esitetyn ajoneuvotyypin (-tyyppien)(2) mukaisesti


Perusajoneuvo:


Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 2:Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


vastaa kaikilta osin valmistuvaa/valmista(1) tyyppi, joka esitetn:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


(1) Tarpeeton viivataan yli.


(2) Ilmoitetaan mus numerotunnus tai aakkosnumeerinen tunnus.


Ajoneuvo voidaan rekisterid pysyvsti ilman lishyvksyntj.


(paikka)(pivys)


(allekirjoitus)(asema)


Liitteet (ainoastaan monivaiheisesti valmistettujen ajoneuvotyyppien osalta): vaatimustenmukaisuustodistus kaikkien vaiheiden osalta.


Siru 2


1Akseleiden lukumr: ja pyrien lukumr:


2Vetvt akselit:


3Akselivli: mm


4Raidevli(t): 1 mm 2 mm 3 mm


5Pituus: mm


6Leveys: mm


7Korkeus: mm


8Takaylitys: mm


9Korilla varustetun ajoneuvon massa ajokunnossa: kg


10Ajoneuvon massa (lukuun ottamatta kuljettajaa, jhdytysnestett, voiteluljy, polttoainetta): kg


11Suurin teknisesti sallittu massa kuormitettuna: kg


11.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken:


1 kg 2 kg 3 kg


12Suurin teknisesti sallittu massa kullakin akselilla:


1 kg 2 kg 3 kg


13Pervaunun suurin massa (jarruilla varustettu): kg (jarruton): kg


14Yhdistelmn suurin massa: kg


15Suurin pystysuora kuormitus pervaunun kytkentpisteess: kg


16Moottorin valmistaja:


17Moottorin tunnus:


18Toimintaperiaate:


Suoraruiskutus: kyll/ei(1)19Sylintereiden lukumr ja jrjestely:


20Iskutilavuus: cm3


21Polttoaine:


22Suurin nettoteho: kW kierrosnopeudella rpm


23Kytkin (tyyppi):


24Vaihdelaatikko (tyyppi):


25Vaihteiden vlityssuhteet: 1: 2: 3: 4: 5: 6:


26Vetopyrstn vlityssuhde:


27Renkaat ja pyrt: akseli N:o 1: akseli N:o 2: akseli N:o 3:


28Ohjaus, tehostustapa:


(1) Ilmoitetaan kytetty testausmenetelm


29Lyhyt kuvaus jarrulaitteesta:


30Korin tyyppi:


31Ovien lukumr ja asettelu:


32Istuinten lukumr ja sijainti:


33Hinauslaitteen hyvksyntmerkki:


34Suurin nopeus: km/h


35Melutaso: paikallaan oleva: dB(A) liikkuva (ohitustilanne): dB(A)


36Pakokaasupstt(1): CO: g/km HC: g/km


NOx: g/km HC + NOx: g/km Hiukkaset: g/km


37Veroteho tai -luokka: Italia: Ranska: Espanja: Belgia:


Saksa: Luxemburg: Tanska: Alankomaat:


Kreikka: Yhdistynyt kuningaskunta: Irlanti: Portugali:


38Huomautuksia:


(1) Ilmoitetaan kytetty testausmenetelm.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


II OSA MALLI


[Enimmiskoko: A 4 (210 x 297 mm)]


%gt%KAAVION ALKU%gt%


VAATIMUSTENMUKAISUUSTODISTUS


keskeneriset ajoneuvot


Sivu 1


Min allekirjoittanut:


(tydellinen nimi)


todistan, ett seuraava ajoneuvo:


0.1Merkki:


(valmistajan toiminimi)


0.2Tyyppi ja kaupallinen kuvaus:


Vaihtoehto(1):


Muunnos(1):


0.4Luokka:


0.5Perusajoneuvon valmistajan nimi ja osoite:


Ajoneuvon viimeisimmn rakennusvaiheen toteuttaneen valmistajan nimi ja osoite(1):


0.6Lakisteisten kilpien sijainti:


Ajoneuvon tunnusnumero:


hyvksynnss esitetyn ajoneuvotyypin (-tyyppien)(1) mukaisesti


Perusajoneuvo:


Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Vaihe 2:


Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


vastaa kaikilta osin keskenerist tyyppi, joka esitetn:


Hyvksyntnumero:


Pivys:


Ajoneuvoa ei voida rekisterid pysyvsti ilman lishyvksyntj.


(paikka)(pivys)


(allekirjoitus)(asema)


Liitteet: vaatimustenmukaisuustodistus kaikkien vaiheiden osalta


(1) Ilmoitetaan mys numerotunnus tai aakkosnumeerinen tunnus.


(2) Tarpeeton viivataan yli.


Sivu 2


1Akseleiden lukumr: ja pyrien lukumr:


2Vetvt akselit:


3Akselivli: mm


4Raidevli(t): 1 mm 2 mm 3 mm


5Pituus: mm


6Leveys: mm


6.1Valmiin ajoneuvon suurin sallittu leveys: mm


7Korkeus: mm


7.1Painopisteen korkeus: mm


7.2Valmiin ajoneuvon suurin sallittu painopisteen korkeus: mm


8Takaylitys: mm


9Korilla varustetun ajoneuvon massa ajokunnossa: kg


10Ajoneuvon massa (lukuun ottamatta kuljettajaa, jhdytysnestett, voiteluljy, polttoainetta): kg


11Suurin teknisesti sallittu massa kuormitettuna: kg


11.1Tmn massan jakautuminen akseleiden kesken:


1 kg 2 kg 3 kg


12Suurin teknisesti sallittu massa kullakin akselilla:


1 kg 2 kg 3 kg


13Pervaunun suurin massa (jarruilla varustettu): kg (jarruton): kg


14Yhdistelmn suurin massa: kg


15Suurin pystysuora kuormitus pervaunun kytkentpisteess: kg


16Moottorin valmistaja:


17Moottorin tunnus:


18Toimintaperiaate:


Suoraruiskutus: kyll/ei(1)


19Sylintereiden lukumr ja jrjestely:


20Iskutilavuus: cm3


21Polttoaine:


22Suurin nettoteho: kW kierrosnopeudella rpm


23Kytkin (tyyppi):


24Vaihdelaatikko (tyyppi):


25Vaihteiden vlityssuhteet: 1: 2: 3: 4: 5: 6:


26Vetopyrstn vlityssuhde:


27Renkaat ja pyrt: akseli N:o 1: akseli N:o 2: akseli N:o 3:


28Ohjaus, tehostustapa:


29Lyhyt kuvaus jarrulaitteesta:


30Korin tyyppi:


31Ovien lukumr ja asettelu:


(1) Ilmoitetaan kytetty menetelm.


32Istuinten lukumr ja sijainti:


33Hinauslaitteen hyvksyntmerkki:


34Suurin nopeus: km/h


35Melutaso: paikallaan oleva: dB(A) liikkuva (ohitustilanne): dB(A)


36Pakokaasupstt(1): CO: g/km HC: g/km


NOx: g/km HC + NOx: g/km Hiukkaset: g/km


37Veroteho tai -luokka: Italia: Ranska: Espanja: Belgia:


Saksa: Luxemburg: Tanska: Alankomaat:


Kreikka: Yhdistynyt kuningaskunta: Irlanti: Portugali:


38Huomautuksia:


(1) Ilmoitetaan kytetty menetelm.%gt%KAAVION LOOPU%gt%


LIITE X


TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUTTA KOSKEVAT MENETTELYT


1 ALKUARVIOINTI


1.1 Jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on varmistettava ennen tyyppihyvksynnn antamista, ett toimenpiteet ja menettelyt ovat riittvi tehokkaan valvonnan takaamiseksi, jotta tuotannossa olevat osat, jrjestelmt, erilliset tekniset yksikt tai ajoneuvot ovat hyvksytyn tyypin mukaisia.


1.2 Hyvksyntviranomaiset tarkastavat 1.1 kohdassa tarkoitetun vaatimuksen tyttymisen. Tmn tarkastuksen voivat suorittaa mainittujen viranomaisten nimiss mys toisen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset. Tllin jlkimmiset laativat vaatimuksenmukaisuudesta lausunnon, jossa esitetn tyyppihyvksyttvn tuotteen osalta asianomaiset alueet ja tuotantolaitokset.


1.3 Toimivaltaisten viranomaisten on mys hyvksyttv valmistajan rekisterinti yhdenmukaistetun EN 29002 standardin [ottaen huomioon hyvksyttvn(-t) tuotteen (-t)] tai vastaavaan 1.1 kohdan vaatimukset tyttvn akkreditointia koskevan standardin mukaisesti. Valmistajan on esitettv tiedot rekisterinnist sek huolehdittava siit, ett toimivaltaisille viranomaisille ilmoitetaan kaikista sen voimassaoloon tai soveltamisalaan tehtvist muutoksista.


1.4 Saatuaan hakemuksen toisen jsenvaltion viranomaisilta toimivaltaiset viranomaiset lhettvt viipymtt 1.2 kohdassa tarkoitetun vaatimustenmukaisuuslausunnon tai ilmoittavat, ett he eivt voi antaa tllaista lausuntoa.


2 TUOTANNON VAATIMUSTENMUKAISUUS


2.1 Kaikki tmn direktiivin tai erityisdirektiivin mukaisesti hyvksytyt ajoneuvot, jrjestelmt, osat tai erilliset tekniset yksikt on valmistettava hyvksytyn tyypin mukaisiksi eli niiden on tytettv tmn direktiivin tai jonkun liitteess IV tai liitteess XI esitetyss tydellisess luettelossa olevan erityisdirektiivin vaatimukset.


2.2 Antaessaan tyyppihyvksynnn jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen on varmistuttava, ett jokaisen hyvksynnn osalta on valmistajan kanssa sovitut riittvt mrykset ja kirjalliset valvontasuunnitelmat, jotta hyvksytyn tyypin jatkuvan vaatimustenmukaisuuden tarkastamiseksi voidaan suorittaa mrvlein testit tai niihin liittyvt tarkastukset ja tarvittaessa erityisesti erityisdirektiiveiss sdetyt testit.


2.3 Hyvksynnn haltijan on erityisesti tytettv seuraavat vaatimukset.


2.3.1 Varmistettava, ett tuotteiden (ajoneuvot, jrjestelmt, osat tai erilliset tekniset yksikt) vaatimustenmukaisuutta tyyppihyvksynnn osalta valvotaan tehokkaasti.


2.3.2 Saatava ksiins kunkin hyvksytyn tyypin vaatimustenmukaisuuden tarkastamiseksi tarvittava aineisto.


2.3.3 Varmistettava, ett testitulokset kirjataan ja liiteasiakirjat ovat saatavilla hyvksyntviranomaisen kanssa sovitun ajan. Tm aika ei saa olla pidempi kuin 10 vuotta.


2.3.4 Analysoitava kunkin testityypin tulokset tarkastaakseen ja varmistaakseen tuotteen ominaisuuksien pysyvyyden, sallien kuitenkin teollisessa tuotannossa esiintyvt vaihtelut.


2.3.5 Varmistettava, ett jokaiselle tuotetyypille tehdn ainakin tss direktiiviss sdetyt tarkastukset sek liitteess IV tai liitteess XI esitetyss tydellisess luettelossa olevissa soveltuvissa erityisdirektiiveiss sdetyt testit.


2.3.6 Huolehdittava, ett kaikki nyte- tai testikappalesarjat, jotka testien perusteella nyttvt poikkeavan vaatimustenmukaisuudesta, johtavat uuteen nytteenottoon ja testiin. Kaikki aiheelliset toimenpiteet on toteutettava, jotta vastaava tuotanto saadaan jlleen vaatimustenmukaiseksi.


2.3.7 Ajoneuvon hyvksynnn osalta 2.3.5 kohdassa tarkoitetut tarkastukset rajoitetaan niihin, joilla voidaan tarkastaa, ett hyvksynnn eritelmi noudatetaan.


2.4 Tyyppihyvksynnn antanut viranomainen saa milloin hyvns tarkastaa sovellettavat vaatimustenmukaisuuden valvontamenetelmt kaikissa tuotantolaitoksissa. Niden tarkastusten tavanomaisen suoritusvlin on oltava tmn liitteen 1.2 ja 1.3 kohdan nojalla hyvksyttyjen edellytysten mukainen ja taattava, ett aiheelliset tarkastukset toistetaan toimivaltaisten viranomaisten luottamukseen perustuvin aikavlein.


2.4.1 Kaikissa tarkastuksissa on testi- ja tuotantoasiakirjat oltava tarkastajan saatavilla.


2.4.2 Jos testin luonne sen sallii, tarkastaja saa ottaa satunnaisotoksella nytteit valmistajan laboratoriossa tehtv testausta varten (tai tutkimuslaitoksen laboratoriossa, jos erityisdirektiiviss niin sdetn). Nytteiden pienin mr voidaan vahvistaa valmistajan omien tarkastusten tulosten perusteella.


2.4.3 Jos valvonnan taso on riittmtn tai jos nytt tarpeelliselta tarkastaa 2.4.2 kohdan mukaisesti tehtyjen testien validiteetti, tarkastaja valitsee nytteit, jotka lhetetn tyyppihyvksynttestit tehneelle tutkimuslaitokselle.


2.4.4 Toimivaltainen viranomainen saa tehd kaikki tss direktiiviss tai liitteess IV tai liitteess XI esitetyss tydellisess luettelossa olevissa erityisdirektiiveiss sdetyt tarkastukset tai testit.


2.4.5 Jos tarkastuksen aikana huomataan eptyydyttvi tuloksia, toimivaltaisen viranomaisen on varmistettava, ett kaikki tarvittavat toimenpiteet toteutetaan tuotannon saamiseksi vaatimusten mukaiseksi mahdollisimman nopeasti.


LIITE XI


ERIKOISKYTTN TARKOITETTUJEN AJONEUVOJEN LUONNE JA NIIT KOSKEVAT MRYKSET


(ks. 4 artikla)


M1-luokan ajoneurot


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE XII


A. PIENTEN SARJOJEN ENIMMISMRT


(ks. 8 artiklan 2 kohdan a alakohta)


Kussakin jsenvaltiossa vuoden aikana rekisteritvien, myytvien tai kyttnotettavien samaa tyyppiperhett edustavien yksikiden lukumr ei saa asianomaisen ajoneuvoluokan osalta olla suurempi kuin jljempn tarkoitetut enimmismrt:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%Tyyppiperheeseen%quot% kuuluvat ajoneuvot, jotka eivt eroa toisistaan seuraavilta olennaisilta osiltaan:


- valmistaja,


- rakenteen ja suunnittelun olennaiset seikat:


- alusta/pohjalevy (selvt ja perustavaa laatua olevat erot),


- moottori (polttomoottori/shkmoottori/hybridi).


B. SARJAN VIIMEISTEN AJONEUVOJEN ENIMMISMRT


[ks. 8 artiklan 2 kohdan b alakohta]


M1-luokan osalta 8 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetty menettely noudattaen kussakin jsenvaltiossa liikkeelle laskettavien yht tai useampaa tyyppi edustavien ajoneuvojen suurin lukumr saa olla enintn 10 prosenttia edellisen vuotena jsenvaltiossa liikkeelle laskettujen kaikkia asianomaisia tyyppej edustavien ajoneuvojen lukumrst.


Tt menettely noudattaen liikkeelle laskettujen ajoneuvojen vaatimustenmukaisuustodistukseen tehdn erityinen maininta.


LIITE XIII


%gt%KAAVION ALKU%gt%


LUETTELO ERITYISDIREKTIIVIEN MUKAISESTI ANNETUISTA HYVKSYNNIST


Viranomaisen leima


Luettelon numero:


Ajalta mist mihin


Seuraavat tiedot on annettava jokaisen edell tarkoitettuna aikana annetun, evtyn tai peruutetun hyvksynnn osalta:


Valmistaja:


Hyvksyntnumero:


Laajennuksen syy (tarvittaessa):


Merkki:


Tyyppi:


Piv, jona annettu:


Ensimminen piv, jona annettu (laajennuksen osalta):%gt%KAAVION LOOPU%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3002/92, annettu 16 pivn lokakuuta 1992, interventiosta perisin olevien tuotteiden kytn ja/tai mrpaikan tarkastamista koskevista yhteisist yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3002/92,


annettu 16 pivn lokakuuta 1992,


interventiosta perisin olevien tuotteiden kytn ja/tai mrpaikan tarkastamista koskevista yhteisist yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon neuvoston 22 pivn syyskuuta 1966 antaman asetuksen N:o 136/66/ETY(1) rasva-alan yhteisest markkinajrjestelyst, sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2046/92(2), ja erityisesti sen 12 artiklan 4 kohdan ja sen 26 artiklan 3 kohdan, sek vastaavat snnkset muissa maataloustuotteiden yhteisist markkinajrjestelyist annetuissa asetuksissa,


sek katsoo, ett


niiss yhteisn sdksiss, jotka koskevat tiettyj sellaisia aloja, joilla noudatetaan maataloustuotteiden yhteist markkinajrjestely, sdetn interventiojrjestelmn soveltamisesta,


tietyt interventiosta perisin olevat tuotteet voidaan kytt erityisell tavalla ja/tai niill voi olla erityinen mrpaikka; on osoittautunut tarpeelliseksi ottaa kyttn tarkastusjrjestelm, jolla taataan, ettei nit tuotteita kytet toisin kuin on tarkoitettu ja/tai ettei niiden mrpaikka ole alkuperisen tarkoituksen vastainen,


komission asetuksessa (ETY) N:o 569/88(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2919/92(4), vahvistetaan interventiosta persin olevien tuotteiden kytn ja/tai mrpaikan tarkastamista koskevat yhteiset yksityiskohtaiset snnt; on aiheellista muotoilla kyseiset yksityiskohtaiset snnt uudelleen sisisten rajatarkastusten ja -muodollisuuksien poistamisen yhteydess ja muutettaessa mainittua asetusta myhemmin hallinnollisen selkeyden ja tehokkuuden takaamiseksi,


tapauksissa, joissa kaksi tai useampia jsenvaltioita takaavat tarkastukset, on aiheellista soveltaa komission 18 pivn syyskuuta 1987 tavaroiden kytn ja/tai mrpaikan tarkastamiseksi toteutettavia yhteisn toimenpiteit tytntnpantaessa kytettvist asiakirjoista antaman asetuksen (ETY) N:o 2823/87(5) snnksi,


on aiheellista nimet muut viranomaiset sek tulliviranomaiset, joilla on toimivalta mynt T5-valvontalomake ja tarkastaa interventiotuotteiden kytt ja/tai mrpaikka,


yksikertaisuuden ja tehokkuuden vuoksi on aiheellista st, ett sen jlkeen kuin tarpeellinen tarkastus on suoritettu, kappale T5-valvontalomakkeesta on lhetettv suoraan toimielimeen, johon vakuus on suoritettu, ja kahden tai useamman jsenvaltion olleessa kyseess kunkin valtion on lhetettv suoraan mainitut kappaleet samalle toimielimelle,


hallinnollisen yksinkertaisuuden vuoksi vaikuttaa toivottavalta, ett sdettisiin joustavampi menettely kuin se valvontalomakemenettely, jota noudatetaan komission asetuksen (ETY) N:o 1214/92(6) X osaston 1 luvun sntjen mukaisesti suoritetun viennin yhteydess ja jonka mukaan mitn muodollisuutta ei saa tytt rajatullitoimipaikassa,


asetuksen (ETY) N:o 569/88 liitteeseen tehtyjen muutosten liiallinen mr tekee kyseisen liitteen poistamisen tarpeelliseksi ja on perusteluna sille, ett viittaus tehdn eri asetuksissa sdettyihin mainintoihin,


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kaikkien kyseisten hallintokomiteoiden lausuntojen mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


I OSASTO Yleiset snnkset


1 artikla


1 Jljempn sanotun kuitenkaan rajoittamatta yhteisn tiettyj maataloustuotteita koskevissa snnksiss sdettyjen erityisten poikkeussnnsten soveltamista, vahvistetaan tss asetuksessa interventiovarastoista perisin olevien tuotteiden kytn ja/tai mrpaikan tarkastamista koskevat yhteiset yksityiskohtaiset snnt seuraavien snnsten mukaisesti:


- asetuksen N:o 136/66 /ETY 12 artikla (rasva-ala),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1418/76 5 ja 25 artikla(7) (riisi),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(8) 6 9 artikla (maito ja maitotuotteet),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 805/68(9) 7 artikla (naudan- ja vasikanliha),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 727/70(10) 7 artikla (raakatupakka),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2727/75(11) 7, 8 ja 28 artikla (vilja-ala),


- neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2759/75(12) 6 artikla (sianliha),


kun tllaiset tuotteet kytetn erityisell tavalla tai niiden mrpaikka on erityinen.


2 Tt asetusta sovellettaessa `toimittamisella` tarkoitetaan menettely, joka liittyy tuotteiden lhettmiseen jsenvaltiosta toiseen jsenvaltioon ja `viennill` menettely, joka liittyy tuotteiden lhettmiseen jsenvaltiosta yhteisn tullialueen ulkopuolelle.


3 Tmn asetuksen snnksi sovelletaan mys:


- asetuksen (ETY) N:o 1035/72(13) (hedelmt ja vihannekset) 21 artiklan snnsten mukaisesti myydyt tuotteet,


- asetuksen (ETY) N:o 426/86(14) (hedelmist ja vihanneksista jalostetut tuotteet) 8 artiklan 4 kohdan mukaisesti myydyt tuotteet,


- asetuksen (ETY) N:o 822/87(15) (viini/alkoholi) 37 ja 40 artiklan mukaisesti myydyt tuotteet.


4 Tt asetusta sovellettaessa Belgian ja Luxemburgin talousliittoa pidetn yhten ainoana jsenvaltiona.


2 artikla


1 Siit lhtien, kun 1 artiklassa tarkoitetut tuotteet on poistettu interventiovarastosta siihen saakka, kun on todettu, ett ne on kytetty sdetyll tavalla ja/tai ett niiden mrpaikka on snnsten mukainen, nimetyt tarkastustoimielimet, jljempn `toimivaltainen tarkastusviranomainen`, tarkastavat kyseiset tuotteet suorittamalla fyysisi tarkastuksia, tarkastamalla asiakirjoja ja tarkastamalla kirjanpidon.


Kunkin jsenvaltion on nimettv tuotteiden alkupern perustuvan syrjinnn estmiseksi ainoa kunkin erityistoimenpiteen tai erityistoimenpiteen osan osalta toimivaltainen tarkastusviranomainen tarkastamaan kyseess olevien tuotteiden kytt ja/tai niiden mrpaikka, riippumatta siit, ovatko kyseiset tuotteet alkuperltn yhteisllisi vai kansallisia.


2 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarpeelliset toimenpiteet taatakseen, ett:


- edell 1 kohdassa tarkoitettu tarkastus suoritetaan,


- interventiotuotteita ei korvata muilla tuotteilla.


Kyseisill toimenpiteill vahvistetaan erityisesti, ett:


- interventiotuotteista tai jalostetuista interventiotuotteista esimerkiksi ostojen, myynnin, varastoinnin, kuljetuksien, uudelleen laivauksen, uudelleen pakkaamisen, muokkauksen tai jalostamisen yhteydess huolehtivien yrityksien on alistuttava kaikkiin tarpeellisina pidettyihin tarkastuksiin tai tarkastustoimiin ja pidettv kirjanpitoa, jonka avulla toimivaltaiset viranomaiset voivat tehd tarpeellisiksi katsomansa tarkastukset,


- edellisess luetelmakohdassa tarkoitetut tuotteet on varastoitava ja kuljetettava erilln muista tuotteista, jotta ne voidaan tunnistaa.


Jsenvaltioiden on annettava komissiolle tieto tmn kohdan soveltamiseksi toteutetuista toimenpiteist.


3 Asetuksen (ETY) N:o 2823/87 1 artiklassa tarkoitettua T5-valvontalomakemenettely sovelletaan, kun 1 kohdassa tarkoitettu tarkastus on suoritettava kokonaisuudessaan tai osittain:


- muussa jsenvaltiossa kuin siin, jossa tuotteet on poistettu interventiovarastosta,


tai


- muussa jsenvaltiossa kuin siin, johon vakuus on suoritettu.


T5-valvontalomake mynnetn ja sit kytetn asetuksen (ETY) N:o 2823/87 snnsten mukaisesti, jollei tss asetuksessa toisin sdet.


4 Kun myyjn toimiva interventiotoimielin ei 3 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaisesti mynn T5-valvontalomaketta, sen on toimitettava poistamismrys. Jsenvaltiot voivat antaa valtuuden mynt otteita poistamismryksest.


Sen henkiln, jota asia koskee, on esitettv toimivaltaiselle tarkastusviranomaiselle poistamismrys tai ote siit.


3 artikla


1 a) Edell 2 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun T5-valvontalomakkeen mynt:


- myyjn toimiva interventiotoimielin, kun interventiotuotteet toimitetaan toiseen jsenvaltioon samassa tilassa kuin miss ne siirrettiin interventiovarastosta, jljempn `sellaisenaan`,


tai


- toimivaltainen tarkastusviranomainen, kun interventiotuotteet toimitetaan toiseen jsenvaltioon jalostuksen jlkeen


tai


- lhttullitoimipaikka


- interventiotoimielimen myntm poistamismryst vastaan, kun interventiotuotteet viedn sellaisenaan ja niiden on kuljettava yhden tai useamman muun jsenvaltion alueen kautta,


- toimivaltaisen tarkastusviranomaisen sellaista tarkastusasiakirjaa vastaan, jossa vahvistetaan, ett jalostus on tarkastettu, kun interventiotuotteet viedn jalostuksen jlkeen ja jsenvaltion alueen kautta.


Kun tuotteet on neuvoston asetuksen (ETY) 1055/77(16) mukaisesti varastoitu muussa jsenvaltiossa kuin siin, mihin myyjn toimiva interventiotoimielin on sijoittautunut, myyjn toimiva interventiotoimielin laatii tai laadituttaa omalla vastuullaan T5-valvontalomakkeen.


Jsenvaltiot voivat:


- valtuuttaa tt tarkoitusta varten nimetyn viranomaisen myntmn T5-valvontalomakkeen myyjn toimivan interventiotoimielimen sijasta,


- ptt, ett interventiotuotteiden valtuutetut varastoijat voivat mynt T5-valvontalomakkeen interventiotoimielimen vastuulla. Valtuutus on annettava noudattaen soveltuvin osin asetuksen (ETY) N:o 2823/87 17 24 artiklan snnksiss lueteltuja edellytyksi.


Niss tapauksissa myntmisen edellytyksen on oltava poistamismryksen esittminen.


b) Edell a alakohdassa tarkoitetussa poistamismryksess ja tarkastusasiakirjassa on sarjanumero sek:


- kuvaus tuotteista sellaisena kuin se on merkittv 2 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun T5-valvontalomakkeen kohtaan 31 sek tarvittaessa muut tarkastuksen tekemiseksi tarpeelliset tiedot,


- kollien mr, laatu, merkinnt ja numerot,


- tuotteiden brutto- ja nettomassa,


- viittaus kyssess olevaan asetukseen,


- tiedot, jotka on merkittv T5-valvontalomakkeen kohtiin 104 ja 106, sek erityisesti interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero.


Tarkastusasiakirjassa on oltava edellisen T5-valvontalomakkeen tai poistamismryksen numero.


Lhttoimipaikka silytt poistamismryksen ja tarkastusasiakirjan.


c) Henkil, jota asia koskee, tytt T5-valvontalomakkeen alkuperiskappaleen ja kaksi kopiota. T5-valvontalomakkeen myntv viranomainen lhett yhden kopion tst asiakirjasta tiedoksi toimielimeen, johon vakuus on 5 artiklan mukaisesti suoritettu, ja silytt yhden kopion.


d) T5-valvontalomakkeen alkuperiskappale lhetetn takaisin henkillle, jota asia koskee, tai hnen edustajalleen, joka esitt sen toimivaltaiselle tarkastusviranomaiselle siin jsenvaltiossa, jossa kytt tapahtuu ja/tai mrpaikka on.


2 Sen jlkeen kun toimivaltainen tarkastusviranomainen siin jsenvaltiossa, jossa kytt tapahtuu ja/tai mrpaikka on, on antanut asianmukaisen hyvksymismerkintns, T5-valvontalomakkeen alkuperiskappale lhetetn suoraan takaisin 5 artiklassa tarkoitettuun toimielimeen, jonka hallussa vakuus on.


Henkiln, jota asia koskee, on ilmoitettava valvontalomakkeen kohdassa B sen viranomaisen tydellinen nimi ja osoite jonka hallussa vakuus on.


3 Kun ainoastaan osa T5-valvontalomakkeessa mainituista tuotteista tytt edell luetellut edellytykset, toimivaltainen viranomainen ilmoittaa siin T5-valvontalomakkeen kohdassa, jonka otsakkeena on `kytt- ja/tai mrpaikkatarkastus`, niiden tuotteiden mrn, jotka tyttvt kyseiset edellytykset sek pivmrn tai pivmrt, jolloin toimi suoritettiin.


4 artikla


Todiste siit, ett 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun tarkastukseen liittyvi edellytyksi on noudatettu, toimitetaan seuraavasti:


a) sellaisten tuotteiden osalta, jotka on poistettu interventiovarastoista ja joiden kytn ja/tai mrpaikan ovat tarkastaneet ainoastaan yhden jsenvaltion viranomaiset, esittmll kyseisen jsenvaltion mrittelemt asiakirjat;


b) sellaisten tuotteiden osalta, joiden kytn ja/tai mrpaikan on tarkastanut yksi tai useampi jsenvaltio sen jsenvaltion lisksi, jossa poisto interventiovarastoista tapahtui, kaikilla kytn ja/tai mrpaikan tarkastamiseksi laadituilla T5-valvontalomakkeilla, jotka toimivaltaiset tarkastusviranomaiset ovat asianmukaisesti autentifioineet ja hyvksyneet;


c) sellaisten tuotteiden osalta, joiden kytn ja/tai mrpaikan ovat tarkastaneet sen jsenvaltion viranomaiset, jossa tuotteet poistettiin interventiovarastoista, sek yhden tai useamman muun jsenvaltion tarkastusviranomaiset, edell a ja b kohdassa luetelluilla asiakirjoilla;


d) sellaisten tuotteiden osalta, joita koskeneet vientimuodollisuudet on suoritettu ja yhteisn tullialueelta poistuminen on tapahtunut siin jsenvaltiossa, jossa lopullinen jalostus on tehty ja vakuus talletettu, kyseisen jsenvaltion vientitodistuksiksi mrittmill asiakirjoilla sek edell a ja/tai b kohdassa luetelluilla asiakirjoilla, mikli ne koskevat jalostusta.


5 artikla


1 Kun 1 artiklassa tarkoitettujen tuotteiden ennalta mrtyn kytn ja/tai mrpaikan noudattamisen varmistamiseksi vaaditaan vakuus, se on annettava ennen tuotteiden haltuun ottamista:


- sen jsenvaltion interventiotoimielimelle, jossa jalostus tapahtuu tai jossa jalostus aloitetaan, kun kyseess ovat tuotteet, jotka on mr jalostaa tai jalostaa ja vied;


- kaikissa muissa tapauksissa myyjn toimivalle interventiotoimielimelle.


2 Kun vakuus on suoritettu muulle kuin myyjn toimivalle interventiotoimielimelle jsenvaltiossa, jossa myyjn toimiva interventiotoimielin sijaitsee, tm toimittaa viipymtt myyjn toimivalle interventiotoimielimelle kirjallisesti tiedonannon, joista ky ilmi:


- kyseess olevan asetuksen numero,


- tarjouskilpailun/myynnin pivmr ja/tai numero,


- sopimuksen numero,


- ostajan nimi,


- vakuuden mr ecuina,


- tuote,


- tuotteiden mr,


- vakuuden antamisen pivmr,


- kytt ja/tai mrpaikka (tarvittaessa).


Myyjn toimiva interventiotoimielin tarkastaa vakuuteen liittyvt tiedot.


6 artikla


1 Tapauksissa, joissa kytlle ja/tai mrpaikalle asetettuja edellytyksi ei ole voitu tytt ylivoimaisten esteiden vuoksi, sen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, johon vakuus on talletettu tai, jos vakuutta ei ole annettu, sen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, jossa tuotteet on poistettu varastoista, ptt sen henkiln pyynnst, jota asia koskee, ett:


a) toimelle mrtty mraikaa pidennetn sen pituiseksi kuin perusteluna kytetyt olosuhteet huomioon ottaen katsotaan olevan tarpeen


tai


b) tarkastus katsotaan suoritetuksi, jos tuotteet on kadotettu lopullisesti.


Kuitenkin tapauksissa, joissa a ja b kohdassa tarkoitetut toimenpiteet eivt ole tarkoituksenomaisia, toimivaltaiset viranomaiset antavat asiasta tiedon komissiolle, joka voi antaa tarpeelliset sdkset asetuksen (ETY) N:o 136/66 38 artiklassa sdetyn menettelyn ja muiden yhteist markkinajrjestely koskevien asetusten vastaavien artikloiden mukaisesti.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitettu pyynt on esitettv kolmenkymmenen pivn kuluessa pivst, jona henkil, jota asia koskee, on saanut tiedon olosuhteista, jotka viittaavat mahdollisiin ylitsepsemttmiin esteisiin, sek vakuuden vapauttamiseksi tarvittavia todisteita koskevassa erityisasetuksessa vahvistetussa mrajassa.


3 Henkiln, jota asia koskee, on toimitettava todiste olosuhteista, joihin vedotaan ylitsepsemttmn esteen.


II OSASTO Yhteisss tiettyyn kyttn tai tiettyyn mrpaikkaan tarkoitetut tuotteet


7 artikla


1 Tuotteiden katsotaan tyttvn kytt ja/tai mrpaikkaa koskevat vaatimukset, kun on todettu:


a) jalostettavien tuotteiden ja/tai tuotteiden, joihin sulautetaan muita tuotteita, molemmat toimet jljempn `jalostaminen`, osalta, ett jalostus on todella suoritettu;


b) suoraan kulutukseen tiivistettyin tuotteina myytvksi tarkoitettujen tuotteiden osalta, ett tiivistminen on todella suoritettu, tuotteet pakattu vhittismyynti varten ja vhittismyynti on todella ottanut ne haltuunsa;


c) tiettyjen toimielinten ja jrjestjen tai armeijan ja vastaavien joukkojen kulutukseen tarkoitettujen tuotteiden osalta, ett tuotteet on todella toimitettu kyseisille toimielimille ja ne ovat ottaneet ne haltuunsa;


sek tarvittaessa, ett a, b ja c kohdassa tarkoitetut toimet on toteutettu mrajassa.


2 Edell 1 kohdan a, b ja c kohdassa mainitut edellytykset ovat komission asetuksen (ETY) N:o 2220/85(17) 20 artiklan mukaisia pasiallisia vaatimuksia.


8 artikla


1 Jos kytetn T5-valvontalomakkeita, on aiheellista tytt kohdat 103, 104, 106 ja 107 osassa `erityistietoja`.


Kohdat 104 ja 106 tytetn kyseess olevissa asetuksissa annettujen ohjeiden mukaisesti.


Kohdassa 106 on aiheellista ilmoittaa mys:


- interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero,


ja


- tarvittaessa poistamismryksen numero.


Kohdassa 107 on aiheellista ilmoittaa kyseess olevan asetuksen numero.


2 Kun tuotteet lhetetn kolmanteen maahan, 21 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin.


3 Kun kaksi tointa tai useampia toimia suoritetaan perkkin samassa jsenvaltiossa, 22 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin.


9 artikla


Vakuuden vapauttamisen ehtona on 4 artiklassa tarkoitetun todisteen esittminen.


10 artikla


Kun siit henkilst, jota asia koskee, riippumattomista syist, edell 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu toimielin ei ole vastaanottanut T5-valvontalomaketta kolmen kuukauden kuluessa:


- kyseess olevan toimen loppuunsaattamiselle vahvistetun mrajan pttymisest


tai


- sen laatimispivst, mikli kyseess olevalle toimelle ei ole vahvistettu minknlaista mraikaa,


henkil, jota asia koskee, voi pyyt toimivaltaisia viranomaisia hyvksymn muita asiakirjoja vastaavina; pyynnn on oltava perusteltu ja siihen on liitettv perusteena olevat asiakirjat. Perusteena olevissa asiakirjoissa on viitattava T5-valvontalomakkeeseen ja niiss on oltava sen toimivaltaisen tarkastusviranomaisen vahvistus, joka on tarkastanut tai tarkastuttanut, ett tuotteet on kytetty mrttyihin tarkoituksiin, sek pivmr, jona tuotteet on kytetty ja/tai tulleet mrpaikkaansa.


II OSASTO Yhteisst sellaisenaan viedyt tuotteet


11 artikla


1 Tuotteiden katsotaan tulleen niille ennalta mrttyyn mrpaikkaan, kun on todettu:


a) ett ne ovat poistuneet yhteisn tullialueelta; tss asetuksessa yksinomaan sellaisilla poraus- tai tuotantolautoilla, mukaan lukien tukirakenteet, jotka tarjoavat tllaisille toimille tukipalveluja, jotka sijaitsevat yhteisn eurooppalaisella mannerjalustalla tai yhteisn ei-eurooppalaisen osan mannerjalustalla, mutta yli kolmen merimailin pss jsenvaltioiden merialueen mrittvst perusviivasta, kulutettaviksi tarkoitettujen tuotteiden toimitusten katsotaan poistuneen yhteisn tullialueelta


tai


b) ett ne ovat saapuneet mrpaikkaan komission asetuksen (ETY) N:o 3665/87(18) 34 artiklan 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa


tai


c) ett ne on sijoitettu komission asetuksen (ETY) N:o 3665/87 38 artiklan snnsten mukaisesti hyvksyttyyn muonitusvarastoon


tai


d) ett tapauksissa, joissa ne pitisi vied kolmanteen maahan, kulutukseen laskemista koskevat tullimuodollisuudet on tytetty,


sek tarvittaessa, ett a, b, c ja d kohdassa tarkoitetut toimet on toteutettu mrajassa.


2 Edell 1 kohdan a, b, c ja d alakohdassa mainitut edellytykset ovat komission asetuksen (ETY) N:o 2220/85 20 artiklan mukaisia pasiallisia vaatimuksia.


3 Kun tuotteet on sijoitettu 1 kohdan c alakohdan mukaisesti muonitusvarastoon, sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 3665/87 38 41 artiklan snnksi, lukuun ottamatta 40 artiklan 3 kohdan snnksi, vaikka tukea ei sovelleta.


4 Sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 3665/87 4 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan snnksi.


12 artikla


1 Kun tuotteet on vietv muuttumattomassa tilassa, sen jsenvaltion tulliviranomaisten, jossa tuotteet on poistettu varastoista, on hyvksyttv vienti-ilmoitus.


2 Vienti-ilmoituksessa ja kaikissa siihen liittyviss yhteisn sntelyjen edellyttmiss asiakirjoissa on tapauksesta riippuen oltava maininta:


- `interventiotuotteet, joista maksetaan tukea asetus (ETY) N:o 3002/92`


tai


- `interventiotuotteet, joista ei makseta tukea - asetus (ETY) N:o 3002/92`.


3 Vaikka tuotteiden viennist ei aiheutuisikaan tuen maksamista, vietvi tuotteita ei en pidet vienti-ilmoituksen hyvksymisen jlkeen ETY:n perustamissopimuksen 9 artiklan 2 kohdan soveltamisalaan kuuluvina ja neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2726/90(19) 3 artiklan 2 kohdan snnksi sovelletaan niiden liikkumiseen.


4 Tuen myntmisess noudatettavaan mraikaan liittyvi ehtoja ja tt varten toimitettavia todisteita sovelletaan vakuutta vapautettaessa.


13 artikla


1 Kohdat 103, 104, 106, 107 ja tarvittaessa 105 osassa `erityistietoja` on tytettv kytettess T5-valvontalomaketta.


Kohdissa 104 ja 106 on oltava kyseess olevassa asetuksessa tsmennetyt tiedot.


Kohdassa 106 on aiheellista ilmoittaa mys:


- interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero


sek


- poistamismryksen numero.


Kohdassa 107 on oltava kyseess olevan asetuksen numero.


2 Kun 5 artiklassa tarkoitetun vakuuden vapauttamiseksi ja tuen maksamiseksi vaaditaan tuotteiden viennin todistava T5-valvontalomake, toimivaltainen viranomainen, jonka hallussa vakuus on, toimittaa vlittmsti ja suoraan T5-valvontalomakkeen kanssa yhdenmukaiseksi todistetun kopion viranomaiselle, jolla on toimivalta maksaa tuki.


Tllin henkil, jota asia koskee, kirjoittaa T5-valvontalomakkeen kohtaan 106 seuraavan maininnan: `... on maksettava tuki` (ilmoittaen sen viranomaisen nimikkeen ja tydellisen osoitteen, jolla on toimivalta maksaa tuki).


3 Pivmr, jona toimielin, jonka hallussa vakuus on, on ottanut vastaan lomakkeen, pidetn mys sin pivn, jona tuen myntv viranomainen on vastaanottanut lomakkeen, kun sen viranomaisen, jonka hallussa vakuus on, toimittaessa tarkastuskappaletta T 5 viranomaisille, joilla on toimivalta maksaa tuki on ilmennyt hallinnollisia viivstyksi, joiden vuoksi ei ole ollut mahdollista noudattaa asetuksen (ETY) N:o 3665/87 47 artiklan 2 kohdan mukaista vientitodisteiden esittmiselle asetettua kahdentoista kuukauden mraikaa.


14 artikla


1 Tuotteet, joihin sovelletaan jotakin asetuksen (ETY) N:o 1214/92 X osaston 1 luvussa sdetyist sntelyist siit lhtien, kun tulli on hyvksynyt vienti-ilmoituksen, niiden kuljettamiseksi pteasemalle tai toimittamiseksi yhteisn ulkopuolelle sijoittautuneelle vastaanottajalle, katsotaan viedyiksi siit alkaen, kuin niiden osalta aletaan noudattaa kyseist sntely.


2 Vienti-ilmoituksen hyvksyv lhttullitoimipaikka takaa 1 kohdan soveltamiseksi, ett yksi tapauksesta riippuen asetuksen (ETY) N:o 3665/87 7 artiklan 4 tai 5 kohdassa ilmoitetuista maininnoista merkitn asiakirjaan, joka annetaan todisteeksi viennist.


3 Lhttullitoimipaikka voi sallia sellaista kuljetussopimuksen muutosta, jonka seurauksena kuljetus pttyy yhteisn sispuolelle ainoastaan, jos vahvistetaan:


- ett, jos interventiotoimielimelle on annettu vientivakuus, kyseist vakuutta ei ole vapautettu


tai


- ett on annettu uusi vakuus.


Jos vakuus on kuitenkin vapautettu 1 kohdan soveltamiseksi eik tuote ole jttnyt yhteisn tullialuetta mrajassa, lhttullitoimipaikka ilmoittaa asiasta vakuuden vapauttamisesta vastaavalle toimielimelle ja antaa sille mahdollisimman pian tiedoksi kaikki tarpeelliset tiedot. Tss tapauksessa vakuus katsotaan aiheettomasti vapautetuksi ja sit vastaava summa on perittv.


15 artikla


Vakuuden vapauttamisen edellytyksen on 4 kohdassa tarkoitetun todisteen esittminen ja kun:


- tuote on mr vied tiettyyn kolmanteen maahan


tai


- vietess tuote yhteisn ulkopuolelle sen tosiasiallisesta mrpaikasta on vakavia epilyksi,


asetuksen (ETY) N:o 3665/87 17 ja 18 artiklassa sdettyjen todisteiden esittminen.


Jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset voivat vaatia riittvt listodisteet siit, ett tuotteet on todella laskettu markkinoille.


Kun on vakavia tuotteen tosiasialliseen mrpaikkaan kohdistuvia epilyj, komissio voi pyyt jsenvaltioita soveltamaan tmn artiklan snnksi.


16 artikla


1 Sovellettaessa neuvoston asetuksen (ETY) N:o 754/76(20) 2 artiklan 2 kohdan snnksi:


- edell 5 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu vakuus menetetn, jollei sit ole viel vapautettu,


- vakuutta vastaava mr on perittv, jos vakuus on jo vapautettu.


2 Kun tuotteet, joiden osalta vakuus on annettu 5 artiklan 1 kohdan mukaisesti, jttvt yhteisn tullialueen eik tuen saamiseksi vaadittuja muodollisuuksia ole tytetty, kyseiset muodollisuudet katsotaan asetuksen (ETY) N:o 754/76 soveltamisen kannalta tytetyiksi ja 1 kohdan snnksi sovelletaan.


3 Edell 1 ja 2 kohdassa tarkoitettu vakuusmr katsotaan neuvoston asetuksen (ETY) N:o 352/78(21) 2 artiklan mukaiseksi menetetyksi vakuudeksi.


4 Henkil, jota asia koskee, esitt todisteen toimivaltaiselle viranomaiselle kyseess olevan interventiotoimielimen myntmll todistuksella siit, ett 1 kohdan snnksi on noudatettu tai ett vakuutta ei ole annettu.


17 artikla


Kun 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu toimielin ei ole kolmen kuukauden kuluessa T5-valvontalomakkeen laatimisesta vastaanottanut kyseist lomaketta, jonka tarkoituksena on todistaa, ett tuotteet on viety 11 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun mrpaikkaan, syist, jotka eivt ole riippuvaisia henkilst, jota asia koskee, tm voi asetuksen (ETY) N:o 3665/87 47 artiklan 3 kohdan snnsten mukaisesti esitt toimivaltaiselle viranomaiselle perustellun pyynnn muiden asiakirjojen tunnustamiseksi kyseist lomaketta vastaaviksi.


IV OSASTO Yhteisst jalostuksen jlkeen viedyt tuotteet


18 artikla


Tuotteiden katsotaan tyttneen asetetut kytt ja/tai mrpaikkaa koskevat snnkset, kun vahvistetaan, ett 7 ja 11 artiklan vaatimuksia on noudatettu.


19 artikla


Kun tuotteet on vietv jalostuksen jlkeen, sen jsenvaltion tulliviranomaisten, jossa lopullinen jalostus on tapahtunut, on hyvksyttv vienti-ilmoitus.


20 artikla


1 Kun tuotteet on lhetettv muuttumattomassa tilassa jalostukseen, jota seuraa vienti, myyjn toimiva interventiotoimielin mynt T5-valvontalomakkeen ja osan `erityistietoja` kohdat 103, 104, 106 ja 107 on tytettv.


Kohtiin 104 ja 106 merkitn kyseess olevassa asetuksessa sdetyt erityismaininnat.


Kohdassa 106 on lisksi oltava:


- interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero,


- tarvittaessa poistamismryksen numero


sek


- maininta `interventiotuotteita, jotka viennin yhteydess asetetaan yhteisn ulkoiseen passitusmenettelyyn`.


Kohdassa 107 on oltava kyseess olevan asetuksen numero.


2 a) Kun tuotteet on jalostuksen jlkeen lhetettv siihen jsenvaltioon, jossa ne on poistettu interventiovarastoista ja ne on jalostettava uudelleen ennen vienti, T5-valvontalomakkeen laatii jalostusta valvonut viranomainen.


b) T5-valvontalomakkeen osan `erityistietoja` kohdat 103, 104, 106 ja 107 on tytettv.


Kohdissa 104 ja 106 on oltava kyseess olevassa asetuksessa tsmennetyt asianmukaiset maininnat.


Kohdassa 106 on lisksi oltava:


- interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero,


- maininta `interventiotuotteita, jotka viennin yhteydess asetetaan yhteisn ulkoiseen passitusmenettelyyn`.


Kohdassa 107 on oltava kyseess olevan asetuksen numero.


3 a) Kun tuotteet on vietv jalostuksen jlkeen ja niiden on kuljettava yhden tai useamman muun jsenvaltion kautta, T5-valvontalomakkeen laatii lhttullitoimipaikka jalostusta valvoneen viranomaisen myntm asiakirjaa vastaan. Lhttullitoimipaikka silytt kyseisen asiakirjan.


Kyseist asiakirjaa ei kuitenkaan vaadita silloin, kun lhttullitoimipaikka on valvonut kyseess olevaa jalostusta.


b) Valvontalomakkeen osan `erityistietoja` kohdat 103, 104, 106, 107 ja tarvittaessa 105 on tytettv.


Kohdissa 104 ja 106 on oltava kyseess olevassa asetuksessa tsmennetyt asianmukaiset maininnat.


Kohdassa 106 on lisksi oltava:


- interventiotoimielimen kanssa tehdyn myyntisopimuksen numero,


- edell a alakohdassa tarkoitetun asiakirjan numero.


Kohdassa 107 on oltava kyseess olevan asetuksen numero.


4 Kun T5-valvontalomake, jolla todistetaan, ett tuotteet on viety, vaaditaan 5 artiklassa tarkoitetun vakuuden vapauttamiseksi ja tuen maksamiseksi, toimivaltainen viranomainen, jonka hallussa vakuus on, toimittaa vlittmsti ja suoraan T5-valvontalomakkeen kanssa yhdenmukaiseksi todistetun kopion toimielimelle, jolla on toimivalta maksaa tuki.


Tllin henkil, jota asia koskee, kirjoittaa T5-valvontalomakkeen kohtaan 106 seuraavan maininnan: `... on maksettava tuki` (ilmoittaen sen viranomaisen nimikkeen ja tydellisen osoitteen, jolla on toimivalta maksaa tuki).


21 artikla


1 Kun tuotteet on lhetetty toiseen jsenvaltioon jalostettaviksi ja kun jalostetut tuotteet:


- lhetetn vhintn yhteen kolmanteen jsenvaltioon tai muuhun jsenvaltioon uudelleenjalostettaviksi


tai


- kulkevat vhintn yhden kolmannen jsenvaltion tai muun jsenvaltion kautta vienti varten,


edell 20 artiklan 2 tai 3 kohdassa tarkoitettu toimivaltainen viranomainen mynt yhden T5-valvontalomakkeen tai useampia T5-valvontalomakkeita.


T5-valvontalomake tai -lomakkeet tytetn:


- ensimmisen alakohdan ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitetussa tapauksessa 20 artiklan 2 kohdan b alakohdan mukaisesti,


- ensimmisen alakohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetussa tapauksessa 20 artiklan 3 kohdan b alakohdan mukaisesti,


ottaen huomioon alkuperisess T5-valvontalomakkeessa annetut tiedot. Lisksi T5-valvontalomakkeen tai -lomakkeiden kohdassa 106 on ilmoitettava alkuperisen asiakirjan kirjausnumero ja myntmispiv sek sen viranomaisen nimi, joka sen on myntnyt.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa toimivaltaisen toimea valvoneen viranomaisen on merkittv alkuperiseen T5-valvontalomakkeeseen aiheellinen maininta ja lhetettv se vlittmsti ja suoraan takaisin 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitetulle viranomaiselle ilmoitettuaan kohdassa `kytt- ja/tai mrpaikkatarkastus`, ett tuote on lhetetty toiseen jsenvaltioon lisjalostusta, pakkausta, haltuun ottamista tai vienti varten. Alkuperisess T5-valvontalomakkeessa on tt varten laaditun tai laadittujen T5-valvontalomakkeen tai -lomakkeiden kirjausnumerot tai viittaus kyseiseen lomakkeeseen tai kyseisiin lomakkeisiin.


3 Edell 4 artiklan a kohdassa tarkoitetuissa asiakirjoissa on oltava samanlaiset merkinnt kuin ne, joista sdetn 2 kohdassa.


22 artikla


1 Kun kaksi tointa tai useampia toimia, lukuun ottamatta vienti (kuten: jalostus, pakkaus, haltuunotto), suoritetaan perkkin samassa jsenvaltiossa, kyseinen jsenvaltio voi ptt, ett kyseisi toimia pidetn yhten toimena. Tllin yhtkn T5-valvontalomaketta ei mynnet, ennen kuin kaikki toimet on suoritettu.


Alkuperinen T5-valvontalomake lhetetn takaisin 3 artiklan 2 kohdassa tarkoitetulle viranomaiselle sen jlkeen, kun kaikki sdetyt tarkastukset on suoritettu. Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet tllaisen jrjestelmn toiminnan varmistamiseksi.


2 Jos jsenvaltiot pttvt olla noudattamatta 1 kohdassa sdetty menettely, toimivaltainen viranomainen mynt kunkin toimen jlkeen T5-valvontalomakkeen. Tointa valvova toimivaltainen viranomainen ilmoittaa T5-valvontalomakkeen kohdassa `kytt- ja/tai mrpaikkatarkastus`, ett tuote on lhetetty samassa jsenvaltiossa edelleen jalostettavaksi, pakattavaksi, haltuun otettavaksi tai vietvksi. Alkuperisess T5-valvontalomakkeessa on tt varten laaditun tai laadittujen T5-valvontalomakkeen tai -lomakkeiden kirjausnumerot tai viittaus kyseiseen lomakkeeseen tai kyseisiin lomakkeisiin.


3 Edell 4 artiklan a kohdassa tarkoitetuissa asiakirjoissa on oltava samanlaiset merkinnt kuin ne, joista sdetn 2 kohdassa.


23 artikla


10 artiklaa, 12 artiklan 2 4 koht, 13 artiklan 3 kohtaa ja 14 17 artiklaa sovelletaan thn osastoon.


V OSASTO Loppusnnkset


24 artikla


1 Jsenvaltioiden on annettava komissiolle tieto 2 artiklan 1 kohdassa mainittujen toimivaltaisten tarkastusyksikkjen tydellinen nimike ja osoite. Komissio antaa tiedon muille jsenvaltioille.


2 Jsenvaltioiden on annettava komissiolle neljnnesvuosittain tieto tapauksista, joissa ne ovat soveltaneet 6 artiklan 1 kohtaa tsmenten olosuhteet, joihin on vedottu, kyseess olevat mrt sek toteutetut toimenpiteet.


3 Jsenvaltioiden on kunkin vuoden maaliskuun ja syyskuun 1 pivn annettava komissiolle tiedoksi ote, josta ky ilmi 10 artiklan tai 17 artiklan mukaisesti tehtyjen hakemusten mr, tsmenten syyn, jonka takia tarkastuslomakkeen T5-kappaleita ei ole palautettu, sikli kuin kyseinen se tunnetaan, kyseess olevat mrt ja niiden asiakirjojen laadun, jotka on hyvksytty kyseisi lomakkeita vastaaviksi.


25 artikla


1 Kumotaan asetus (ETY) N:o 569/88. Sit kuitenkin sovelletaan edelleen toimiin, joiden osalta interventiovarastoista poistaminen on suoritettu 31 pivn joulukuuta 1992 saakka.


Asetuksen (ETY) N:o 569/88 liite silyy voimassa siirtymkauden, jonka aikana yhteisn erityissdkset viittaavat edelleen kyseiseen liitteeseen. Kun tss liitteess viitataan `yhteiseen hallinnolliseen asiakirjaan` tai asiakirjaan, jolla todennetaan asetuksen (ETY) N:o 569/88 1 artiklan 4 kohdan mukaisesti tuotteiden yhteisllinen luonne, vastaa tm viittaus tarkastuslomakkeen T5 mainintaa.


2 Edell 2 artiklan 3 kohtaan perustuvien toimien osalta, joita koskeva interventiovarastoista poistaminen on suoritettu 31 pivn joulukuuta 1992 tai sen jlkeen ja joihin liittyvt, kytt ja/tai mrnpt koskevat edellytykset tyttyvt todennkisesti 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen, tuotteiden mukaan liitetyiss asiakirjoissa on jokin seuraavista merkinnist:


- Aplicacon del procedimiento establecido en el Reglamento (CEE) n 569/88


- Anvendelsesprocedure forordning (EF) nr. 569/88


- Anwendung des Verfahrens gem des Verordnung (EWG) Nr. 569/88


-      (EOK) . 569/88


- Application of Procedure under Regulation (EEC) No 569/88


- Application de la procdure de rglement (CEE) 569/88


- Applicazione del procedimento secondo il regolamento (CEE) 569/88


- Toepassing procedure Verordening (EEG) nr. 569/88


- Aplicao do procedimento previsto no Regulamento (CEE) n 569/88.


26 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tmn asetuksen snnksi sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1993 interventiovarastoista poistettuihin tuotteisiin. Kuitenkin 25 artiklan 2 kohdan snnksi sovelletaan 1 pivst marraskuuta 1992.


Kaikkien yhteisn sdksien, joissa viitataan komission asetus (ETY) N:o 1687/76(22) ja (ETY) N:o 569/88 tai niiden artiklat, katsotaan viittaavan thn asetukseen tai sen vastaaviin artikloihin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 25 artiklan snnsten soveltamista.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 16 pivn lokakuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 172, 30.9.1966, s. 3025/66


(2) EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 1


(3) EYVL N:o L 55, 1.3.1988, s. 1


(4) EYVL N:o 292, 8.10.1992, s. 11


(5) EYVL N:o L 270, 23.9.1987, s. 1


(6) EYVL N:o L 132, 16.5.1992, s. 1


(7) EYVL N:o L 166, 25.6.1976, s. 1


(8) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


(9) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


(10) EYVL N:o L 94, 28.4.1970, s. 1


(11) EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 1


(12) EYVL N:o L 282, 1.11.1975, s. 1


(13) EYVL N:o L 118, 20.5.1972, s. 1


(14) EYVL N:o L 49, 27.2.1986, s. 1


(15) EYVL N:o L 84, 27.3.1987, s. 1


(16) EYVL N:o L 128, 24.5.1977, s. 1


(17) EYVL N:o L 205, 3.8.1985, s. 5


(18) EYVL N:o L 351, 14.12.1987, s. 1


(19) EYVL N:o L 262, 26.9.1990, s. 1


(20) EYVL N:o L 89, 2.4.1976, s. 1


(21) EYVL N:o L 50, 22.2.1978, s. 1


(22) EYVL N:o L 190, 14.7.1976, s. 1






Neuvoston direktiivi 92/65/ETY, annettu 13 pivn heinkuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa silt osin, kuin niit eivt koske direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I jaksossa mainittujen erityisten yhteisn sdsten elinten terveytt koskevat vaatimukset




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/65/ETY,


annettu 13 pivn heinkuuta 1992,


elinten terveytt koskevista vaatimuksista elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa silt osin, kuin niit eivt koske direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I jaksossa mainittujen erityisten yhteisn sdsten elinten terveytt koskevat vaatimukset


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotukset(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnot(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnot(3),


sek katsoo, ett


elvt elimet ja elinperiset tuotteet sisltyvt perustamissopimuksen liitteess II olevaan luetteloon; niden elinten ja tuotteiden markkinoille saattaminen on tulolhde osalle maatalousvest,


tmn alan jrkiperisen kehityksen varmistamiseksi ja tuottavuuden lismiseksi kyseisille elimille ja tuotteille olisi vahvistettava yhteisn tasolla elinten terveytt koskevat snnt,


yhteisn olisi toteutettava toimenpiteet sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness,


mainittujen pmrien saavuttamiseksi neuvosto on vahvistanut elinten terveytt koskevat snnt nautaelimien, sikojen, lampaiden ja vuohien, hevoselimien, siipikarjan ja siitosmunien, kalojen ja kalastustuotteiden, simpukoiden, naudan ja sian siemennesteen, naudan alkioiden, tuoreen lihan, siipikarjan lihan, lihatuotteiden ja riistan ja kaninlihan osalta,


olisi trke vahvistaa elinten terveytt koskevat snnt sellaisten elinten ja elinperisten tuotteiden markkinoille saattamisessa, joita edell mainitut snnt eivt koske,


olisi sdettv, ett tt direktiivi sovelletaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta villielimistn ja kasviston uhanalaisten lajien kansainvlist kauppaa koskevan yleissopimuksen soveltamisesta yhteisss 3 pivn joulukuuta 1982 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3626/82(4) soveltamista,


eriss teknisiss seikoissa olisi viitattava elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annettuun neuvoston direktiiviin 64/432/ETY(5) sek yhteisn toimenpiteist suu- ja sorkkataudin torjumiseksi 18 pivn marraskuuta 1985 annettuun neuvoston direktiiviin 85/511/ETY(6),


tarkastusten jrjestmisess ja seurannassa sek toteutettavissa suojatoimenpiteiss olisi viitattava elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annettuun neuvoston direktiiviin 90/425/ETY(7),


elinten ja elinperisten tuotteiden kauppa olisi vapautettava, jollei toisin sdet, sanotun kuitenkaan rajoittamatta turvautumista mahdollisiin suojatoimenpiteisiin,


niiden tautien merkittvn levimisvaaran vuoksi, joille elimet ovat alttiita, olisi mritettv erityisvaatimukset tiettyjen elinten ja elinperisten tuotteiden markkinoille saattamisessa erityisesti sellaisilla alueilla kytv kauppaa varten, joilla on hyv terveystilanne,


Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin Yhdistyneen kuningaskunnan sek Irlannin erityisasema, joka johtuu niiden sijainnista saarilla ja se tosiasia, ett niss maissa ei ole esiintynyt raivotautia erittin pitkn aikaan, oikeuttaa erikoissnnkset, joille varmistetaan, ett muualta kuin Yhdistyneest kuningaskunnasta tai Irlannista perisin olevien koirien tai kissojen markkinoille saattaminen niss maissa ei aiheuta raivotaudin levimisen vaaraa niss valtioissa, snnsten kuitenkaan vaikuttamatta elinlkrintarkastusten poistamiseen jsenvaltioiden rajoilta,


terveystodistus on sopivin keino taata niden vaatimusten noudattaminen ja valvoa sit,


yhteisn terveystilanteen silyttmiseksi tss direktiiviss tarkoitettujen elinten ja elinperisten tuotteiden markkinoille saattamisessa olisi sovellettava niiden kauppaa varten sdettyj vhimmisvaatimuksia, ja niden vaatimusten noudattamista olisi valvottava kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkrin tarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista 10 pivn joulukuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/675/ETY(8) periaatteiden ja sntjen mukaisesti,


olisi sdettv menettelyst, jolla toteutetaan jsenvaltioiden ja komission vlinen tiivis yhteisty pysyvss elinlkintkomiteassa, ja


kansallisen lainsdnnn muuttamisen mrajan asettaminen pttymn 29 artiklassa 1 pivn tammikuuta 1994 ei vaikuta elinlkrintarkastusten poistamiseen rajoilta 1 pivn tammikuuta 1993,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I LUKU Yleiset snnkset


1 artikla


Tss direktiiviss mritetn elinten terveytt koskevat vaatimukset elvien elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa silt osin, kun niit eivt koske direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I jaksossa mainittujen erityisten yhteisn sdsten elinten terveytt koskevat vaatimukset.


Tt direktiivi sovelletaan sanotun kuitenkaan rajoittamatta asetuksen (ETY) N:o 3626/82 nojalla annettujen sdsten soveltamista.


Tm direktiivi ei vaikuta kansallisiin lemmikkielimi koskeviin mryksiin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta elinlkrintarkastusten poistamista jsenvaltioiden vlisilt rajoilta.


2 artikla


1 Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) %quot%kaupalla%quot% direktiivin 90/425/ETY 2 artiklan 3 kohdassa mritelty kauppaa,


b) %quot%elimill%quot% muita kuin direktiiveiss 64/432/ETY, 90/426/ETY(9), 90/539/ETY(10), 91/67/ETY(11), 91/68/ETY(12), 91/492/ETY(13) ja 91/493/ETY(14) tarkoitettuja elimi,


c) %quot%virallisesti hyvksytyll yhteisll, laitoksella tai keskuksella%quot% kaikkia maantieteellisesti rajattuja pysyvi 13 artiklan mukaisesti hyvksyttyj paikkoja, joissa yht tai useampaa elinlajia pidetn tai kasvatetaan jatkuvasti joko kaupallisessa tai ei-kaupallisessa tarkoituksessa ainoastaan yhteen tai useampaan seuraavaan tarkoitukseen:


- niden elinten nytteillpito ja yleisn sivistminen,


- lajien suojelu,


- tieteellinen perustutkimus, soveltava tutkimus tai elinten kasvatus tmn tutkimuksen tarpeisiin,


d) %quot%pakollisesti ilmoitettavilla taudeilla%quot% liitteess A lueteltuja tauteja.


2 Lisksi kytetn direktiivien 64/432/ETY, 91/67/ETY ja 90/539/ETY sdettyj muita kuin hyvksyttyjen yhteisjen ja keskusten mritelmi soveltuvin osin.


II LUKU Kauppaa koskevat snnkset


3 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett 1 artiklan ensimmisess kohdassa tarkoitettua kauppaa ei kiellet eik rajoiteta muiden kuin sellaisten elinten terveytt koskevien syiden vuoksi, jotka johtuvat tmn direktiivin soveltamisesta tai yhteisn lainsdnnst ja erityisesti suojatoimenpiteist, joita on mahdollisesti toteutettu.


4 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet direktiivin 90/425/ETY 4 artiklan 1 kohdan a alakohdan soveltamiseksi, jotta tmn direktiivin 5 10 artiklassa tarkoitetuilla elimill voidaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 13 artiklan ja 24 artiklan soveltamiseksi annettavien erityissnnsten soveltamista, kyd kauppaa ainoastaan, jos ne tyttvt 5 10 artiklassa sdetyt edellytykset ja ovat lhtisin tmn direktiivin 12 artiklan 1 ja 3 kohdassa tarkoitetuilta tiloilta tai liikkeist, jotka toimivaltainen viranomainen on rekisterinyt, ja jotka sitoutuvat:


- snnllisesti tutkimaan pitmns elimet direktiivin 90/425/ETY 3 artiklan 3 kohdan mukaisesti,


- ilmoittamaan toimivaltaiselle viranomaiselle pakollisesti ilmoitettavien tautien lisksi sellaisten liitteess B mainittujen tautien puhkeamisesta, joiden torjunta- tai valvontaohjelman kyseinen jsenvaltio on laatinut,


- noudattamaan erityisi kansallisia torjuntatoimenpiteit sellaisten tautien osalta, jotka ovat erityisen merkittvi kyseisess jsenvaltiossa ja joilla on 14 artiklan mukainen ohjelma tai joista on tehty 15 artiklan 2 kohdan mukainen pts,


- saattamaan markkinoille myytvksi vain sellaisia elimi, joissa ei ole mitn taudin oiretta ja jotka ovat lhtisin tiloilta tai vyhykkeilt, joita ei ole asetettu kieltoon elinten terveytt koskevista syist, ja jos elimen mukana ei ole terveystodistusta tai 5 11 artiklassa sdetty kaupallista asiakirjaa, elimi, joiden mukana on kasvattajan oma todistus siit, ett kyseisiss elimiss ei lhetyshetkell ole yhtn ilmeist taudin oiretta ja ett hnen tilansa ei ole elinten terveytt koskevista syist rajoitusten kohteena,


- noudattamaan vaatimuksia, joilla voidaan varmistaa pidettvien elinten hyvinvointi,


5 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett apinoilla (simiae ja prosimiae) kyvt kauppaa vain jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten 13 artiklan mukaisesti virallisesti hyvksymt yhteist, laitokset tai keskukset ja ett elimill on kuljetettaessa mukana liitteess E olevan mallin mukainen elinlkinnllinen todistus, jonka alkuperyhteisn, laitoksen tai -keskuksen elinlkri on tyttnyt elinten terveyden takaamiseksi.


2 Jsenvaltion toimivaltainen viranomainen voi 1 kohdasta poiketen sallia hyvksytyn yhteisn, laitoksen tai keskuksen hankkivan apinoita yksityishenkililt.


6 artikla


A Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett muilla kuin direktiiveiss 64/432/ETY, 90/426/ETY ja 91/68/ETY tarkoitetuilla sorkka- tai kavioelimill kydn kauppaa ainoastaan, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 14 ja 15 artiklan soveltamista:


1 yleisesti:


a) niiden on oltava tunnistettavissa direktiivin 90/425/ETY 3 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaisesti,


b) ne eivt saa kuulua tarttuvan taudin hvittmisohjelman mukaisesti hvitettviin elimiin,


c) ne eivt saa olla rokotettuja suu- ja sorkkatautia vastaan, ja niiden on tytettv direktiivin 85/511/ETY ja direktiivin 64/432/ETY 4 a artiklan niit koskevat vaatimukset,


d) niiden on oltava lhtisin direktiivin 64/432/ETY 3 artiklan 2 kohdan b ja c alakohdassa tarkoitetulta tilalta, joka ei ole, erityisesti direktiivin 85/511/ETY, 80/217/ETY(15) ja 91/68/ETY soveltamiseksi toteutettujen elinten terveytt koskevien toimenpiteiden kohteena, ja jolla ne ovat olleet pysyvsti syntymstn saakka tai lhettmist edeltvien kolmenkymmenen pivn ajan,


e) jos ne on tuotu:


- niiden on oltava lhtisin kolmannesta maasta, joka kuuluu direktiivin 72/462/ETY(16) 3 artiklan mukaisesti laadittavaan luetteloon listtvn sarakkeeseen %quot%muut sorkka- ja kavioelimet%quot%,


- niiden on tytettv erityiset 26 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti vahvistettavat sellaiset elinten terveytt koskevat edellytykset, jotka vastaavat vhintn tmn artiklan vaatimuksia,


f) niiden mukana on oltava liitteess E olevan mallin mukainen todistus ja siihen liitettyn seuraava vakuutus:


%quot%Vakuutus


Min allekirjoittanut (virkaelinlkri) todistan, ett tm mrehtij/siansukuinen elin(a), josta ei ole sdetty direktiiviss 64/432/ETY:


a) on lajia...,


b) ei tutkittaessa osoittanut yhdenkn sellaisen kliinisen taudin oiretta, jolle se on altis,


c) on lhtisin virallisesti tuberkuloosista vapaasta/virallisesti luomistaudista vapaasta tai luomistaudista vapaasta karjasta/tilalta, joka ei ole sikaruton vuoksi rajoitusten kohteena (a) tai tilalta, jolla se on lpissyt negatiivisin tuloksin direktiivin 92/65/ETY 6 artiklan 2 kohdan a alakohdan ii alakohdassa sdetyt kokeet,


(a) tarpeeton viivataan yli%quot%;


2 jos on kyse mrehtijist:


a) niiden on oltava lhtisin direktiivin 64/432/ETY tai 91/68/ETY mukaisesta virallisesti tuberkuloosista vapaasta ja virallisesti luomistaudista vapaasta tai luomistaudista vapaasta karjasta ja tytettv elinten terveytt koskevien sntjen osalta direktiivin 64/432/ETY 3 artiklan 2 kohdan c, d, f, g ja h alakohdassa ja direktiivin 91/68/ETY 3 artiklassa nautaelimille sdetyt asiaankuuluvat vaatimukset,


b) jos ne eivt ole lhtisin a alakohdassa sdetyt vaatimukset tyttvst karjasta, niiden on oltava lhtisin tilalta, jolla ei ole elinten lastausta edeltvien 42 pivn aikana todettu yhtn luomistauti- tai tuberkuloositapausta ja jolla mrehtijt ovat lhettmist edeltvien 30 pivn aikana saaneet negatiivisen tuloksen


- tuberkuliinireaktion osoittavassa kokeessa,


ja


- luomistaudin vasta-aineiden puuttumisen osoittavassa kokeessa.


Nihin kokeisiin sek tilojen tuberkuloosia ja luomistautia koskevan aseman mrittmiseen liittyvt vaatimukset vahvistetaan tmn direktiivin 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Kunnes edellisess alakohdassa sdetyt ptkset tehdn, sovelletaan kansallisia sntj erityisesti tuberkuloosin osalta;


3 jos on kyse siansukuisista elimist:


a) ne eivt saa olla lhtisin vyhykkeelt, joka on asetettu kieltoon afrikkalaisen sikaruton esiintymisen vuoksi direktiivin 64/432/ETY 9 a artiklan mukaisesti,


b) niiden on oltava lhtisin tilalta, joka ei ole minkn direktiiviss 80/217/ETY sdetyn rajoituksen alainen klassisen sikaruton vuoksi,


c) niiden on oltava lhtisin direktiivin 64/432/ETY mukaisesta luomistaudista vapaasta karjasta ja tytettv direktiiviss 64/432/ETY siansukuisille elimille sdetyt asiaankuuluvat elinten terveytt koskevat vaatimukset,


d) jos ne eivt ole lhtisin c alakohdan edellytykset tyttvst karjasta, niiden on pitnyt lhettmist edeltvien 30 pivn aikana saada negatiivinen tulos kokeessa, jonka tarkoituksena on osoittaa, ettei luomistaudin vastaisia vasta-aineita esiinny.


B Muutetaan direktiivi 64/432/ETY seuraavasti:


1 Korvataan 2 artiklan b kohdassa sana %quot%nautaelint%quot% sanoilla %quot%nautaelint (mukaan lukien Bubalus bubalus)%quot%, ja c kohdassa sana %quot%nautaelimi%quot%, sanoilla %quot%nautaelimi (mukaan lukien Bubalus bubalus)%quot%.


2 Listn artikla seuraavasti:


%quot%10 a artikla


Liitteess F olevan mallin mukaisia terveystodistuksia voidaan muuttaa tai tydent 12 artiklassa sdetty menettely noudattaen erityisesti direktiivin 92/65/ETY 6 artiklan vaatimusten huomioon ottamiseksi.%quot%


7 artikla


A Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett muilla kuin direktiiviss 90/539/ETY tarkoitetuilla linnuilla kydn kauppaa vain, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset:


1 yleisesti:


a) niiden on oltava lhtisin tilalta, jossa ei ole lhettmist edeltvien 30 pivn aikana esiintynyt lintuinfluenssaa (avian influenza),


b) niiden on oltava lhtisin tilalta tai vyhykkeelt, joka ei ole rajoitusten alainen Newcastlen taudin torjuntatoimenpiteiden takia.


Kansallisia vaatimuksia Newcastlen taudin torjumiseksi sovelletaan perustamissopimuksen yleisi mryksi noudattaen, kunnes direktiivin 90/539/ETY 19 artiklassa tarkoitetut yhteisn toimenpiteet pannaan tytntn,


c) jos ne on tuotu kolmannesta maasta, niit on pidettv direktiivin 91/496/ETY 10 artiklan 1 kohdan kolmannen luetelmakohdan mukaisesti karanteenissa tilalla, jolle ne on viety yhteisn alueelle tuonnin jlkeen,


2 lisksi, jos on kyse papukaijoista:


a) ne eivt saa olla lhtisin tilalta, jossa esiintyy papukaijakuumetta (Chlamydia psittaci), tai olla olleet kosketuksissa sellaisen tilan elinten kanssa, jolla tt tautia esiintyy.


Kiellon on oltava voimassa vhintn kaksi kuukautta viimeksi todetusta tautitapauksesta ja 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen tunnustetusta elinlkrin valvonnassa suoritetusta ksittelyst,


b) ne on pitnyt tunnistaa direktiivin 90/425/ETY 3 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaisesti,


Papukaijojen, ja erityisesti sairaiden papukaijojen, tunnistusmenetelmt mritetn 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen;


c) niiden mukana tulee olla kaupallinen asiakirja, jonka on varmentanut virkaelinlkri tai toimivaltaisen viranomaisen valtuuttama alkupertilasta tai -liikkeest vastaava elinlkri.


B Listn terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista kaninlihan ja tarhatun riistan lihan tuotannossa ja markkinoille saattamisessa 27 pivn marraskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 91/495/ETY(17) 2 artiklan toisen alakohdan 2 alakohtaan sanat %quot%ja astumalinnut (Ratitae)%quot% sanojen %quot%direktiivin 90/539/ETY 2 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut lajit%quot% jlkeen.


Listn elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 15 pivn lokakuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/539/ETY(18) 2 artiklan toisen alakohdan 1 kohdan sanojen %quot%ja peltopyit%quot% jlkeen sanat %quot%sek astumalintuja (Ratitae)%quot%.


8 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett mehilisill (Apis mellifera) kydn kauppaa vain, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset:


a) ne ovat lhtisin vyhykkeelt, jota ei ole asetettu kieltoon esikotelomdn esiintymisen vuoksi.


Kiellon on oltava voimassa vhintn 30 vuorokautta viimeksi todetusta tautitapauksesta ja siit pivst, jona toimivaltainen viranomainen on tarkastanut kaikki kolmen kilometrin steell sijaitsevat pest ja jona kaikki tartunnan saaneet pest on poltettu tai ksitelty ja tarkastettu kyseist toimivaltaista viranomaista tyydyttvll tavalla.


Mehilisille (Apis mellifera) asetettuja vaatimuksia tai vastaavanlaisia vaatimuksia voidaan 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen ja pysyvn elinlkintkomitean annettua lausuntonsa soveltaa kimalaisiin.


b) niiden mukana on oltava liitteen E mallin mukainen terveystodistus, jossa olevan vakuutuksen toimivaltainen viranomainen on varmentanut sen todistamiseksi, ett a kohdan vaatimukset on tytetty.


9 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett jniselimill kydn kauppaa vain, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset:


a) ne eivt ole lhtisin tilalta, jossa raivotautia on esiintynyt tai on epilty esiintyvn viimeisen kuukauden aikana, eivtk ne ole olleet kosketuksissa tllaiselta tilalta lhtisin olevien elinten kanssa,


b) niiden on oltava lhtisin tilalta, jolla yksikn elin ei ole osoittanut limakasvaintaudin kliinisi oireita.


2 Jsenvaltiot, jotka vaativat, ett niiden alueella kuljetettavien jniselinten mukana tulee olla terveystodistus, voivat vaatia, ett niiden alueelle tuotavien jniselinten mukana tulee olla liitteen E mallin mukainen terveystodistus ja siihen liitettyn seuraava vakuutus:


%quot%Min allekirjoittanut,..., todistan, ett tm lhetys tytt direktiivin 92/65/ETY 9 artiklan vaatimukset ja ett niss elimiss ei tutkittaessa esiintynyt yhtn taudin kliinist oiretta.%quot%


Tmn vakuutuksen on oltava virkaelinlkrin tai virkaelinlkrin valtuuttaman alkupertilan elinlkrin antama, ja teollisten kasvattamojen osalta virkaelinlkrin antama.


Jsenvaltioiden, jotka haluavat kytt tt oikeutta, on tiedotettava komissiolle, joka varmistaa ensimmisen kohdan vaatimusten noudattamisen.


3 Irlanti ja Yhdistynyt kuningaskunta voivat vaatia sellaisen terveystodistuksen esittmist, joka osoittaa, ett 1 kohdan a alakohdan vaatimukset on tytetty.


10 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett freteill, vesikoilla ja ketuilla, jotka ovat lhtisin tilalta, jossa on esiintynyt tai on epilty esiintyvn raivotautia viimeisten kuuden kuukauden aikana tai jotka ovat olleet kosketuksissa tllaiselta tilalta lhtisin olevien elinten kanssa, ei kyd kauppaa, ellei niit rokoteta jrjestelmllisesti.


2 Jotta koirilla tai kissoilla voitaisiin kyd muuta kuin 3 kohdassa tarkoitettujen jsenvaltioiden vlist kauppaa, niiden on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) Jos elimet ovat yli kolmen kuukauden ikisi:


- ne eivt saa pivn, jona ne lhetetn tilalta, osoittaa mitn taudin oireita, varsinkaan lajin tarttuvien tautien oireita,


- niiden on oltava tatuoituja tai tunnistettavissa mikrosirumenetelmll 26 artiklassa sdetyn menettelyn nojalla annettuja yksityiskohtaisia sntj noudattaen,


- niiden on oltava kolme kuukautta tytettyn rokotettuja raivotautia vastaan heikennetyll, vhintn yht kansainvlist antigeeniyksikk (WHO:n kriteeri) vastaavalla vasta-ainemrll, jonka tehokkuus on mitattu Euroopan farmakopeassa kuvatun ja 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyn menetelmn mukaisesti, ja tehosterokotus on tehtv vuosittain tai rokotteen lhettvn jsenvaltion rokotteelle vahvistamaa kytttiheytt noudattaen.


Rokotteen on oltava joko virkaelinlkrin tai toimivaltaisen viranomaisen valtuuttaman alkupertilasta vastaavan elinlkrin varmentama. Rokotustodistuksessa on oltava rokotteen nimi ja rokote-ern numero (itsekiinnittyvss tarrassa, jos mahdollista).


- jos kyseess ovat koirat, niiden on oltava rokotettuja penikkatautia vastaan,


- niiden mukana on oltava elinkohtainen rekisteritodistus, jonka avulla elin voidaan selvsti tunnistaa ja josta ky ilmi rokotuspivt, ja/tai liitteess E olevan mallin mukainen todistus, johon on listty seuraava vakuutus, jonka joko virkaelinlkri tai toimivaltaisen viranomaisen valtuuttama alkupertilasta vastaava elinlkri tytt:


%quot%Min allekirjoittanut,..., todistan, ett tss todistuksessa tarkoitetut kissat/koirat tyttvt direktiivin 92/65/ETY 10 artiklan 2 kohdan a ja b alakohdan sek 3 kohdan b alakohdan vaatimukset (a) ja ovat lhtisin tilalta, jolla ei ole viimeisten kuuden kuukauden aikana todettu yhtn raivotautitapausta.


(a) tarpeeton viivataan yli%quot%;


b) Jos elimet ovat alle kolmen kuukauden ikisi:


- niiden on tytettv a alakohdan ensimmisen ja viidennen luetelmakohdan vaatimukset,


- ne eivt saa olla lhtisin tilalta, joka on ollut elinten terveytt koskevista syist elinten liikkumista koskevien rajoitusten kohteena,


- niiden on oltava alkupertilalla syntyneit, ja niit on oltava pidetty vankeudessa syntymstn saakka.


3 Isoon-Britanniaan ja Irlantiin tuotavien kissojen ja koirien, jotka eivt ole perisin nist kahdesta maasta, markkinoille saattamisen on 2 kohdasta poiketen tytettv seuraavat edellytykset 1 pivst heinkuuta 1994 lhtien:


a) kissoja ja koiria koskee yleisesti:


i) niiden on oltava lhtisin rekisteridylt tilalta; toimivaltaisen viranomaisen on peruutettava rekisterinti tilapisesti, jos 4 artiklassa sdetyt edellytykset eivt en tyty;


ii) niiss ei saa pivn, jona ne lhetetn kyseiselt tilalta, olla mitn tarttuvan taudin oireita;


iii) niiden on oltava varustettuja tunnistusta varten 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen annettavia yksityiskohtaisia sntj noudattaen;


iv) niiden on oltava syntyneit alkupertilalla, miss niit on oltava pidetty vankeudessa syntymstn saakka siten, ett ne eivt ole olleet kosketuksissa luonnonvaraisten raivotaudille alttiiden elinten kanssa;


v) jos kyseess ovat koirat, niiden on oltava rokotettuja penikkatautia vastaan;


vi) niit on kuljetettava lhettvn jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen thn tarkoitukseen hyvksymll kuljetusvlineell;


vii) niiden mukana on oltava elinkohtainen rokotustodistus, josta elin ja sen alkuper voidaan selvsti tunnistaa ja johon on merkitty rokotuspivt sek 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen laadittavan mallin mukainen todistus, jonka on tyttnyt virkaelinlkri tai toimivaltaisen viranomaisen valtuuttama alkupertilasta vastaava elinlkri;


b) lisksi:


i) niiden on oltava rokotettuja raivotautia vastaan yli kolmen kuukauden ikisin ja vhintn kuusi kuukautta ennen lhettmist heikennetyll, vhintn yht kansainvlist antigeeniyksikk (WHO:n kriteeri) vastaavalla mrll rokotetta, jonka tehokkuus on mitattu Euroopan farmakopeassa kuvatulla ja 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen tunnistetulla menetelmll vuosittain tai lhettvn jsenvaltion kyseiselle rokotteelle vahvistamaa kytttiheytt noudattaen.


Rokotteen on oltava joko virkaelinlkrin tai toimivaltaisen viranomaisen valtuuttaman alkupertilasta vastaavan elinlkrinvarmentama. Rokotustodistuksessa on oltava rokotteen nimi ja rokote-ern numero (itsekiinnittyvss tarrassa, jos mahdollista).


Rokotuksen jlkeen niille tehdyss serologisessa kokeessa suojaavan vasta-aineen mrn on lisksi vastattava vhintn 0,5 kansainvlist yksikk; tm serologinen koe on suoritettava Maailman terveysjrjestn (WHO) antamien yksityiskohtaisten ohjeiden mukaisesti. Jos on kyse ensimmisen rokotuskerran jlkeisest kokeesta, koe on suoritettava yhdest kolmeen kuukautta rokotuksen jlkeen;


ii) ne on kuljetettava valvottuina mrmaana olevan jsenvaltion osoittamalle karanteeniasemalle kuusi kuukautta kestvn karanteeniin, jos i alakohdassa sdetyt edellytykset eivt tyty.


Raivotautia koskeva kansallinen lainsdnt on voimassa 1 pivn heinkuuta 1994 asti, sanotun kuitenkaan vaikuttamatta elinlkinnllisten tarkastusten poistamiseen jsenvaltioiden rajoilta.


4 Irlanti ja Yhdistynyt kuningaskunta voivat pit voimassa kansallisen, kaikkia lihansyji, kdellisi ja lepakkoja ja muita raivotaudille alttiita tss direktiiviss tarkoitettuja lajeja koskevan karanteenilainsdntns, jos ei voida osoittaa, ett kyseiset elimet ovat syntyneet alkupertilalla ja ett niit on pidetty siell vankeudessa syntymstn saakka, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 ja 3 kohdan soveltamista ja vaikuttamatta elinlkrintarkastusten poistamiseen jsenvaltioiden vlisilt rajoilta.


5 Muutetaan ptst 90/638/ETY seuraavasti.


1 Listn 1 artiklaan seuraava luetelmakohta:


%quot%- raivotaudin torjuntaohjelmien osalta: liitteess III olevat vaatimukset.%quot%


2 Listn seuraava liite:


%quot%LIITE III


Raivotaudin vastaisia ohjelmia koskevat vaatimukset


Raivotaudin vastaisiin ohjelmiin on sisllyttv vhintn:


a) liitteess I olevassa 1 7 kohdassa tarkoitetut perusteet;


b) yksityiskohtaiset tiedot alueesta tai alueista, joilla ketut aiotaan rokottaa suun kautta, ja alueiden luonnollisista rajoista; alueen tai alueiden on oltava suuruudeltaan vhintn 6 000 nelikilometri tai koko valtion alueen suuruinen, ja siihen/niihin voi sislty rajantakaisia vyhykkeit kolmannesta maasta;


c) yksityiskohtaiset tiedot ehdotetusta rokotteesta, sen jakelusta sek syttien asetuspaikkojen vlisist etisyyksist ja asetuskerroista;


d) kaikki tiedot vapaaehtoisjrjestjen nihin suunnitelmiin kuuluvilla alueilla mahdollisesti toimeenpanemista kasvillisuuden ja elimistn suojelu- ja rauhoitusohjelmista, sek ohjelmien pmrist ja kustannuksista, jos tllaisia ohjelmia on.%quot%


6 Neuvosto nime mrenemmistll komission ehdotuksesta tietyn laitoksen laatimaan tarpeelliset serologisten kokeiden standardointiperusteet, ja ptt laitoksen toimivaltuuksista.


7 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett maahantuojat vastaavat serologisista kokeista aiheutuvista kuluista.


8 Tt artiklaa, ja erityisesti 3 kohdan b alakohdassa sdetyn serologisen kokeen soveltamista, tarkastellaan uudelleen jsenvaltioiden raivotaudin esiintymistilanteen kehityksen mukaisesti 1 pivn tammikuuta 1997.


11 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett kauppaa kydn ainoastaan 2, 3 ja 4 kohdassa tarkoitetut edellytykset tyttvill siemennesteell, munasoluilla ja alkioilla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 21 ja 23 artiklan soveltamiseksi tehtyjen ptsten soveltamista.


2 Lampaan, vuohen ja hevosen sukuisten elinten siemennesteen:


- on oltava kertty ja ksitelty keinosiemennyst varten liitteess D olevan I luvun mukaisesti terveysolojen osalta hyvksytyll asemalla tai hyvksytyss keskuksessa, tai edell esitetyst poiketen, jos on kyse lampaista tai vuohista, direktiivin 91/68/ETY vaatimusten mukaiselta tilalta;


- on oltava kertty liitteess D olevassa II luvussa vahvistetut edellytykset tyttvist elimist (kelpoisuus ja rutiinitarkastukset),


- on oltava kertty, ksitelty ja silytetty liitteess D olevan III luvun mukaisesti,


- mukana toiseen jsenvaltioon kuljetettaessa on oltava 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen mritettvn mallin mukainen terveystodistus, sanotun kuitenkaan rajoittamatta eriden tiettyj rotuja olevien hevosten kantakirjaan merkitsemisess noudatettavia perusteita.


3 Lampaiden, vuohien, sikojen ja hevoselinten alkioiden ja munasolujen:


- on oltava jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen hyvksymn tyryhmn kermi ja ksittelyyn soveltuvassa laboratoriossa ksiteltyj ja naaraspuolisten luovuttajien, joista ne ovat perisin, on tytettv liitteess D olevassa IV luvussa vahvistetut edellytykset,


- on oltava ksitelty ja varastoitu liitteess D olevan III luvun mrysten mukaisesti,


- mukana niit toiseen jsenvaltioon kuljetettaessa on oltava 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen mritettvn mallin mukainen terveystodistus.


Siemennykseen kytettvn lampaiden, vuohien ja hevoselinten siemennesteen on oltava 2 kohdan snnsten mukaista ja sikojen siemennesteen direktiivin 90/429/ETY snnsten mukaista. Mahdollisia listakuita voidaan vahvistaa 26 artiklan menettelyn mukaisesti.


4 Komissio antaa ennen 31 piv joulukuuta 1997 kertomuksen aiheellisista ehdotuksista tmn artiklan soveltamiseksi, ottaen erityisesti huomioon tieteen ja tekniikan kehityksen.


12 artikla


1 Direktiiviss 90/425/ETY sdettyj tarkastussntj sovelletaan erityisesti tarkastusten jrjestmisen ja jatkotarkastusten osalta sellaisiin tss direktiiviss tarkoitettuihin elimiin, siemennesteeseen, munasoluihin ja alkioihin, joiden mukana on terveystodistus. Muiden elinten on oltava lhtisin tiloilta, joihin sovelletaan lhetyspaikassa ja mrpaikassa suoritettavia tarkastuksia koskevia tmn direktiivin periaatteita.


2 Tss direktiiviss tarkoitettuihin elimiin, siemennesteeseen, munasoluihin ja alkioihin sovelletaan direktiivin 90/425/ETY 10 artiklan snnksi.


3 Direktiivin 90/425/ETY 12 artiklan snnkset laajennetaan kauppaa varten koskemaan kauppiaita, jotka pitvt tilapisesti tai pysyvsti 7, 9 ja 10 artiklassa tarkoitettuja elimi.


4 Direktiivin 90/425/ETY 4 artiklan 2 kohdassa sdetyt tiedot sellaisista elimist, siemennesteest, munasoluista ja alkioista, joiden mukana on terveystodistus tmn direktiivin mukaisesti, on toimitettava mrpaikkaan Animo-jrjestelmn vlityksell.


5 Jos epilln, ett tt direktiivi ei noudateta, tai ett 1 artiklassa tarkoitetut elimet eivt ole terveit tai siemenneste, munasolut ja alkiot eivt ole laadultaan moitteettomia, toimivaltaisen viranomaisen on suoritettava kaikki tarpeellisena pitmns tarkastukset, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn direktiivin erityissnnsten soveltamista.


6 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki asianmukaiset hallinnolliset ja rikosoikeudelliset toimenpiteet rangaistakseen tmn direktiivin rikkomisesta, ja erityisesti jos todetaan, ett laaditut todistukset ja asiakirjat eivt vastaa 1 artiklassa tarkoitettujen elinten todellista tilaa, jos elinten tunnistaminen tai siemennesteen, munasolujen ja alkioiden merkinnt eivt ole tmn direktiivin mukaisia tai jos kyseisille elimille tai tuotteille ei ole tehty tss direktiiviss sdettyj tarkastuksia.


13 artikla


1 Liitteess A tai B mainituille taudeille alttiiden elinten kaupassa, jos mrmaana oleva jsenvaltio vaatii 14 tai 15 artiklassa sdetyt takeet, sek liitteen C mukaisesti hyvksytyst yhteisst, laitoksesta tai keskuksesta lhtisin olevien ja niihin vietvien kyseisille taudeille alttiiden elinten siemennesteen, munasolujen ja alkioiden kaupassa vaaditaan kuljetusasiakirja, jossa on liitteess E olevassa mallissa olevat tiedot. Alkuperyhteisst, -laitoksesta tai -keskuksesta vastaavan elinlkrin, on tytettv tm asiakirja ja sen on oltava elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden mukana kuljetuksen ajan ja siit on ilmettv, ett ne ovat lhtisin liitteen C mukaisesti hyvksytyst yhteisst, laitoksesta tai keskuksesta.


2 a) Jotta yhteis, laitos tai keskus voitaisiin hyvksy, sen on esitettv jsenvaltion toimivaltaiselle viranomaiselle kaikki pakollisesti ilmoitettavia tauteja koskevat puoltavat asiakirjat, jotka liittyvt liitteen C vaatimuksiin.


b) Kun toimivaltainen viranomainen on vastaanottanut hyvksynthakemuksen tai sen uusimiseen liittyvn aineiston, se tutkii asian aineiston tietojen ja tarvittaessa paikan pll tehtyjen tarkastusten perusteella.


c) Toimivaltainen viranomainen peruuttaa hyvksynnn liitteess C olevan 3 kohdan mukaisesti.


d) Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle luettelo hyvksytyist yhteisist, laitoksista ja keskuksista sek kaikki thn luetteloon tehdyt muutokset. Komissio vlitt nm tiedot muille jsenvaltioille.


14 artikla


1 Jos jsenvaltio laatii tai on laatinut joko suoraan tai elinten pitjien vlityksell liitteess B mainitun taudin vastaisen vapaaehtoisen tai pakollisen torjunta- tai valvontaohjelman, se voi toimittaa tmn ohjelman komissiolle ilmoittaen erityisesti:


- taudin esiintymistilanteen alueellaan,


- onko tauti pakollisesti ilmoitettava,


- ohjelman perustelut, ottaen huomioon taudin merkitys ja ohjelman kustannusten ja hydyn suhteesta saatava etu,


- maantieteellisen alueen, jolla ohjelma pannaan tytntn,


- laitoksille mynnettvt erilaiset asemat, eri elinlajeille asetettavat vaatimukset, kun niit tuodaan pidettviksi ja kytettvt koemenetelmt,


- ohjelman valvontamenettelyt, mukaan lukien elinten pitjien osuuden valvonta- ja torjuntaohjelmien toteuttamisessa,


- seuraukset, jos tila jostakin syyst menett asemansa,


- toteutettavat toimenpiteet, jos ohjelman mukaisesti suoritettavissa tarkastuksissa saadaan positiivisia tuloksia,


- kyseisen jsenvaltion alueella kytvn kaupan ja jsenvaltioiden vlisen kaupan tasavertaisuus.


2 Komissio tutkii jsenvaltioiden esittmt ohjelmat. Ohjelmat voidaan hyvksy 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen ja 1 kohdan perusteiden mukaisesti. Muut kaupassa mahdollisesti vaadittavat yleiset tai erityiset listakeet voidaan mritell samaa menettely noudattaen samanaikaisesti kuin ohjelmat esitetn tai viimeistn kolmen kuukauden kuluttua ohjelmien esittmisest. Tllaiset takeet eivt saa olla jsenvaltion omalla alueellaan toimeenpanemia takeita tiukempia.


3 Jsenvaltioiden esittmi ohjelmia voidaan muuttaa tai tydent 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Edell 2 kohdassa tarkoitettuja takeita voidaan muuttaa samaa menettely noudattaen.


15 artikla


1 Jos jsenvaltio arvioi olevansa kokonaan tai osittain vapaa liitteess B mainitusta taudista, jolle tss direktiiviss tarkoitetut elimet ovat alttiita, sen on toimitettava komissiolle asianmukaiset perustelut. Sen on tsmennettv erityisesti:


- taudin luonne ja sen aiempi esiintyminen valtion alueella,


- serologisiin, mikrobiologisiin, patologisiin tai epidemiologisiin tutkimuksiin perustuvat valvontakokeiden tulokset,


- kuinka kauan tauti on ollut toimivaltaisille viranomaisille pakollisesti ilmoitettava,


- suoritetun valvonnan kesto,


- sen ajan pituus, jolloin taudin vastaiset rokotukset ovat mahdollisesti olleet kiellettyj ja maantieteellinen alue, jota kielto koskee,


- snnt, joiden mukaan valvotaan, ett tautia ei esiinny.


2 Tutkittuaan 1 kohdassa tarkoitetut perustelut komissio saattaa pysyvn elinlkintkomitean ksiteltvksi ptksens jsenvaltion esittmn suunnitelman hyvksymisest tai hylkmisest. Jos suunnitelma hyvksytn, yleiset tai rajoitetut listakeet, joita voidaan vaatia kaupassa, mritetn 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Ne eivt saa olla jsenvaltion omalla alueellaan toimeenpanemia takeita tiukempia.


Tt ptst odotettaessa kyseinen jsenvaltio voi silytt kaupassa asemansa silyttmiseksi tarvitsemansa asianmukaiset vaatimukset.


3 Kyseisen jsenvaltion on ilmoitettava komissiolle kaikki 1 kohdassa tarkoitettujen perustelujen muutokset. Edell olevan 2 kohdan mukaisesti mriteltyj takeita voidaan muuttaa tai ne voidaan poistaa toimitettujen tietojen perusteella 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


III LUKU Yhteisn tuontiin sovellettavat snnkset


16 artikla


Thn direktiiviin kuuluvien elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden tuontiin sovellettavien edellytysten on vastattava vhintn II luvun edellytyksi.


17 artikla


1 Edell olevan 16 artiklan yhdenmukaiseksi soveltamiseksi on sovellettava seuraavien kohtien snnksi.


2 Yhteisn saa tuoda vain sellaista 11 artiklassa tarkoitettua siemennestett ja sellaisia siin tarkoitettuja elimi, munasoluja ja alkioita, jotka tyttvt seuraavat vaatimukset:


a) Sen tai niiden on oltava lhtisin kolmannesta maasta, joka sisltyy 3 kohdan a alakohdan mukaisesti laadittavaan luetteloon,


b) Sen tai niiden mukana on oltava 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen laadittavan mallin mukainen terveystodistus, jonka viejmaan toimivaltainen viranomainen on allekirjoittanut ja jossa todistetaan, ett elimet, siemenneste, munasolut tai alkiot tyttvt lisedellytykset tai tarjoavat 4 kohdassa tarkoitetut vastaavat takeet tai ovat lhtisin hyvksytyst keskuksesta, yhteisst, laitoksesta tai keinosiemennysasemasta, joka tarjoaa nm takeet.


3 Jljempn olevassa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditaan:


a) vliaikainen luettelo kolmansista maista tai niiden osista, jotka voivat toimittaa jsenvaltioille ja komissiolle ennen 29 artiklassa sdetty mrpiv II luvussa sdettyj takeita vastaavat takeet sek luettelon keinosiemennysasemista, joista ne voivat antaa nm takeet, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 6 artiklan A kohdan 1 alakohdan e alakohdassa sdetyn luettelon soveltamista.


Tm vliaikainen luettelo laaditaan hyvksyttyjen ja toimivaltaisten viranomaisten tarkastamien laitosten luettelon perusteella sen jlkeen, kun komissio on ennalta varmistunut, ett nm laitokset ovat tmn direktiivin periaatteiden ja yleisten sntjen mukaisia,


b) tmn luettelon pivitykset 4 kohdassa sdettyjen tarkastusten perusteella,


c) erityiset terveytt koskevat vaatimukset - erityisesti ne, joiden on tarkoitus suojata yhteis tietyilt eksoottisilta taudeilta-tai tss direktiiviss sdettyj takeita vastaavat takeet.


Kolmansille maille vahvistetut erityiset edellytykset ja vastaavat takeet eivt saa olla suotuisampia kuin II luvussa sdetyt edellytykset ja takeet.


4 Edell 3 kohdassa tarkoitettuun luetteloon voidaan merkit vain kolmannet maat tai niiden osat,


a) joista tuonti ei ole kielletty:


- liitteess A mainitun taudin tai muun eksoottisen taudin vuoksi,


- direktiivin 72/462/ETY 6, 7 tai 14 artiklan ja direktiivien 91/495/ETY ja 71/118/ETY(19) 17 artiklan soveltamisen vuoksi tai muiden tss direktiiviss tarkoitettujen elinten osalta 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen tehdyll ptksell elinten terveydentila huomioon ottaen,


b) joiden on todettu pystyvn direktiivin 72/462/ETY 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti maan lainsdnnn ja elinlkint- ja tarkastuspalvelujen jrjestmisen ja toimivallan ja niihin kohdistuvan valvonnan perusteella takaamaan voimassaolevan lainsdntns soveltamisen,


c) joiden elinlkintpalvelut voivat taata, ett vhintn luvussa II sdettyj terveyssnnksi vastaavia terveyssnnksi noudatetaan.


5 Komission ja jsenvaltioiden asiantuntijoiden on tarkastettava paikan pll, voidaanko kolmannen maan antamia tuotanto-oloja ja markkinoille saattamista koskevia takeita pit yhteisss noudatettuja takeita vastaavina.


Komissio nime jsenvaltioiden ehdotuksesta nist tarkastuksista vastaavat jsenvaltioiden asiantuntijat.


Nm tarkastukset suoritetaan yhteisn lukuun, ja yhteis vastaa niist aiheutuvista kustannuksista.


6 Kunnes 5 kohdassa tarkoitetut tarkastukset suoritetaan, sovelletaan kansallisia kolmansissa maissa suoritettavia tarkastuksia koskevia mryksi, jollei pysyvn elinlkintkomitean kautta ole ilmoitettu niden tarkastusten yhteydess havaittuja 3 kohdan mukaisesti tarjottujen takeiden puutteita.


18 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava siit, ett tss direktiiviss tarkoitettuja elimi, siemennestett, munasoluja ja alkioita tuodaan yhteisn vain:


- jos niiden mukana on virkaelinlkrin antama todistus.


Todistuksen malli laaditaan elinlajeittain 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen,


- jos ne ovat lpisseet direktiiveiss 90/675/ETY ja 91/496/ETY(20) sdetyt tarkastukset,


- jos virkaelinlkri on tarkastanut ne ennen lastausta yhteisn tuotavaksi sen varmistamiseksi, ett direktiiviss 91/628/ETY(21) sdettyj kuljetusolosuhteita noudatetaan, erityisesti annettavan juoman ja ravinnon osalta,


- jos kyseess ovat 5 10 artiklassa tarkoitetut elimet, niit on ennen tuontia pidetty karanteenissa, jota koskevat yksityiskohtaiset snnt vahvistetaan 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2 Kunnes yksityiskohtaiset snnt tmn artiklan soveltamisesta vahvistetaan, noudatetaan kolmansista maista lhtisin olevaa tuontia koskevia kansallisia mryksi, silt osin kuin vaatimuksia ei ole annettu yhteisn tasolla, jos nm kansalliset mrykset eivt ole II luvussa sdettyj vaatimuksia suotuisampia.


19 artikla


Jljempn olevassa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistetaan:


a) yhteisn tuonnissa noudatettavat erityiset elinten terveytt koskevat edellytykset, sek elintarhoihin, sirkuksiin, huvipuistoihin ja tutkimuslaboratorioihin tuotavien elinten mukana seuraavien asiakirjojen luonne ja sislt elinlajeittain,


b) tss direktiiviss tarkoitetuille elimille sdettyihin takeisiin listtvt takeet kyseisten yhteisn lajien suojelemiseksi.


20 artikla


Direktiiviss 90/675/ETY sdettyj periaatteita ja sntj olisi sovellettava erityisesti jsenvaltioiden suorittamien tarkastusten jrjestmisess ja seurannassa sek toteutettavissa suojatoimenpiteiss.


Kunnes direktiivin 91/496/ETY 8 artiklan 3 kohdassa ja 30 artiklassa sdetyt ptkset pannaan tytntn, sovelletaan edelleen kyseisen direktiivin 8 artiklan 1 ja 2 kohdan soveltamista koskevia yksityiskohtaisia kansallisia sntj, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn artiklan ensimmisess kohdassa tarkoitettujen periaatteiden ja sntjen noudattamista.


IV LUKU Yhteiset loppusnnkset


21 artikla


Kaupassa mahdollisesti kytettvien todistusten mallit sek elinten terveytt koskevat vaatimukset, jotka muiden kuin 5 11 artiklassa tarkoitettujen elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden on tytettv, jotta niill voitaisiin kyd kauppaa, vahvistetaan tarvittaessa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


22 artikla


Liitteit muutetaan tarvittaessa 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


23 artikla


Sirkus- ja markkinaelinten liikkumisessa ja elintarhaan tarkoitettujen elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden kaupassa noudatettavat erityisedellytykset voidaan vahvistaa tarvittaessa 6 artiklan A kohdan 1 alakohdan e alakohdasta ja II luvusta poiketen 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


24 artikla


1 Jsenvaltioilla on oikeus vaatia, ett tuoteessa niiden alueelle tss direktiiviss tarkoitettuja elimi (mukaan lukien hkkilinnut), siemennestett, munasoluja ja alkioita kolmannen maan kautta, on esitettv terveystodistus, jossa osoitetaan, ett tmn direktiivin vaatimuksia noudatetaan.


2 Jsenvaltioiden, jotka turvautuvat 1 kohdassa sdettyyn oikeuteen, on ilmoitettava siit komissiolle ja muille jsenvaltioille pysyvss elinlkintkomiteassa.


25 artikla


Listn direktiivin 90/425/ETY liitteeseen A seuraava teksti:


%quot%Neuvoston direktiivi 92/65/ETY, annettu 13 pivn heinkuuta 1992, elinten terveytt koskevista vaatimuksista elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa silt osin, kun niit eivt koske direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I jaksossa mainittujen erityisten yhteisn sdsten elinten terveytt koskevat vaatimukset (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 54)%quot%.


26 artikla


Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, ptksell 68/361/ETY(22) perustettu pysyv elinlkintkomitea ratkaisee asian direktiivin 89/662/ETY 17 artiklassa vahvistettujen sntjen mukaisesti.


27 artikla


Jos jsenvaltiot toteuttavat vaihtoehtoisen valvontajrjestelmn, joka tarjoaa tss direktiiviss tarkoitettujen elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden liikkumiselle alueellaan yhtliset takeet kuin tm direktiivi, nm jsenvaltiot voivat sopia vastavuoroisuuden perusteella 6 artiklan A kohdan 1 alakohdan f alakohdasta, 8 artiklan b kohdasta ja 11 artiklan 1 kohdan d alakohdasta poikkeamisesta.


28 artikla


Tss direktiiviss sdettyyn uuteen jrjestelmn siirtymisen helpottamiseksi voidaan toteuttaa siirtymtoimenpiteitkolmen vuoden ajaksi 26 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


29 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan 1 pivn tammikuuta 1994 menness. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


3 Kansallisten lakien muuttamisen mrajan asettaminen pttymn 1 pivn tammikuuta 1994 ei vaikuta direktiiveiss 89/662/ETY ja 90/425/ETY sdettyyn elinlkrintarkastusten poistamiseen rajoilta.


30 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 13 pivn heinkuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 327, 30.12.1989, s. 57


EYVL N:o C 84, 2.4.1990, s. 102


(2) EYVL N:o C 38, 19.2.1990, s. 134


EYVL N:o C 149, 18.6.1990, s. 2 63


(3) EYVL N:o C 62, 12.3.1990, s. 47


EYVL N:o C 182, 23.7.1990, s. 25


(4) EYVL N:o L 384, 31.12.1982, s. 1. Asetusta on muutettu viimeksi asetuksella (ETY) N:o 197/90 (EYVL N:o L 29, 31.1.1990, s. 1)


(5) EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64. Direktiivi on muutettu viimeksi direktiivill 91/499/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 107)


(6) EYVL N:o L 315, 26.11.1985, s. 11. Direktiivi on muutettu viimeksi direktiivill 90/423/ETY (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 13)


(7) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi on muutettu viimeksi direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(8) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 1. Direktiivi on muutettu viimeksi direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(9) Neuvoston direktiivi 90/426/ETY, annettu 26 pivn keskuuta 1990 elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42). Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(10) Neuvoston direktiivi 90/539/ETY, annettu 15 pivn lokakuuta 1990, elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja niiden tuonnissa kolmansista maista (EYVL N:o L 303, 31.10.1990, s. 6). Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(11) Neuvoston direktiivi 91/67/ETY, annettu 28 pivn tammikuuta 1991, elinten terveytt koskevista edellytyksist saatettaessa vesiviljeltyj elimi ja tuotteita markkinoille (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 1)


(12) Neuvoston direktiivi 91/68/ETY, annettu 28 pivn tammikuuta 1991, elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lampaiden ja vuohien kaupassa (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 19)


(13) Neuvoston direktiivi 91/492/ETY, annettu 15 pivn heinkuuta 1991 terveytt koskevista vaatimuksista elvien simpukoiden tuotannossa ja saattamisessa markkinoille (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 1)


(14) Neuvoston direktiivi 91/493/ETY, annettu 22 pivn heinkuuta 1991, terveytt koskevista vaatimuksista kalastustuotteiden tuotannossa ja saattamisessa markkinoille (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 15)


(15) Neuvoston direktiivi 80/217/ETY, annettu 22 pivn tammikuuta 1980 yhteisn toimenpiteist suu- ja sorkkataudin torjumiseksi (EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 11). Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 87/486/ETY (EYVL N:o L 280, 3.10.1987, s. 21)


(16) Neuvoston direktiivi 72/462/ETY, annettu 12 pivn joulukuuta 1972 terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista nautojen, sikojen ja tuoreen lihan tuonnissa kolmansista maista (EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 28). Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/497/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 69)


(17) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 41


(18) EYVL N:o L 303, 31.10.1990, s. 6


(19) Neuvoston direktiivi 71/118/ETY, annettu 15 pivn helmikuuta 1971 terveytt koskevista ongelmista tuoreen siipikarjanlihan kaupassa (EYVL N:o L 55, 8.3.1971, s. 23). Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 90/654/ETY (EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 48)


(20) Neuvoston direktiivi 91/496/ETY, annettu 15 pivn heinkuuta 1991 kolmansista maista yhteisn tuotavien elinten elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista ja direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY muuttamisesta (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(21) Neuvoston direktiivi 91/628/ETY, annettu 19 pivn marraskuuta 1991, elinten suojelusta kuljetuksen aikana ja direktiivien 90/425/ETY ja 91/496/ETY muuttamisesta (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17)


(22) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23






LIITE A


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


(1a) Sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 82/894/ETY liitteess I mrttyjen tautien ilmoittamista


LIITE B


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE C


YHTEISJEN, LAITOSTEN JA KESKUSTEN HYVKSYNNN EDELLYTYKSET


1 Tullakseen virallisesti hyvksytyksi tmn direktiivin 13 artiklan 2 kohdan mukaisesti 2 artiklan 1 kohdan c alakohdassa tarkoitetun yhteisn, laitoksen tai keskuksen:


a) on oltava selkesti merkitty ja erotettu ympriststn,


b) on sijaittava riittvn etll maatiloista, joiden terveystilanne saattaisi vaarantua yhteisn, laitoksen tai keskuksen lheisyyden vuoksi,


c) on oltava elinten valvonnasta vastaavan elinlkrin valvonnassa(1); elimet on voitava ottaa kiinni, vangita ja erist milloin tahansa,


d) siin on oltava riittvt tilat elinten pitmiseksi karanteenissa,


e) siin on oltava yksi tai useampi huone, jossa voidaan suorittaa post mortem -tarkastus,


f) siin ei saa esiinty liitteess A mainittua tautia, eik liitteess B mainittua tautia, jos valtiossa on sen torjumiseksi 14 artiklan mukainen ohjelma,


g) on pidettv ajan tasalla oleva tiedostoa:


- kunkin laitoksessa pidettvn lajin elinten lukumrst ja i'ist,


- laitokseen tuotavista ja siit vietvist elimist, elinten kuljetuksesta ja terveydest,


- karanteenin aikana tehdyist havainnoista,


- snnllisten ulostekokeiden tuloksista,


- verikokeiden ja kaikkien muiden taudinmritysten tuloksista,


- sairaustapauksista ja niiden hoitotoimista, jos sairaustapauksia on,


- laitoksessa kuolleiden elinten, mys kuolleena syntyneiden elinten ruumiin leikkelyn tuloksista,


h) siin on oltava tilat tautiin kuolleiden elimien ruhojen hvittmiseksi soveltuvalla tavalla,


i) virkaelinlkrin on valvottava sit ja suoritettava vhintn kaksi terveystarkastusta vuodessa. Terveystarkastuksiin on sisllyttv vhintn:


- kaikkien laitoksessa olevien elinten tarkastus,


- edustavan nyteen ottaminen kaikista liitteess A tai B mainituille taudeille(2) alttiista elinlajeista, tai niden tautien esiintymisen tarkkailu muulla tavoin. Nytteet on tutkittava hyvksytyss laboratoriossa sen selvittmiseksi, onko niiss kyseisen lajin kohdalle liitteen A merkittyjen tautien aiheuttajia. Nytteit voidaan ottaa kaikkina vuoden aikoina.


Terveystarkastuksissa otetuista nytteist tehtyjen laboratoriokokeiden tulosten on oltava negatiivisia kyseess olevien taudinaiheuttajien osalta.


- pakollisesti yllpidettvien tiedostojen tarkastus.


2 Hyvksynt on voimassa niin kauan kuin seuraavat vaatimukset tytetn:


a) sinne tuotavien elinten on oltava lhtisin toisesta hyvksytyst yhteisst, laitoksesta tai keskuksesta;


b) jos hyvksytyss yhteisss, laitoksessa tai keskuksessa pidetn direktiivin 64/432/ETY soveltamisalaan kuuluvia elimi, niit voidaan vied pois sielt ainoastaan virallisessa valvonnassa;


c) hyvksytyss yhteisss, laitoksessa tai keskuksessa on tehtv kaksi kertaa vuodessa 1 kohdan i alakohdan mukainen terveystarkastus;


d) otettujen nytteiden laboratoriokokeiden tulosten on oltava liitteess A tai B(3) mainittujen tautien aiheuttajien osalta;


e) kaikki epilyttvt kuolemantapaukset ja kaikki muut oireet siit, ett elimet ovat saattaneet sairastua yhteen tai useampaan liitteiss A tai B(4) mainittuun tautiin, on ilmoitettava viipymtt toimivaltaiselle viranomaiselle.


3 Hyvksynt peruutetaan tilapisesti tai kokonaan tai palautetaan seuraavissa olosuhteissa:


a) kun tehdn tmn liitteen 2 kohdan d alakohdan mukainen ilmoitus, toimivaltainen viranomainen peruuttaa tilapisesti hyvksytyn yhteisn, laitoksen tai keskuksen hyvksynnn;


b) sairastuneeksi epillyst elimest otettu nyte on lhetettv hyvksyttyyn laboratorioon kyseisten taudinaiheuttajien esiintymisen tutkimiseksi. Kokeen tulokset on ilmoitettava toimivaltaiselle viranomaiselle viipymtt;


c) kun viranomaiselle on ilmoitettu, ett epilln liitteess A tai B(5) mainitun taudin esiintymist, sen on toimittava laboratoriokokeiden, epitsootologisen tutkimuksen, taudin torjumisen ja hyvksynnn peruuttamisen osalta niin kuin tauti olisi virallisesti todettu, sen direktiivin mukaisesti, jossa sdetn tmn alan tautien torjumisesta ja elinten kaupasta;


d) jos koetulokset osoittavat, ettei taudinaiheuttajia esiinny, viranomaisen on palautettava hyvksynt;


e) yhteis, laitos tai keskus voidaan hyvksy uudelleen vain, kun tartunnanlhteiden hvittmisen jlkeen tmn liitteen 1 kohdan edellytykset, f alakohtaa lukuunottamatta, tytetn uudelleen;


f) toimivaltaisen viranomaisen on ilmoitettava komissiolle laitoksen hyvksynnn tilapisest tai pysyvst peruuttamisesta ja laitoksen hyvksynnn palauttamisesta.


(1) Vastuussa tss direktiiviss olevien elinten terveytt koskevien vaatimusten pivittisest tyttmisest


(2) Jos joku kyseisist taudeista kuuluu kyseisess jsenvaltiossa ilmoitettaviin tauteihin


(3) Jos joku kyseisist taudeista kuuluu kyseisess jsenvaltiossa ilmoitettaviin tauteihin


LIITE D


I LUKU


I. Keinosiemennysasemien hyvksynnn edellytykset


1 Keinosiemennysasemien on oltava niist vastaavan elinlkrin valvonnassa,


2 Niiss on oltava erilliset tilat:


- elinten pitmiseen ja eristmiseen,


- siemennesteen kerykseen,


- tyvlineiden puhdistamiseen ja desinfiointiin,


- siemennesteen ksittelyyn ja


- siemennesteen varastointiin.


3 Niiden on oltava rakennettu tai niit on pidettv eristettyn siten, ett ne eivt joudu mihinkn kosketukseen ulkopuolisten elinten kanssa.


4 Niiss olevien 2 kohdassa tarkoitettujen tilojen on oltava helposti puhdistettavat ja desinfioitavat.


II Keinosiemennysasemien valvontaa koskevat edellytykset


1 Keinosiemennysasemia on valvottava sen varmistamiseksi, ett niiss pidetn ainoastaan elimi, joiden siemennestett on tarkoitus kert. Muita kotielimi voidaan kuitenkin pit niss asemissa, jos ne tyttvt jljempn asetetut yleiset edellytykset.


2 Keinoseimennysasemien on valvottava sen varmistamiseksi, ett pidetn yll tiedostoa, josta ky ilmi:


- laitoksessa pidettyjen elinten tunnistusmerkinnt,


- tiedot elinten siirroista (keskukseen ja pois keskuksesta),


- suoritetut terveystarkastukset,


- elinten aikaisempi terveydentila,


- siemennesteen mrpaikka,


- tiedot siemennesteen varastoinnista.


3 Virkaelinlkrin on tarkastettava siemennesteasemat vhintn kaksi kertaa vuodessa sen varmistamiseksi, ett asemat tyttvt hyvksynnlle ja valvonnalle asetetut edellytykset.


4 Keinosiemennysasemilla on oltava ptevt tyntekijt, jotka ovat saaneet riittv koulutusta desinfiointi- ja hygieniamenetelmist, joilla voidaan ehkist tautien leviminen.


5 Keinosiemennysasemia on valvottava sen varmistamiseksi, ett


- siemennestett kertn, ksitelln ja varastoidaan ainoastaan nihin tehtviin varatuissa tiloissa,


- kaikki vlineet, jotka joutuvat siemennesteen tai sit luovuttavan elimen kanssa kosketuksiin siemennesteen keryksen tai ksittelyn aikana, steriloidaan tai desinfioidaan asianmukaisesti ennen jokaista kyttkertaa,


- jokainen astia, jossa siemennestett silytetn tai kuljetetaan, desinfioidaan tai steriloidaan ennen jokaista kyttkertaa.


6 Keinosiemennysasemilla on huolehdittava, ett


- siemennesteen ksittelyss kytettvt elinperiset aineet (lisaineet tai laimennusnesteet) eivt aiheuta vaaraa terveydelle tai ne on ksitelty ennen kytt siten, ett tllainen vaara vltetn.


- kytettvi pakastusnesteit ei ole aikaisemmin kytetty elinperisten tuotteiden ksittelyyn.


7 Keinosiemennysasemien on varmistettava, ett jokainen siemenneste-er voidaan tunnistaa siten, ett keryspiv, luovuttaja ja sen rotu ky ilmi samoin kuin keryksen tehneen hyvksytyn aseman nimi.


II LUKU Mrykset keinosiemennysasemien toiminnasta


Vastaanotettavan luovuttajauroksen vaatimukset


A. ORIT


Siemennestett voidaan kert ainoastaan oreilta, jotka tyttvt seuraavat vaatimukset virkaelinlkri tyydyttvll tavalla:


1 Niiden terveydentilan tulee olla hyv siemennesteen keryshetkell.


2 Niiden on tytettv direktiivin 90/426/ETY vaatimukset ja oltava lhtisin tiloilta, jotka tyttvt mys kyseiset vaatimukset.


3 Niiden on tytynyt ensimmist keryst edeltvien 60 pivn aikana saada negatiiviset tulokset seuraavista kokeista:


a) geeli-immunodiffuusiokoe, toiselta nimeltn %quot%hammastuskoe%quot%, nivetystaudin esiintymisen tutkimiseksi,


b) seroneutralisaatiokoe (laimennus


LIITE E


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 1939/92, annettu 14 pivn heinkuuta 1992, kaseiinin ja kaseinaattien valmistukseen tarkoitetulle rasvattomalle maidolle annettavan tuen myntmisest annetun asetuksen (ETY) N:o 2921/90 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1939/92,


annettu 14 pivn heinkuuta 1992,


kaseiinin ja kaseinaattien valmistukseen tarkoitetulle rasvattomalle maidolle annettavan tuen myntmisest annetun asetuksen (ETY) N:o 2921/90 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maito- ja maitotuotealan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 804/68(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 816/92(2), ja erityisesti sen 11 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


kaseiinin ja kaseinaattien valmistukseen tarkoitetulle jalostetulle rasvattomalle maidolle annettavan tuen myntmisest 24 pivn huhtikuuta 1970 annettu komission asetus (ETY) N:o 756/70(3) on kumottu komission asetuksella (ETY) N:o 2921/90(4), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1768/91(5); tiettyj erityisi snnksi on sdetty asetuksen (ETY) N:o 756/70 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti 1 pivn maaliskuuta 1989 jlkeen annettujen takuiden vapauttamisen helpottamiseksi; nm toimenpiteet eivt ole toistaiseksi mahdollistaneet kaikkien kyseisten asiakirjojen ratkaisemista kyseisist toimijoista riippumattomista syist; niden syiden vuoksi on syyt st maataloustuotteiden vakuusjrjestelmn soveltamista koskevien yhteisten yksityiskohtaisten sntjen vahvistamisesta 22 pivn heinkuuta 1985 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2220/85(6), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3745/89(7), 28 artiklassa sdettyjen mraikojen jatkamisesta niden takuiden perusteettoman menettmisen vlttmiseksi,


asetuksen (ETY) N:o 2921/90 2 artiklan 1 kohdassa vahvistetaan kaseiiniksi tai kaseinaateiksi jalostetulle rasvattomalle maidolle annettavan tuen taso; niden tuotteiden markkinoiden kehitys huomioon ottaen ja toisaalta rasvattoman maitojauheen markkinoiden kehitys huomioon ottaen on syyt vhent tuen mr, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 2921/90 seuraavasti.


1) Korvataan 2 artiklan 1 kohdassa mr %quot%7,94 ecua%quot% mrll %quot%7,00 ecua%quot%.


2) Listn 6 artiklaan alakohta seuraavasti:


%quot%Asianosaisten pyynnst asetuksen (ETY) N:o 2220/85 28 artiklassa sdettyj kahdentoista kuukauden ja kolmen vuoden mraikoja voidaan jatkaa tss jrjestyksess vastaavasti kahdeksaantoista kuukauteen ja neljnkymmeneenkahteen kuukauteen.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Kuitenkin:


- 1 artiklan 1 kohtaa sovelletaan 20 pivst heinkuuta 1992,


- 1 artiklan 2 kohtaa sovelletaan 1 pivst lokakuuta 1991.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 14 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 13


(2) EYVL N:o L 86, 1.4.1992, s. 83


(3) EYVL N:o L 91, 25.4.1970, s. 28


(4) EYVL N:o L 279, 11.10.1990, s. 22


(5) EYVL N:o L 158, 22.6.1991, s. 49


(6) EYVL N:o L 205, 3.8.1985, s. 5


(7) EYVL N:o L 364, 14.12.1989, s. 54






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2334/92, annettu 7 pivn elokuuta 1992, asetuksen (ETY) N:o 3906/89 muuttamisesta taloudellisen tuen ulottamiseksi koskemaan Sloveniaa




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2334/92,


annettu 7 pivn elokuuta 1992,


asetuksen (ETY) N:o 3906/89 muuttamisesta taloudellisen tuen ulottamiseksi koskemaan Sloveniaa


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 3906/89(3) sdetn taloudellisista ja humanitaarisista tukitoimista, joilla on mr tukea tietyiss Keski- ja It-Euroopan maissa meneilln olevaa taloudellista ja yhteiskunnallista uudistusta,


kyseisen asetuksen liitteess luetellaan tuesta osallisiksi psevt maat, ja


Slovenian itsenistytty on aika list tm uusi valtio tuensaajavaltioiden luetteloon, jotta sen osalta turvataan asetuksessa (ETY) N:o 3906/89 sdetyn, 17 pivst syyskuuta 1990 Jugoslaviaa koskemaan ulotetun tukijrjestelmn jatkuminen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Listn asetuksen (ETY) N:o 3906/89 liitteeseen maa seuraavasti: %quot%SLOVENIA%quot%.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 7 pivn elokuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


N. LAMONT


(1) EYVL N:o C 120, 12.5.1992, s. 26


(2) Lausunto on annettu 9 pivn heinkuuta 1992.


(3) EYVL N:o L 375, 23.12.1989, s. 11. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3800/91 (EYVL N:o L 357, 28.12.1991, s. 10).






Neuvoston direktiivi 92/84/ETY, annettu 19 pivn lokakuuta 1992, alkoholin ja alkoholijuomien valmisteverojen mrien lhentmisest




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/84/ETY,


annettu 19 pivn lokakuuta 1992,


alkoholin ja alkoholijuomien valmisteverojen mrien lhentmisest


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 99 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(),


sek katsoo, ett


direktiiviss 92/12/ETY() vahvistetaan valmisteveron alaisia tuotteita koskevan yleisen jrjestelmn snnt,


direktiiviss 92/83/ETY() vahvistetaan alkoholin ja alkoholijuomien valmisteverojen rakenteiden yhdenmukaistamista koskevat snnkset,


jsenvaltioiden olisi 1 pivst tammikuuta 1993 sovellettava nihin tuotteisiin valmisteverojen vhimmismri sismarkkinoiden toteuttamiseksi kyseisest pivst,


puhtaan alkoholin tilavuus on tarkoituksenmukaisin etyylialkoholin valmisteveron laskentaperuste,


lopputuotteen tilavuus on tarkoituksenmukaisin viinin ja vlituotteiden valmisteveron laskentaperuste,


kuohuviinin kulutus eroaa luonteeltaan kuohumattoman viinin kulutuksesta; sen vuoksi jsenvaltioiden olisi annettava soveltaa nihin tuotteisiin erisuuruisia valmisteverojen mri,


oluen verotusmenetelmt ovat erilaisia eri jsenvaltioissa, ja niden erojen silyttminen olisi sallittava erityisesti vahvistamalla valmisteveron vhimmismr, joka ilmoitetaan suhteessa tuotteen alkuperiseen tiheyteen ja alkoholipitoisuuteen,


tiettyjen jsenvaltioiden olisi annettava soveltaa alennettuja valmisteverojen mri tuotteisiin, jotka kulutetaan tietyiss niiden kansallisten alueiden erityisiss osissa,


tss direktiiviss vahvistetut valmisteverojen mrt on mrajoin tarkistettava komission kertomuksen perusteella kaikki asianmukaiset seikat huomioon ottaen, ja


olisi luotava jrjestelm, jonka avulla voidaan muuntaa ecuina ilmoitetut erityiset mrt kansalliseksi valuutaksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Viimeistn 1 pivn tammikuuta 1993 jsenvaltioiden on sovellettava valmisteverojen vhimmismri tss direktiiviss vahvistettujen sntjen mukaisesti.


2 artikla


Tt direktiivi sovelletaan:


- alkoholiin ja alkoholijuomiin,


- vlituotteisiin,


- viiniin ja


- olueen


sellaisina kuin ne on mritelty direktiiviss 92/83/ETY.


3 artikla


1. Alkoholiin ja muihin kuin 4, 5 ja 6 artiklassa tarkoitettuihin juomiin sisltyvn alkoholin valmisteveron vhimmismr on 1 pivst tammikuuta 1993 vahvistettava 550 ecuksi hehtolitralta puhdasta alkoholia.


Jsenvaltiot, jotka soveltavat alkoholiin ja alkoholijuomiin valmisteveron mr, joka on enintn 1 000 ecua hehtolitralta puhdasta alkoholia, eivt kuitenkaan saa alentaa kansallista valmisteveron mr. Lisksi jsenvaltiot, jotka soveltavat mainittuihin tuotteisiin suurempaa valmisteveron mr kuin 1 000 ecua hehtolitralta puhdasta alkoholia, eivt saa alentaa kansallista valmisteveron mr 1 000 ecua alhaisemmaksi.


2. Tanskan kuningaskunta voi kuitenkin 30 pivn keskuuta 1996 pit voimassa nykyisen alkoholin ja muihin tuotteisiin sisltyvn alkoholin verotusta koskevan jrjestelmns, jollei tmn jrjestelmn kytt missn tapauksessa johda alhaisemman valmisteveron soveltamiseen kuin sen, jota sovellettaisiin 1 kohdan mukaan direktiivin 92/83/ETY snnksi sovellettaessa.


3. Italian tasavalta voi kuitenkin 30 pivn keskuuta 1996 pit voimassa nykyisen alkoholin ja muihin tuotteisiin sisltyvn alkoholin verotusta koskevan jrjestelmns, jossa tiettyihin alkoholin ryhmiin sovelletaan alennettua valmisteveron mr, jollei tmn jrjestelmn kytt missn tapauksessa johda alhaisemman veron soveltamiseen kuin sen, jota sovellettaisiin 1 kohdan mukaan direktiivin 92/83/ETY snnksi sovellettaessa.


4 artikla


Vlituotteiden valmisteveron vhimmismr on 1 pivst tammikuuta 1993 vahvistettava 45 ecuksi hehtolitralta tuotetta.


5 artikla


Viinin valmisteveron vhimmismr on 1 pivst tammikuuta 1993 vahvistettava:


- kuohumattomalle viinille 0 ecuksi ja


- kuohuviinille 0 ecuksi


hehtolitralta tuotetta.


6 artikla


Oluen valmisteveron vhimmismr on 1 pivst tammikuuta 1993 vahvistettava:


- 0,748 ecuksi lopputuotteen hehtolitralta/platoaste tai


- 1,87 ecuksi lopputuotteen hehtolitralta/alkoholiprosentti.


7 artikla


1. Helleenien tasavalta voi soveltaa alennettua valmisteveron mr etyylialkoholiin, joka kulutetaan Lesboksen, Khioksen, Samoksen, Dodekanesian ja Kykladien alueilla sek seuraavilla Egeanmeren saarilla: Thassos, Pohjois-Sporadit, Samothrake ja Skyros.


Alennettu valmisteveron mr, joka voi olla valmisteveron vhimmismr alhaisempi, ei saa olla enemp kuin 50 prosenttia alhaisempi kuin tavanomainen kansallinen etyylialkoholin valmisteveron mr.


2. Italian tasavalta voi edelleen soveltaa 1 pivn tammikuuta 1992 voimassa olleita valmisteveroja koskevia vapautuksia ja alennettuja mri, jotka saavat olla valmisteverojen vhimmismri alhaisempia, alkoholiin ja alkoholijuomiin, jotka kulutetaan Gorizian ja Val d'Aosten alueilla.


3. Portugalin tasavalta voi edelleen soveltaa Madeiran ja Azorien itsehallintoalueilla alennettuja valmisteverojen mri, jotka eivt saa olla enemp kuin 50 prosenttia kansallisia valmisteverojen mri alhaisempia, seuraaviin tuotteisiin:


a) Madeira


- viinit, jotka on valmistettu puhtaasti alueellisista asetuksen (ETY) N:o 4252/88 15 artiklassa tarkoitetuista ryplelajikkeista,


- asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 4 kohdan a alakohdassa mritelty rommi, jolla on tmn asetuksen 5 artiklan 3 kohdassa sek liitteess II olevassa 1 kohdassa tarkoitetut maantieteelliset ominaisuudet,


- likrit, jotka on valmistettu subtrooppisista hedelmist, joihin on listty sokeriruo'osta valmistettua tislattua alkoholijuomaa ja jolla on asetuksen (ETY) N:o 1576/89 5 artiklan 3 kohdan b alakohdassa mritellyt laatuominaisuudet ja muut ominaisuudet;


b) Azorit


- asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 4 kohdan r alakohdassa mritellyt likrit, jotka on valmistettu passionhedelmst ja ananaksesta,


- viinist ja rypleiden puristusjtteist valmistettu tislattu alkoholijuoma, jolla on asetuksen (ETY) N:o 1576/89 1 artiklan 4 kohdan d ja f alakohdassa mritellyt laatuominaisuudet ja muut ominaisuudet.


8 artikla


Kahden vuoden vlein ja ensimmisen kerran viimeistn 31 pivn joulukuuta 1994 neuvosto tarkistaa komission kertomuksen perusteella ja tarvittaessa komission ehdotuksesta tss direktiiviss vahvistetut valmisteverojen mrt ja kuultuaan Euroopan parlamenttia toteuttaa yksimielisesti tarvittavat toimenpiteet. Komission kertomuksessa ja neuvoston tarkistuksessa otetaan huomioon sismarkkinoiden toimivuus, eri alkoholijuomien luokkien vlinen kilpailu, valmisteverojen mrien todellinen arvo sek perustamissopimuksen yleiset tavoitteet.


9 artikla


1. Erityisvalmisteverojen arvoihin sovellettava ecun arvo kansallisina valuuttoina vahvistetaan kerran vuodessa. Sovellettavat arvot ovat lokakuun ensimmisen typivn vahvistettavat ja Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess julkaistavat arvot; niit on sovellettava 1 pivst seuraavan kalenterivuoden tammikuuta.


2. Jsenvaltiot voivat pit voimassa 1 kohdassa sdetyn vuosittaisen tarkistuksen ajankohtana voimassa olevat valmisteverojen mrt, jos ecuina ilmoitettuja valmisteverojen mri muunnettaessa kansallisena valuuttana ilmoitettu valmistevero nousisi vhemmn kuin 5 prosenttia tai 5 ecua, joista kahdesta arvosta alhaisempi on otettava huomioon.


10 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


11 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 19 pivn lokakuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. COPE


() EYVL N:o C 12, 18.1.1990, s. 12


() EYVL N:o C 94, 13.4.1992, s. 46


() EYVL N:o C 225, 10.9.1991, s. 54


() EYVL N:o L 76, 23.3.1992, s. 1


() EYVL N:o L 316, 31.10.1992, s. 21






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3911/92, annettu 9 p%auml%iv%auml%n%auml% joulukuuta 1992, kulttuuriesineiden viennist%auml%




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3911/92,


annettu 9 pivn joulukuuta 1992,


kulttuuriesineiden viennist


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


sismarkkinoiden toteuttamiseksi tarvitaan kolmansien maiden kanssa kytv kauppaa koskevat snnt kulttuuriesineiden suojelemisen varmistamiseksi,


neuvoston 19 pivn marraskuuta 1990 tekemien ptelmien perusteella on tarpeen toteuttaa toimenpiteit erityisesti kulttuuriesineiden viennin yhtenisen valvonnan varmistamiseksi yhteisn ulkorajoilla,


tllainen jrjestelm edellytt toimivaltaisen jsenvaltion antaman luvan esittmist ennen tss asetuksessa tarkoitettujen kulttuuriesineiden vienti; tmn vuoksi on tarpeen selkesti mritell edell tarkoitettujen toimenpiteiden soveltamisala ja antaa yksityiskohtaiset snnt niiden soveltamisesta; jrjestelmn tytntnpanon olisi oltava mahdollisimman yksinkertainen ja tehokas; olisi perustettava komitea avustamaan komissiota sille tll asetuksella annetun toimivallan kytss,


ottaen huomioon sen huomattavan kokemuksen, joka jsenvaltioiden viranomaisilla on jsenvaltioiden hallintoviranomaisten keskinisest avunannosta sek jsenvaltioiden ja komission yhteistyst tulli- ja maatalousasioita koskevan lainsdnnn oikean soveltamisen varmistamiseksi 19 pivn toukokuuta 1981 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1468/81(4) soveltamisessa, on syyt soveltaa mainittua asetusta tll alalla, ja


tmn asetuksen liitteen tarkoituksena on tsment kolmansien maiden kanssa kytvss kaupassa erityisesti suojeltavien kulttuuriesineiden luokat vaikuttamatta jsenvaltioiden perustamissopimuksen 36 artiklassa tarkoitettuun kansallisaarteiden mrittelyyn,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa %quot%kulttuuriesineill%quot% tarkoitetaan liitteess lueteltuja esineit, sanotun kuitenkaan rajoittamatta jsenvaltioiden perustamissopimuksen 36 artiklan mukaisia valtuuksia.


I OSASTO


Vientilupa


2 artikla


1. Kulttuuriesineiden vienti yhteisn tullialueen ulkopuolelle edellytt vientiluvan esittmist.


2. Vientiluvan antaa asianomaisen pyynnst:


- sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jonka alueella kyseinen kulttuuriesine on laillisesti ja lopullisesti ollut 1 pivn tammikuuta 1993, ja


- mainitun pivmrn jlkeen sen jsenvaltion toimivaltainen viranomainen, jonka alueella tm kulttuuriesine on sen jlkeen, kun se on laillisesti ja lopullisesti siirretty toisesta jsenvaltiosta tai tuotu kolmannesta maasta taikka jlleentuotu kolmannesta maasta sen jlkeen, kun se on laillisesti siirretty jostakin jsenvaltiosta kyseiseen kolmanteen maahan.


Jsenvaltio, joka ensimmisen kohdan ensimmisen ja toisen luetelmakohdan mukaan on toimivaltainen, voi kuitenkin olla vaatimatta vientilupaa liitteess olevan A.1 luokan ensimmisess ja toisessa luetelmakohdassa tarkoitetuista kulttuuriesineist, jos niiden arkeologinen tai tieteellinen merkitys on vhinen, ne eivt ole vlittmsti perisin jonkin jsenvaltion kaivauksista, lydist tai arkeologisilta paikoilta ja ne ovat laillisesti markkinoilla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 4 kohdan soveltamista.


Vientilupa voidaan evt tt asetusta sovellettaessa, jos kyseisen jsenvaltion taiteellisten, historiallisten tai arkeologisten kansallisaarteiden suojelemiseksi annettu lainsdnt koskee kyseisi kulttuuriesineit.


Tarvittaessa ensimmisen kohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetun viranomaisen on oltava yhteydess sen jsenvaltion toimivaltaisiin viranomaisiin, josta kyseinen kulttuuriesine on perisin, ja varsinkin jsenvaltion alueelta laittomasti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamisesta 15 pivn maaliskuuta 1993 annetussa neuvoston direktiiviss 93/7/ETY tarkoitettuihin toimivaltaisiin viranomaisiin.


3. Vientilupa on voimassa koko yhteisss.


4. Sellaisten taiteellisten, historiallisten tai arkeologisten kansallisaarteiden suorassa vienniss yhteisn tullialueelta, jotka eivt ole tss asetuksessa tarkoitettuja kulttuuriesineit, sovelletaan viejn toimivan jsenvaltion kansallista lainsdnt, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn artiklan snnsten soveltamista.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle tiedoksi luettelo viranomaisista, jotka ovat toimivaltaisia antamaan kulttuuriesineiden vientilupia.


2. Komissio julkaisee tmn viranomaisten luettelon sek kaikki sen muutokset Euroopan yhteisjen virallisen lehden C-sarjassa.


4 artikla


Vientilupa esitetn vienti-ilmoituksen tueksi kyseisen ilmoituksen vastaanottavassa toimivaltaisessa tullitoimipaikassa vienti koskevia tullimuodollisuuksia suoritettaessa.


5 artikla


1. Jsenvaltiot voivat rajoittaa kulttuuriesineiden vientimuodollisuuksien suorittamisesta vastaavien toimivaltaisten tullitoimipaikkojen lukumr.


2. Jsenvaltioiden, jotka kyttvt 1 kohdassa tarkoitettua mahdollisuutta, on annettava komissiolle tieto asianmukaisin valtuuksin toimivista tullitoimipaikoista.


Komissio julkaisee nm tiedot Euroopan yhteisjen virallisen lehden C-sarjassa.


II OSASTO


Hallinnollinen yhteisty


6 artikla


Tt asetusta sovellettaessa noudatetaan soveltuvin osin asetuksen (ETY) N:o 1468/81 snnksi ja erityisesti tietojen luottamuksellisuutta koskevia snnksi.


Ensimmisess kohdassa sdetyn yhteistyn lisksi jsenvaltioiden on toteutettava keskinisiss suhteissaan kaikki tarvittavat toimenpiteet yhteistyn toteuttamiseksi tulliviranomaisten ja direktiivin 93/7/ETY 4 artiklassa tarkoitettujen toimivaltaisten viranomaisten vlille.


III OSASTO


Yleiset snnkset ja loppusnnkset


7 artikla


Tmn asetuksen soveltamiseksi tarvittavat, erityisesti kytettv lomaketta (esimerkiksi sen mallia ja teknisi ominaisuuksia) koskevat snnkset annetaan 8 artiklan 2 kohdassa sdetty menettely noudattaen.


8 artikla


1. Komissiota avustaa komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


Komitea tutkii kaikki tmn asetuksen soveltamista koskevat kysymykset, jotka komitean puheenjohtaja saattaa ksiteltviksi omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa, tarvittaessa nestettyn, lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan.


Lausunto merkitn pytkirjaan; lisksi jokaisella jsenvaltiolla on oikeus pyyt, ett sen kanta merkitn pytkirjaan.


Komission on, niin suurelta osin kuin mahdollista, otettava huomioon komitean lausunto. Sen on ilmoitettava, mill tavoin lausunto on otettu huomioon.


9 artikla


Jsenvaltioiden on mrttv seuraamukset tmn asetuksen snnsten rikkomisesta. Seuraamusten on oltava riittvt edistmn niden snnsten noudattamista.


10 artikla


Jsenvaltioiden on annettava komissiolle tieto tmn asetuksen nojalla toteutettavista toimenpiteist.


Komissio toimittaa nm tiedot muille jsenvaltioille.


Komissio antaa joka kolmas vuosi Euroopan parlamentille, neuvostolle sek talous- ja sosiaalikomitealle kertomuksen tmn asetuksen soveltamisesta.


Neuvosto tarkastelee tmn asetuksen tehokkuutta uudelleen kolmen vuoden soveltamisen jlkeen ja tekee tarvittavat mukautukset komission ehdotuksesta.


Joka tapauksessa neuvosto tutkii komission ehdotuksesta joka kolmas vuosi ja tarvittaessa saattaa ajan tasalle liitteess tarkoitetut rahamrt yhteisn taloudellisten ja rahapoliittisten indikaattorien mukaisesti.


11 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun direktiivi 93/7/ETY on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


W. WALDEGRAVE


(1) EYVL N:o C 53, 28.2.1992, s. 8


(2) EYVL N:o C 176, 13.7.1992, s. 31


(3) EYVL N:o C 223, 31.8.1992, s. 10


(4) EYVL N:o L 144, 2.6.1981, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 945/87 (EYVL N:o L 90, 2.4.1987, s. 3).






LIITE


ASETUKSEN 1 ARTIKLASSA TARKOITETTUJEN KULTTUURIESINEIDEN LUOKAT


A. 1. Arkeologiset esineet, jotka ovat yli 100 vuotta vanhoja ja jotka ovat perisin:


- maalla ja veden alla tehdyist kaivauksista ja lydist 9705 00 00


- arkeologisilta paikoilta 9706 00 00


- arkeologisista kokoelmista


2. Taiteellisiin, historiallisiin tai uskonnollisiin monumentteihin olennaisena osana kuuluvat osat, jotka on saatu niit hajottamalla ja jotka ovat yli 100 vuotta vanhoja 9705 00 00


9706 00 00


3. Taulut ja maalaukset, jotka on tehty kokonaan ksin kytten mit tahansa vlinett


tai ainetta(1) 9701


4. Mosaiikit, jotka eivt kuulu A.1 ja A.2 luokkaan, sek piirustukset, jotka on tehty kokonaan ksin kytten mit tahansa vlinett tai ainetta(2) 9701 6914


5. Alkuperiset kaiverrukset, painotyt, serigrafiat ja litografiat ja niiden matriisit sek alkuperiset julisteet(3) ryhm 49


9702 00 00


8442 50 99


6. Alkuperiset patsaat ja veistokset ja niist alkuperist menetelm kytten tehdyt jljennkset(4), lukuun ottamatta A.1 luokkaan kuuluvia 9703 00 00


7. Valokuvat, filmit ja niiden negatiivit(5) 3704


3705


3706


4911 91 80


8. Inkunaabelit ja ksikirjoitukset, joihin kuuluvat maantieteelliset kartat ja musiikkisvellykset, joko yksittin tai kokoelmina(6) 9702 00 00


9706 00 00


4901 10 00


4901 99 00


4904 00 00


4905 91 00


4905 99 00


4906 00 00


9. Kirjat, yli 100 vuotta vanhat, yksittin tai kokoelmina 9705 00 00


9706 00 00


10. Painetut maantieteelliset kartat, yli 200 vuotta vanhat 9706 00 00


11. Kaikenlaiset arkistot, joihin kuuluu yli 50 vuotta vanhoja osia ja jotka on tehty mill vlineell tahansa 3704


3705


3706


4901


4906


9705 00 00


9706 00 00


12. a) Kokoelmat(7) ja elintieteellisten, kasvitieteellisten, mineralogisten ja anatomisten kokoelmien nytekappaleet 9705 00 00


b) Kokoelmat(8), jotka ovat historiallisesti, paleontologisesti, etnografisesti tai numismaattisesti kiinnostavia 9705 00 00


13. Kulkuneuvot, yli 75 vuotta vanhat 9705 00 00


ryhm 86 P89


14. Muut antiikkiesineet, jotka eivt kuulu A.1 PA.13 luokkaan ja jotka ovat:


a) 50 P100 vuotta vanhoja:


- lelut ja pelit ryhm 95


- lasiesineet 7013


- kulta- ja hopeasepnteokset 7114


- huonekalut ryhm 94


- optiset, valokuvaus- ja elokuvakojeet ja -laitteet ryhm 90


- soittimet ryhm 92


- kellot ryhm 91


- puusta valmistetut tavarat ryhm 44


- keraamiset tuotteet ryhm 69


- kuvakudokset 5805 00 00


- matot ryhm 57


- paperitapetit 4814


- aseet ryhm 93


b) yli 100 vuotta vanhoja 9706 00 00


Tt asetusta sovelletaan A.1 PA.14 luokkaan kuuluviin kulttuuriesineisiin ainoastaan, jos niiden arvo on yht suuri tai suurempi kuin B kohdassa tarkoitettu rahallinen kynnys.


B. Rahallinen kynnys, jota sovelletaan tiettyihin A kohdassa tarkoitettuihin luokkiin (ecuina):


Arvo: 0 (nolla)


- 1 (arkeologiset esineet)


- 2 (osiin hajotetut monumentit)


- 8 (inkunaabelit ja ksikirjoitukset)


- 11 (arkistot)


15 000


- 4 (mosaiikit ja piirustukset)


- 5 (kaiverrukset)


- 7 (valokuvat)


- 10 (painetut maantieteelliset kartat)


50 000


- 6 (patsaat)


- 9 (kirjat)


- 12 (kokoelmat)


- 13 (kulkuneuvot)


- 14 (kaikki muut esineet)


150 000


- 3 (taulut)


Rahalliseen arvoon liittyvien edellytysten tyttyminen on arvioitava vientilupahakemusta tehtess. Rahallinen arvo on kulttuuriesineen arvo tmn asetuksen 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa jsenvaltiossa.


Liitteess ecuina ilmaistut arvot muunnetaan kansalliseksi valuutaksi 1 pivn tammikuuta 1993.


(1) Yli 50 vuotta vanhat eivtk kuulu tekijilleen.


(2) Kuten tuomioistuin mritteli asiaa 252/84 koskevassa tuomiossa:


%quot%Kokoelmaesineet, joita tarkoitetaan yhteisen tullitariffin nimikkeess 9705, ovat esineit, joilla on vaadittavat ominaisuudet kokoelmaan hyvksymist varten, eli esineet, jotka ovat suhteellisen harvinaisia, joita ei kytet tavanomaisesti alkuperiseen tarkoitukseensa, jotka kuuluvat samantapaisten kyttesineiden kaupasta erillisen kaupankynnin piiriin ja joiden arvo on korkea.%quot%






Komission direktiivi 92/62/ETY, annettu 2 pivn heinkuuta 1992, moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen ohjauslaitteita koskevan neuvoston direktiivin 70/311/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




KOMISSION DIREKTIIVI 92/62/ETY,


annettu 2 pivn heinkuuta 1992,


moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen ohjauslaitteita koskevan neuvoston direktiivin 70/311/ETY mukauttamisesta tekniikan kehitykseen


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen ohjauslaitteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 8 pivn keskuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/311/ETY () ja erityisesti sen 3 artiklan,


sek katsoo, ett


direktiivin 70/311/ETY kokonaisvaltainen arviointi on osoittanut, ett on mahdollista edelleen parantaa liikenneturvallisuutta soveltamalla kytnnn kokemusta ja tekniikan kehityst ja ottamalla huomioon Yhdistyneiden kansakuntien Euroopan talouskomissiossa, erityisesti snnll N:o 79 ja sen 1 ja 2 lisyksell, aikaansaatu edistys; nm parannukset voidaan saavuttaa vhentmll ohjauksen hallintaan kytettv voimaa, lismll jarrulaitteen kanssa samaa energialhdett kyttvi tehostettuja ohjauslaitteita koskevia mryksi, ottamalla kyttn moottoriajoneuvoille suurilla nopeuksilla tehtv ohjaustesti, antamalla mryksi lisohjauslaitteista ja ottamalla kyttn yhdenmukainen esitystapa ilmoituslomakkeiden ja ETY-tyyppihyvksynttodistusten osalta hakijoiden ja hyvksyntviranomaisten arkistojen ja tiedon siirron tietokoneistamisen helpottamiseksi,


on mys tarpeen mukauttaa mritelmt ja olemassa olevat vaatimukset tekniseen kehitykseen, ja


tmn direktiivin snnkset ovat neuvoston direktiivin 70/156/ETY () 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti perustetun, moottoriajoneuvoalan kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 70/311/ETY seuraavasti:


1. Korvataan 2 artiklassa sana %quot%liitteess%quot% sanalla %quot%liitteiss%quot%.


2. Korvataan liite tmn direktiivin liitteill.


2 artikla


1. Jsenvaltiot eivt saa 1 pivst tammikuuta 1993 alkaen ohjauslaitteisiin liittyvist syist:


P evt ajoneuvotyypilt ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt tai kieltyty antamasta direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitetun asiakirjan jljennst,


P kielt ajoneuvojen liikkeelle laskemista,


jos tmn ajoneuvotyypin tai niden ajoneuvojen ohjauslaitteet vastaavat direktiivin 70/311/ETY vaatimuksia, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill.


2. Alkaen 1 pivst lokakuuta 1993 jsenvaltiot:


P eivt saa en antaa direktiivin 70/156/ETY 10 artiklan 1 kohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitetun asiakirjan jljennst sellaiselle ajoneuvotyypille,


P saavat evt kansallisen tyyppihyvksynnn sellaiselta ajoneuvotyypilt,


jonka ohjauslaitteet eivt vastaa direktiivin 70/311/ETY vaatimuksia, sellaisena kuin se on muutettuna tll direktiivill.


3. Jsenvaltiot saavat 1 pivst lokakuuta 1995 alkaen kielt sellaisten ajoneuvojen liikkeelle laskemisen, joiden ohjauslaitteet eivt vastaa direktiivin 70/311/ETY vaatimuksia, sellaisena kun se on muutettuna tll direktiivill.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset voimaan ennen 1 piv tammikuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava kaikki tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Martin BANGEMANN


Varapuheenjohtaja






LIITE


%quot%DIREKTIIVIN 70/311/ETY LIITTEET


LIITELUETTELO


Liite I: Mritelmt, ETY-tyyppihyvksynnn hakeminen ja vaatimukset


Liite II: Ilmoituslomake


Liite III: Samaa energialhdett ohjaukseen ja jarrutukseen kyttvien ajoneuvojen jarrutuksen suorituskyky


Liite IV: Lisohjauslaitteilla varustettuja ajoneuvoja koskevat lisvaatimukset


Liite V: Mrykset pervaunuille, joissa on tysin hydrauliset ohjauksen voimansiirrot


Liite VI: Ajoneuvon tyyppihyvksynttodistus


() EYVL N:o L 133, 18.6.1970, s. 10


() EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


() Liitteess III vahvistettuja vaatimuksia voidaan mys tarkastaa direktiivi 71/320/ETY tytntnpantaessa.


() Tarpeeton viivataan yli.%quot%


LIITE I


MRITELMT, ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN JA VAATIMUKSET


1 MRITELMT


Tss direktiiviss:


1.1 %quot%ajoneuvon hyvksymisell%quot% tarkoitetaan ajoneuvotyypin ohjauslaitteiden hyvksymist;


1.2 %quot%ajoneuvotyypill%quot% tarkoitetaan ajoneuvoluokkaa, jonka ajoneuvot eivt valmistajan ilmoituksen mukaan eroa toisistaan ajoneuvotyypin ja/tai ohjaukseen vaikuttavien seikkojen suhteen;


1.3 %quot%ohjauslaitteilla%quot% tarkoitetaan kaikkia varusteita, joiden tarkoitus on mrt ajoneuvon kulkusuunta.


Ohjauslaitteet sisltvt:


P ohjauksen hallintalaitteet,


P ohjauksen voimansiirron,


P ohjattavat pyrt,


P mahdollisen energiajrjestelmn,


1.3.1 %quot%ohjauksen hallintalaitteilla%quot% tarkoitetaan ohjauslaitteiden osaa, joka ohjaa niiden toimintaa kuljettajan mytvaikutuksella tai ilman sit. Ohjauslaitteissa, joissa ohjausvoimat tuotetaan yksinomaan tai osittain kuljettajan lihasvoimalla, hallintalaitteet huolehtivat ohjauksesta aina ohjausvoiman mekaaniseen, hydrauliseen tai shkiseen muuntamiseen saakka;


1.3.2 %quot%ohjauksen voimansiirto%quot% sislt kaikki ohjauslaitteiston osat, joita tarvitaan ohjausvoimien siirtmiseen ohjauksen hallintalaitteiden ja ohjattavien pyrien vlill ohjausvoiman mekaanisesta, hydraulisesta tai shkisest muuntamisesta lhtien;


1.3.3 %quot%ohjattavilla pyrill%quot% tarkoitetaan pyri, joita voidaan knt suoraan tai epsuorasti suhteessa ajoneuvon pituusakseliin ajoneuvon liikkumissuunnan mrmiseksi. (Ohjattavat pyrt ksittvt mys akselit, joiden ymprill ne pyrivt ajoneuvon liikkumissuunnan mrmiseksi);


1.3.4 %quot%energiajrjestelm%quot% sislt ne ohjauslaitteiden osat, jotka antavat laitteistoon energiaa, ohjaavat energiaa ja tarvittaessa ksittelevt ja varastoivat sit. Se sislt mys kaikki kyttaineen varastointisilit ja paluulinjat, mutta ei ajoneuvon moottoria (lukuun ottamatta 4.1.3 kohdan merkityksess) eik sen tiet energialhteeseen;


1.3.4.1 %quot%energialhteell%quot% tarkoitetaan energiajrjestelmn osaa, joka antaa energiaa tarvittavassa muodossa: esimerkiksi hydraulipumppua, ilmakompressoria;


1.3.4.2 %quot%energiasilill%quot% tarkoitetaan energiajrjestelmn osaa, johon energialhteen antama energia varastoidaan;


1.3.4.3 %quot%kyttainesilill%quot% tarkoitetaan energiajrjestelmn osaa, johon kyttaine varastoidaan ilmanpaineessa tai sit lhell olevassa paineessa.


1.4 Ohjauksen muuttujat


1.4.1 %quot%ohjauksen hallintaan kytettvll voimalla%quot% tarkoitetaan ohjauksen hallintalaitteisiin ajoneuvon ohjaamiseksi kohdistettavaa voimaa;


1.4.2 %quot%ohjausajalla%quot% tarkoitetaan aikaa, joka kuluu ohjauksen hallintalaitteiden liikuttamisesta siihen, kun ohjattavat pyrt saavuttavat tietyn ohjauskulman;


1.4.3 %quot%ohjauskulmalla%quot% tarkoitetaan ajoneuvon pituusakselin projektion ja pyrtason leikkausviivan (joka on pyrn keskitaso kohtisuorassa pyrn pyrimisakseliin nhden) ja tien pinnan vlist kulmaa;


1.4.4 %quot%ohjausvoimilla%quot% tarkoitetaan kaikkia ohjauksen voimansiirrossa toimivia voimia;


1.4.5 %quot%keskimrisell ohjauksen vlityssuhteella%quot% tarkoitetaan ohjauksen hallintalaitteiden kulmasiirron suhdetta ohjattavien pyrien keskimriseen ohjauskulmaan riarvosta toiseen knnyttess;


1.4.6 %quot%kntympyrll%quot% tarkoitetaan ympyr, jonka sisll sijaitsevat kaikkien ajoneuvon pisteiden, lukuun ottamatta peilej ja etusuuntavaloja, projektiot perustasoon nhden, kun ajoneuvolla ajetaan ympyr;


1.4.7 %quot%ohjauksen nimellissteell%quot% tarkoitetaan ohjauspyrn kyseess ollessa pienint etisyytt sen pyrintkeskist kehn ulkoreunaan. Mink tahansa muun ohjauksen tapauksessa se tarkoittaa etisyytt pyrintkeskin ja pisteen, johon ohjaava voima kohdistetaan, vlill. Jos on useampia kuin yksi tllainen piste, kytetn sit, joka vaatii suurimman voiman.


1.5 Ohjauslaitetyyppej


Ohjausvoimien tuotantotapojen mukaan erotetaan seuraavat ohjauslaitteiden tyypit:


1.5.1 Moottoriajoneuvoille


1.5.1.1 %quot%ksikyttiset ohjauslaitteet%quot%, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan ainoastaan kuljettajan lihasvoimasta;


1.5.1.2 %quot%tehostetut ohjauslaitteet%quot%, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan sek kuljettajan lihasvoimasta ett energiajrjestelmst;


1.5.1.2.1 ohjauslaitteita, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan ainoastaan yhdest tai useammasta energiajrjestelmst laitteen ollessa kunnossa, mutta joissa ohjausvoimat voidaan saada aikaan ainoastaan kuljettajan lihasvoimasta, jos ohjauksessa on vikaa (integroidut voimajrjestelmt), pidetn mys tehostettuina ohjauslaitteina;


1.5.1.3 %quot%tysin koneellistetut ohjauslaitteet%quot%, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan ainoastaan yhdest tai useammasta energiajrjestelmst;


1.5.1.4 %quot%itseseuraavat laitteet%quot% ovat jrjestelm, joka on suunniteltu aiheuttamaan yhden tai useamman pyrn ohjauskulman muutoksen, kun nm toimivat renkaan ja tien kosketuksen aiheuttamien voimien ja/tai momenttien vaikutuksesta.


1.5.2 Pervaunuille


1.5.2.1 %quot%itseseuraavat laitteet%quot%


ks. edell 1.5.1.4 kohta;


1.5.2.2 %quot%nivelikkt ohjauslaitteet%quot%, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan hinaavan ajoneuvon suunnan muutoksesta ja joissa ohjattujen pervaunun pyrien liike on tiukasti sidottu hinaavan ajoneuvon ja pervaunun pituusakselien vliseen suhteelliseen kulmaan;


1.5.2.3 %quot%itseohjautuvat varusteet%quot%, joissa ohjausvoimat saadaan aikaan hinaavan ajoneuvon suunnan muutoksesta ja joissa ohjattujen pervaunun pyrien liike on tiukasti sidottu pervaunun rungon pituusakselin tai sen korvaavan kuorman ja alarungon, johon akseli(t) on kiinnitetty, pituusakselin vliseen suhteelliseen kulmaan.


1.5.3 Ohjattujen pyrien jrjestelyn mukaan erotetaan seuraavat ohjauslaitteiden tyypit:


1.5.3.1 %quot%etupyrlaitteet%quot%, joissa ainoastaan etuakselin (-akselien) pyri ohjataan. Tm sislt kaikki pyrt, joita ohjataan samaan suuntaan;


1.5.3.2 %quot%takapyrlaitteet%quot%, joissa ainoastaan taka-akselin (-akselien) pyri ohjataan. Tm sislt kaikki pyrt, joita ohjataan samaan suuntaan;


1.5.3.3 %quot%monipyrlaitteet%quot%, joissa yht tai useampaa etu- tai taka-akselin pyr ohjataan;


1.5.3.3.1 %quot%kaikkien pyrien laitteet%quot%, joissa kaikkia pyri ohjataan;


1.5.3.3.2 %quot%nivelityjen osien ohjauslaitteet%quot%, joissa rungon osien liike suhteessa toisiinsa saadaan aikaan suoraan ohjausvoimilla.


1.5.3.4 %quot%lisohjauslaitteet%quot% (ASE), joissa M- ja N-luokan ajoneuvojen takapyrt on ohjattu etupyrien lisksi samaan tai pinvastaiseen suuntaan etupyrien kanssa ja/tai etu- ja/tai takapyrien ohjauskulma saa olla sdettviss suhteessa ajoneuvon kyttytymiseen.


1.6 Ohjauksen voimansiirtotyyppej


Ohjausvoimien siirtotavan mukaan erotetaan seuraavat voimansiirtotapojen tyypit:


1.6.1 %quot%tysin mekaanisella ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan voimansiirtoa, jossa ohjausvoimia siirretn kokonaan mekaanisesti;


1.6.2 %quot%tysin hydraulisella ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan voimansiirtoa, jossa ohjausvoimia siirretn jossakin voimansiirron vaiheessa ainoastaan hydraulisesti;


1.6.3 %quot%tysin shkisell ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan voimansiirtoa, jossa ohjausvoimia siirretn jossakin voimansiirron vaiheessa ainoastaan shkisesti;


1.6.4 %quot%yhdistetyll ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan voimansiirtoa, jossa osa ohjausvoimista siirretn yhdell ja toinen osa toisella edell mainitulla menetelmll;


1.6.4.1 %quot%yhdistetyll mekaanisella ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan voimansiirtoa, jossa osa ohjausvoimista siirretn kokonaan mekaanisilla menetelmill ja toiset osat joko:


1.6.4.1.1 hydraulisilla tai mekaanishydraulisilla tai


1.6.4.1.2 shkisill tai mekaanisshkisill tai


1.6.4.1.3 pneumaattisilla tai mekaanispneumaattisilla menetelmill.


Jos voimansiirron mekaaninen osa on suunniteltu antamaan ainoastaan asennon takaisinkytkennn ja on liian heikko siirtmn kaikki ohjausvoimat, tt jrjestelm pidetn tysin hydraulisena tai vastaavasti tysin shkisen tai tysin pneumaattisena ohjauksen voimansiirtona;


1.6.4.2 %quot%muulla yhdistetyll ohjauksen voimansiirrolla%quot% tarkoitetaan mit tahansa muuta edell tarkoitettujen voimansiirtojen yhdistelm.


2. ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


2.1 Ohjauslaitteisiin liittyvn ajoneuvotyypin tyyppihyvksynt koskevan hakemuksen tekee ajoneuvon valmistaja.


2.2 Hakemukseen on liitettv tiedot, joita edellytetn liitteen II olevassa ilmoituslomakkeessa.


2.3 Hyvksyttv ajoneuvotyyppi edustava ajoneuvo on toimitettava teknisten vaatimusten tarkastamisesta vastaavalle tutkimuslaitokselle.


3 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


Tmn direktiivin mukaisen ETY-tyyppihyvksynnn antavan viranomaisen on annettava liitteess VI esitetty mallia vastaava todistus.


4 RAKENNEVAATIMUKSET


4.1 Yleiset vaatimukset


4.1.1 Ohjauslaitteiden on varmistettava ajoneuvon helppo ja turvallinen ksittely aina sen suurimpaan rakenteelliseen nopeuteen saakka, tai pervaunun osalta sen suurimpaan teknisesti sallittuun nopeuteen asti. Testattaessa ajoneuvoa 5 kohdan mukaisesti edellytetn taipumusta itsekeskittymiseen. Ajoneuvon on vastattava 5.2 kohdan vaatimuksia moottoriajoneuvojen, ja 5.3 kohdan vaatimuksia pervaunujen osalta. Jos ajoneuvoon on asennettu lisohjauslaitteet (ASE), on sen vastattava mys liitteen IV vaatimuksia. Tysin hydraulisella ohjauksen voimansiirrolla varustettujen pervaunujen on tytettv mys liitteen V vaatimukset.


4.1.1.1 On oltava mahdollista ajaa suoralla tieosuudella ilman kuljettajan eptavallisia ohjauksen korjauksia ja ilman ohjausjrjestelmn eptavallista trin ajoneuvon suurimmalla rakenteellisella nopeudella.


4.1.1.2 Ohjauksen hallintalaitteiden ja ohjattavien pyrien vlill on oltava kuljetun siirtymn tahdistus, lukuun ottamatta lisohjauslaitteiden ohjaamia pyri.


4.1.1.3 Ohjauksen hallintalaitteiden ja ohjattavien pyrien vlill on oltava ajallinen tahdistus, lukuun ottamatta lisohjauslaitteiden ohjaamia pyri.


4.1.2 Ohjauslaitteiden on oltava suunniteltu, rakennettu ja asennettu siten, ett ne kestvt ajoneuvon tai ajoneuvojen yhdistelmn tavanomaisen kytn aikana syntyvt rasitukset. Ohjauksen voimansiirron mikn osa ei saa rajoittaa suurinta ohjauskulmaa, jollei osaa ole erityisesti tt tarkoitusta varten suunniteltu.


4.1.2.1 Jollei toisin mrt, oletetaan, ett tmn direktiivin tarkoituksessa ohjauslaitteissa saa ilmet enintn yksi vika kerrallaan, ja kaksiakselista teli pidetn yhten akselina.


4.1.3 Jos moottori pyshtyy tai osa ohjauksen hallintalaitteista, lukuun ottamatta 4.1.4 kohdassa lueteltuja, menee epkuntoon, on ohjauksen hallintalaitteiden aina vastattava moottoriajoneuvojen kyseess ollessa 5.2.6 kohdan ja pervaunujen kyseess ollessa 5.3 kohdan vaatimuksin.


4.1.4 Tmn direktiivin tarkoituksessa ohjattavia pyri, ohjauksen hallintalaitteita ja ohjauksen voimansiirron mekaanisia osia ei pidet helposti rikkoutuvina, jos ne ovat runsaasti mitoitettuja, helposti huoltoa varten luoksepstviss, ja niill on turvallisuusominaisuuksia, jotka vastaavat vhintn ajoneuvon muille olennaisille osille (kuten jarrujrjestelmlle) mrttyj ominaisuuksia. Jos jonkin tllaisen osan rikkoutuminen aiheuttaisi todennkisesti ajoneuvon hallinnan menettmisen, on osa valmistettava metallista tai vastaavat ominaisuudet omaavasta materiaalista, eik siihen saa kohdistua huomattavaa vristym ohjausjrjestelm tavanomaisesti kytettess.


4.1.5 Mik tahansa muu kuin tysin mekaaninen vika voimansiirrossa on selvsti saatettava kuljettajan huomioon; moottoriajoneuvon ollessa kyseess ohjausvoiman kasvamista pidetn varoitusmerkkin; pervaunun ollessa kyseess sallitaan mekaaninen osoitin. Kun vika ilmaantuu, muutos keskimrisess ohjaussuhteessa on sallittu, jos jljempn 5.2.6 kohdassa annettua ohjausvoimaa ei ylitet.


4.1.6 Ohjauslaitteet, joissa on tysin pneumaattinen, tysin shkinen tai tysin hydraulinen voimansiirto tai joissa on muu kuin 1.6.4.1 kohdassa tarkoitettu yhdistetty voimansiirto, ovat kiellettyj, kunnes tmn direktiivin vaatimuksiin listn erityisi vaatimuksia.


4.1.6.1 Tm kielto ei koske:


P M- ja N-luokan ajoneuvojen lisohjauslaitteita, joissa on tysin shkinen tai tysin hydraulinen voimansiirto,


P O-luokan ajoneuvojen ohjauslaitteita, joissa on tysin hydraulinen voimansiirto.


4.2 Erityiset vaatimukset


4.2.1 Ohjauksen hallintalaitteet


4.2.1.1 Jos kuljettaja ksittelee suoraan ohjauksen hallintalaitteita,


4.2.1.1.1 niiden on oltava helppoja ksitell,


4.2.1.1.2 ohjauksen hallintalaitteen kytn suunnan on vastattava aiottua muutosta ajoneuvon suunnassa,


4.2.1.1.3 lukuun ottamatta lisohjauslaitteita, ohjauksen hallintalaitteiden kulman ja ohjauskulman vlisen suhteen on oltava jatkuva ja muuttumaton.


4.2.2 Ohjauksen voimansiirto


4.2.2.1 Ohjausgeometrian stlaitteiden on oltava sellaisia, ett sdn jlkeen voidaan luoda varma liitos sdettvien osien vlille soveltuvilla lukituslaitteilla.


4.2.2.2 Ohjauksen voimansiirrossa, joka voidaan kytke irti kattamaan erilaisten ajoneuvoyhdistelmien tarpeet (esimerkiksi jatkettavat pervaunut), on oltava lukituslaitteet, jotka varmistavat osien varman uudelleensijoituksen; lukituksen ollessa automaattinen siin on oltava lisksi ksikyttinen turvalukko.


4.2.3 Ohjattavat pyrt


4.2.3.1 Yksinomaan takapyrt eivt saa olla ohjattavia pyri. Tm vaatimus ei koske puolipervaunuja.


4.2.3.2 Pervaunujen (lukuun ottamatta puolipervaunuja), joissa on useampia kuin yksi ohjattavin pyrin varustettu akseli, ja puolipervaunujen, joissa on vhintn yksi ohjattavin pyrin varustettu akseli, on vastattava jljempn 5.3 kohdassa asetettuja vaatimuksia. Itseseuraavilla laitteilla varustettujen pervaunujen osalta ei 5.3 kohdan testi kuitenkaan ole tarpeen, jos ohjaamattomien ja itseseuraavien akseleiden vlinen akselikuormasuhde kaikissa kuormitusolosuhteissa on vhintn 1,6.


4.2.4 Energiajrjestelm


4.2.4.1 Samaa energialhdett voidaan kytt toimittamaan energiaa sek ohjaus- ett jarrulaitteisiin. Jos kuitenkin joko energiajrjestelm tai toinen jrjestelmist menee epkuntoon, on seuraavien edellytysten tytyttv:


4.2.4.1.1 Ohjauslaitteiden on vastattava 5.2.6 kohdan vaatimuksia,


4.2.4.1.2 Jos energialhteess ilmenee vika, jarrujen suorituskyky ei saa pudota alle liitteess III ()mritellyn ajojarrun suorituskyvyn ensi kertaa jarrutettaessa,


4.2.4.1.3 Jos energiajrjestelmss ilmenee vika, jarrujen suorituskyvyn on tytettv liitteen III ()mrykset.


4.2.4.1.4 Jos neste kyttainesiliss vhenee tasolle, joka voi aiheuttaa ohjaus- tai jarrutusvoiman kasvua, on kuljettajalle annettava kuultava tai nhtv varoitusmerkki. Tm varoitus voi olla yhdistettyn laitteeseen, joka on asennettu varoittamaan jarrujen vioittumisesta; kuljettajan on kyettv helposti tarkastamaan hlytysmerkin asianmukainen toiminta,


4.2.4.2 Samaa energialhdett voidaan kytt toimittamaan energiaa ohjauslaitteisiin ja muihin jrjestelmiin kuin jarrulaitteisiin, jos neste vhenee kyttainesiliss tasolle, joka voi aiheuttaa ohjausvoiman kasvua, kuljettajalle annetaan kuultava tai nhtv varoitusmerkki; kuljettajan on kyettv helposti tarkastamaan hlytysmerkin asianmukainen toiminta,


4.2.4.3 Varoituslaitteiden on oltava suoraan ja pysyvsti kytkettyin virtapiiriin. Kun moottori ky tavanomaisissa kyttolosuhteissa, eik ohjauslaitteissa ole vikoja, hlytyslaite ei saa antaa varoitusta lukuun ottamatta energiasilin (siliiden) tyttmiseen tarvittavana aikana moottorin kynnistyksen jlkeen.


5. TESTAUSVAATIMUKSET


5.1 Yleiset vaatimukset


5.1.1 Testi on suoritettava tasaisella pinnalla, jossa on hyv pito.


5.1.2 Testin (testien) aikana ajoneuvo on kuormattava suurimpaan teknisesti sallittuun massaansa ja sen suurimpaan teknisesti sallittuun kuormitukseen ohjatulla akselilla (ohjatuilla akseleilla). Jos akseleihin on asennettu lisohjauslaitteet, tm testi on toistettava ajoneuvon ollessa kuormattuna suurimpaan teknisesti sallittuun massaansa ja akselin, johon lisohjauslaitteet on asennettu, ollessa kuormattuna suurimpaan teknisesti sallittuun kuormitukseensa.


5.1.3 Ennen testin alkua rengaspaineiden on oltava ajoneuvon ollessa paikallaan sellaiset kuin valmistaja 5.1.2 kohdassa tarkoitettua kuormaa varten mr.


5.2 Moottoriajoneuvoja koskevat vaatimukset


5.2.1 Ajoneuvolla on oltava mahdollista tehd kaari, jonka sde on 50 m, tangentin suuntaan ilman ohjauslaitteiden eptavallista trin seuraavilla nopeuksilla:


P M1-luokan ajoneuvot: 50 km/h,


P M2-, M3-, N1-, N2- ja N3-luokan ajoneuvot: 40 km/h tai ajoneuvon suurin rakenteellinen nopeus, jos se on edell mainittuja nopeuksia pienempi.


5.2.2 Edell esitettyjen 4.1.1.1, 4.1.1.2 ja 5.2.1 kohdan vaatimusten on mys tytyttv ohjauslaitteiden ollessa epkunnossa.


5.2.3 Kun ajoneuvoa ajetaan ympyr sen ohjattujen pyrien ollessa osapuilleen puolivliss riasentoonsa nhden vakionopeudella vhintn 10 km/h, kntympyrn on pysyttv samana tai kasvettava, jos ohjauksen hallintalaitteet vapautetaan.


5.2.4 Ohjauksen hallintaan kytettvi voimia mitattaessa ei oteta lukuun voimia, joiden kesto on vhemmn kuin 0,2 sekuntia.


5.2.5 Ohjausvoimien mittaus moottoriajoneuvoilla, joiden ohjauslaitteet ovat kunnossa


5.2.5.1 Ajoneuvoa on ajettava suorasta eteenpinajosta spiraaliin nopeudella 10 km/h. Ohjausvoimaa on mitattava ohjauksen hallintalaitteiden nimellissteell, kunnes ohjauksen hallintalaitteiden asento vastaa kntsdett, joka jljempn olevassa taulukossa on annettu tietylle ajoneuvoluokalle ohjauslaitteiden ollessa kunnossa.


5.2.5.2 Suurin sallittu ohjausaika ja suurin sallittu ohjauksen hallintaan kytettv voima ohjauslaitteiden ollessa kunnossa on annettu jljempn olevassa taulukossa tietylle ajoneuvoluokalle.


5.2.6 Ohjausvoimien mittaus moottoriajoneuvoilla, joiden ohjauslaitteet ovat epkunnossa


5.2.6.1 Edell 5.2.5 kohdassa kuvailtu testi on toistettava ohjauslaitteiden ollessa epkunnossa. Ohjausvoimaa on mitattava, kunnes ohjauksen hallintalaitteiden asento vastaa kntsdett, joka jljempn olevassa taulukossa on annettu tietylle ajoneuvoluokalle ohjauslaitteiden ollessa epkunnossa.


5.2.6.2 Suurin sallittu ohjausaika ja suurin sallittu ohjauksen hallintaan kytettv voima ohjauslaitteiden ollessa epkunnossa on annettu jljempn olevassa taulukossa tietylle ajoneuvoluokalle.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


5.3 Pervaunuja koskevat vaatimukset


5.3.1 Pervaunun on kuljettava ilman liiallista poikkeamaa tai eptavallista trin ohjauslaitteissa, kun hinaava ajoneuvo kulkee suoraan tasaisella ja vaakatasossa olevalla tiell nopeudella 80 km/h tai pervaunun valmistajan ilmoittamalla suurimmalla teknisesti sallitulla nopeudella, jos se on vhemmn kuin 80 km/h.


5.3.2 Kun hinaava ajoneuvo ja pervaunu ovat tehneet tasaisen knnksen niin, ett hinaavan ajoneuvon ulkopuolinen etukulma kntyy ympyr, jonka sde on 25 m, 1.4.6 kohdan mukaisesti vakionopeudella 5 km/h, pervaunun ulkopuolisen takakulman mrittelem ympyr mitataan. Tm liike on toistettava samoissa olosuhteissa, mutta nopeudella 25 km/h  1 km/h. Niden liikkeiden aikana pervaunun ulkopuolinen takakulma kuljettaessa nopeudella 25 km/h  1 km/h ei saa liikkua vakionopeudella 5 km/h mritellyn ympyrn ulkopuolella enemp kuin 0,7 m.


5.3.3 Mikn pervaunun osa ei saa liikkua enemp kuin 0,5 m ympyrn, jonka sde on 25 m, tangentin ulkopuolelle, kun sit hinataan ajoneuvolla, joka jtt 5.3.2 kohdassa kuvaillun ympyrmisen radan tangentin suuntaisesti ja kulkee nopeudella 25 km/h. Tmn vaatimuksen on tytyttyv pisteest, jossa tangentti kohtaa ympyrn, pisteeseen, joka on tangentilla 40 m:n etisyydell. Tmn jlkeen pervaunun on tytettv 5.3.1 kohdassa esitetyt vaatimukset.


5.3.4 Edell 5.3.2 ja 5.3.3 kohdassa esitetyt testit on suoritettava yhdell ohjausliikkeell vasemmalle ja yhdell oikealle.


LIITE II


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE IV


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE V


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE VI


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






92/373/ETY: Komission pts, tehty 2 pivn heinkuuta 1992, Animon palvelukeskuksen nimemisest




KOMISSION PTS,


tehty 2 pivn heinkuuta 1992,


Animon palvelukeskuksen nimemisest (92/373/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/425/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/628/ETY(2), ja erityisesti sen 20 artiklan 3 kohdan,


sek katsoo, ett


komissio on 19 pivn heinkuuta 1991 tehnyt ptksen 91/398/ETY(3) elinlkintviranomaiset yhdistvst tietokoneverkosta (Animo),


Animo-tietokoneverkon toiminnan varmistamiseksi on syyt st yhteisen palvelukeskuksen kytst; tt varten komissio on 3 pivn joulukuuta 1991 tehnyt ptksen 91/638/ETY(4) Animo-tietokoneverkon yhteisen palvelukeskuksen nimemisest,


Eurokom-yhtin palvelukeskus on ptksen 91/638/ETY liitteess annettujen teknisten mrysten mukainen ja antaa kaikki tarvittavat takeet siit, ett Animo-verkko on toimintavalmis 1 pivst heinkuuta 1992,


tmn palvelukeskuksen, komission ja jsenvaltioiden yhteistyt koskevat yksityiskohtaiset snnt vahvistetaan tarvittaessa myhemmin direktiivin 90/425/ETY 20 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun menettelyn mukaisesti,


ottaen huomioon nimetyn yhtin antamat erityisesti tekniset ja taloudelliset tiedot tt ptst voidaan muuttaa niin pian kuin mahdollista, jos todellisessa kyttympristss tapahtuvan kyttnoton yhteydess esiintyy ongelmia, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Eurokom-yhtin, avenue de la Joyeuse Entre 1, B-1050 Bruxelles, palvelukeskus nimetn Animo-tietokoneverkon yhteiseksi palvelukeskukseksi.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 2 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29


(2) EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17


(3) EYVL N:o L 221, 9.8.1991, s. 30


(4) EYVL N:o L 343, 13.12.1991, s. 48






Komission asetus (ETY) N:o 2234/92, annettu 31 pivn heinkuuta 1992, Madeiran tuoreiden maitotuotteiden kulutustuen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 2234/92,


annettu 31 pivn heinkuuta 1992,


Madeiran tuoreiden maitotuotteiden kulutustuen soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tiettyj maataloustuotteita koskevista erityistoimenpiteist Azorien ja Madeiran hyvksi 15 pivn keskuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1600/92(1) ja erityisesti sen 15 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon yhteisess maatalouspolitiikassa sovellettavista laskentayksikist ja muuntokursseista 11 pivn keskuuta 1985 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1676/85(2), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2205/90(3), ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1600/92 15 artiklan 1 kohdassa sdetn tuen myntmisest Madeirassa valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden kulutukseen ihmisravinnoksi saarten kulutustarpeisiin; tuki maksetaan meijereille; tuen saamiseksi edellytetn saadun edun tosiasiallista heijastumista kuluttajalle,


on tarpeellista st yksityiskohtaisista snnist kyseisen toimenpiteen soveltamisesta, mukaan lukien maitotuotemrt, jotka voivat saada tukea,


hallintoviranomaisille olisi annettava tarvittavat keinot sen vlttmiseksi, ettei poiketa kyseisen tuen tarkoituksista, jotka ovat paikallisesti valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden snnllinen myynti paikallisilla markkinoilla sek mynnetyn edun tosiasiallinen heijastuminen kuluttajalle,


kansallisten viranomaisten on aloitettava tarkastustoimenpiteet tukijrjestelmn asianmukaisen toiminnan valvomiseksi; olisi sdettv komissiolle mrajoin toimitettavista tiedonannoista,


asetuksessa (ETY) N:o 1600/92 perustettu jrjestelm tuli voimaan 1 pivn heinkuuta 1992; yksityiskohtaisten sntjen sen soveltamisesta on tultava voimaan samana pivn, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat maidon ja maitotuotteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1 Asetuksen (ETY) N:o 1600/92 15 artiklassa sdetty tukea maksetaan Madeirassa valmistettujen tuoreiden lehmnmaitotuotteiden kulutukseen ihmisravinnoksi enintn 7 000 tonnille lehmn tysmaitoa 12 kuukauden ajanjaksona.


2 Tuki on 7 ecua 100 kilogrammaa liitteess esitettyjen eri tuotteiden valmistukseen kytetty tysmaitoa kohden. Tuki muunnetaan kansalliseksi valuutaksi tukihakemuksen jttkuukauden ensimmisen pivn sovellettavan maatalouden muuntokurssin avulla.


3 Tss asetuksessa 'tysmaidolla` tarkoitetaan yhdest tai useammasta lehmst lypsmll saatua tuotetta, jonka koostumusta ei ole muutettu lypsmisen jlkeen.


2 artikla


1 Tukea mynnetn sellaisen meijerin kirjallisesta pyynnst, joka sitoutuu:


a) pitmn kirjanpitoa, josta ilmenevt erityisesti kunkin maitotuotteen mrt sek nihin tuotteisiin kytetyt maitomrt;


b) kyseisen jsenvaltion mrittmiin tarkastustoimenpiteisiin erityisesti kirjanpidon tarkastuksen ja kyseisten tuotteiden laadun valvonnan osalta.


2 Tukihakemus on laadittava jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen mrmlle lomakkeelle ja siin on oltava vhintn seuraavat tiedot:


- kussakin tuotteessa kytetyt maitomrt tuoteluokittain,


- meijerin nimi ja osoite,


- vastaava tuen mr.


3 artikla


1 Portugalin on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet ja erityisesti tarkastustoimenpiteet sen takaamiseksi, ett:


a) tukea mynnetn ainoastaan 1 artiklassa ilmoitetuille Madeirassa sellaisenaan ihmisravinnoksi kulutettaviksi tarkoitetuille maitotuotteille;


b) tuesta saatava etu heijastuu kuluttajalle lopullisessa vhittismyyntihinnassa.


2 Portugalin on annettava komissiolle tiedoksi 1 kohdassa tarkoitetut toimenpiteet kolmen kuukauden kuluessa tmn asetuksen voimaantulosta.


4 artikla


1 Edell 2 artiklan 1 kohdan nojalla toteutettavista tarkastustoimenpiteist on laadittava kertomus, jossa tsmennetn:


- tarkastuspiv,


- tarkastuspaikka,


- saadut tulokset.


2 Toimivaltaisten viranomaisten on ilmoitettava laiminlynneist komissiolle neljn viikon mrajan kuluessa.


5 artikla


Jos mynnetyst tuesta saatava etu ei heijastu kuluttajalle, Portugalin toimivaltaiset viranomaiset:


- perivt takaisin mynnetyn tuen kokonaan tai osittain,


- voivat rajoittaa tai keskeytt vliaikaisesti tai lopullisesti oikeuden tukeen velvoitteiden noudattamatta jttmisen vakavuuden mukaan.


6 artikla


Portugalin on annettava komissiolle tiedoksi viimeistn kunkin kuukauden viimeisen pivn seuraavat edellist kuukautta koskevat tiedot:


- mrt, joille tukea on haettu,


- mrt, joille tukea on mynnetty.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan sit piv seuraavana pivn, jona se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 31 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 173, 27.6.1992, s. 1


(2) EYVL N:o L 164, 24.6.1985, s. 1


(3) EYVL N:o L 201, 31.7.1990, s. 9






LIITE


Luettelo tuotteista, jotka voivat saada asetuksen (ETY) N:o 1600/92 15 artiklan 1 kohdassa tarkoitettua yhteisn tukea


1 Raakamaito


2 Tysmaito, pastroitu


3 Kerma


4 Tysmaidosta valmistettu jogurtti


5 Tuorejuustot, joiden kuiva-aineen rasvapitoisuus on vhintn 40 %.






Komission asetus (ETY) N:o 1035/92, annettu 24 pivn huhtikuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1035/92,


annettu 24 pivn huhtikuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 627/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitetun tavaran luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetty tavara on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaavaan 2 sarakkeen CN-koodiin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetty tavara on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaavaan taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodiin.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 24 pivn huhtikuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 68, 13.3.1992, s. 9






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/29/ETY, annettu 31 pivn maaliskuuta 1992, terveydelle ja turvallisuudelle asetettavista vhimmisvaatimuksista aluksilla tapahtuvan sairaanhoidon parantamiseksi




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/29/ETY,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1992,


terveydelle ja turvallisuudelle asetettavista vhimmisvaatimuksista aluksilla tapahtuvan sairaanhoidon parantamiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 118 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1), jonka se on tehnyt kuultuaan tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavaa komiteaa,


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


tyturvallisuutta, tyhygieniaa ja tyterveyshuoltoa koskevasta toimintaohjelmasta annetussa komission tiedonannossa(4) esitetn toimenpiteet merell tapahtuvan sairaanhoidon varmistamiseksi,


aluksella on siihen typaikkana liittyvien monien vaaratekijiden ja muun muassa sen maantieteellisen eristytyneisyyden vuoksi kiinnitettv erityist huomiota tyntekijiden turvallisuuteen ja terveyteen,


on suotavaa, ett aluksilla on riittvsti lkinttarvikkeita, jotka pidetn asianmukaisessa kunnossa ja tarkastetaan snnllisin vliajoin, jotta tyntekijt voivat saada tarpeellisen sairaanhoidon merell,


asianmukaisen sairaanhoidon varmistamiseksi merell olisi merenkulkijoiden lkinttarvikkeiden kytt koskevaa koulutusta ja tiedottamista edistettv, ja


lkrin kaukoneuvontamenetelmien kytt on omiaan edistmn tehokkaasti tyntekijiden turvallisuuden ja terveyden suojelemista,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Mritelmt


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) aluksella: jsenvaltion lipun alla purjehtivaa tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisterity, julkista tai yksityist, valtameri- tai rannikkokalastusalusta, ei kuitenkaan:


- sisvesiliikenteen aluksia,


- sota-aluksia,


- huviveneit, joita ei kytet kaupallisiin tarkoituksiin ja joissa ei ole ammattimiehist,


- hinaajia, jotka toimivat satama-alueilla. Alukset luokitellaan kolmeen luokkaan liitteen I mukaisesti;


b) tyntekijll: henkil, joka tekee tyt aluksella, mukaan lukien mys harjoittelijat ja oppisopimussuhteiset tyntekijt, ei kuitenkaan satamaluotsia, eik henkilkuntaa, joka tyskentelee aluksella ainoastaan sen ollessa satamassa,


c) varustajalla: aluksen rekisterity omistajaa, jollei alusta ole annettu vuokralle tai jollei sit laivayhtin hoitosopimuksen nojalla hoida, joko kokonaan tai osittain, luonnollinen tai oikeushenkil; siin tapauksessa varustajana pidetn tarvittaessa vuokraajaa, tai luonnollista tai oikeushenkil, joka hoitaa alusta,


d) lkinttarvikkeilla: lkkeit, lkintvlineit ja vastaaineita, jotka on merkitty liitteess II olevaan luetteloon, joka ei ole tyhjentv,


e) vasta-aineella: ainetta, jota kytetn yhden tai useamman, liitteeseen III sisltyvss vaarallisten aineiden luettelossa olevan aineen suoran tai vlillisen haitallisen vaikutuksen tai haitallisten vaikutusten ehkisemiseksi tai hoitoon.


2 artikla


Lkkeet ja lkintvlineet - Hoitotoimenpidetilat - Lkri


Jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


1) a) sen lipun alla purjehtiva tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisterity alus kuljettaa aina mukanaan lkinttarvikkeet, jotka tyttvt laadultaan ainakin liitteess II olevassa I ja II jaksossa olevat vaatimukset siin alusluokassa, johon se kuuluu;


b) kuljetettavien lkkeiden ja lkintvlineiden mr riippuu matkan laadusta - erityisesti poikkeamissatamista, mrnpst, kestosta - matkan aikana harjoitettavan toiminnan laadusta, lastin erityispiirteist ja tyntekijiden lukumrst;


c) lkinttarvikkeisiin kuuluvat lkkeet ja lkintvlineet merkitn tarkastusasiakirjaan, joka vastaa vhintn liitteess IV olevan A, B ja C jakson II 1 ja II 2 kohdan yleisi mryksi;


2) a) sen lipun alla purjehtivalla tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyll aluksella on jokaista pelastuslauttaansa ja pelastusvenettns kohden vesitiivis lkelaatikko, joka sislt ainakin liitteess II olevassa I ja II jaksossa C luokan aluksille sdetyt lkinttarvikkeet;


b) lkelaatikoiden sislt on mys merkittv 1 kohdan c alakohdassa tarkoitettuun tarkastusasiakirjaan;


3) sen lipun alla purjehtivassa tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyss kantavuudeltaan yli 500 bruttorekisteritonnin aluksessa, jossa on vhintn 15 tyntekij ja joka tekee yli kolme vuorokautta kestvn merimatkan, on tilat, joissa hoitotoimenpiteiden suorittaminen on mahdollista puhtaudeltaan ja varustustasoltaan tyydyttviss olosuhteissa;


4) sen lipun alla purjehtivassa tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyss aluksessa, jossa on vhintn 100 tyntekij ja joka tekee yli kolme vuorokautta kestvn kansainvlisen merimatkan, on tyntekijiden sairaanhoidosta vastuussa oleva lkri.


3 artikla


Vasta-aineet


Jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


1) sen lipun alla purjehtivassa tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyss aluksessa, joka kuljettaa yht tai useampaa liitteess III lueteltua vaarallista ainetta, on lkinttarvikkeiden joukossa ainakin liitteess II olevassa III jaksossa luetellut vasta-aineet;


2) sen lipun alla purjehtivassa tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyss lauttatyyppisess aluksessa, jonka toimintaolosuhteiden vuoksi ei ole aina mahdollista tiet kuljetettavien vaarallisten aineiden laatua, on lkinttarvikkeiden joukossa ainakin liitteess II olevassa III jaksossa luetellut vasta-aineet.


Kuitenkin niiss tapauksissa, joissa snnllisen linjaliikenteen yksi merimatka kest vhemmn kuin kaksi tuntia, riittvt mukana kuljetettaviksi vasta-aineiksi ne vasta-aineet, jotka on annettava rimmisiss httapauksissa sellaisen ajan kuluessa, joka ei ylit merimatkan tavanomaista kestoa;


3) lkinttarvikkeisiin kuuluvat vasta-aineet merkitn tarkastusasiakirjaan, joka vastaa vhintn liitteess IV olevan A ja B jakson, sek C jakson II 3 kohdan yleisi mryksi.


4 artikla


Vastuun jakautuminen


Jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


1) a) sen lipun alla purjehtivan tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisteridyn aluksen lkinttarvikkeet hankitaan ja tydennetn yksinomaan omistajan vastuulla aiheuttamatta kustannuksia tyntekijille;


b) aluksen pllikk vastaa lkinttarvikkeiden hoidosta; hn voi, tmn kuitenkaan rajoittamatta sanottua vastuuta, antaa lkinttarvikkeiden kytn ja yllpidon yhden tai useamman, nimenomaan ptevyyden perusteella tehtvn nimetyn tyntekijn tehtvksi;


2) lkinttarvikkeet pidetn asianmukaisessa kunnossa ja tydennetn tai uusitaan niin pian kuin mahdollista, ja joka tapauksessa tllainen tydentminen tai uusiminen on etusijalla tavanomaisissa tydennysmenettelyiss;


3) httapauksessa, jonka kapteeni on todennut pyydettyn mahdollisuuksien mukaan lketieteellisen lausunnon, sellaiset vlttmttmt lkkeet, lkintvlineet ja vasta-aineet, joita ei ole aluksessa, hankitaan niin pian kuin mahdollista.


5 artikla


Tiedottaminen ja koulutus


Jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


1) lkinttarvikkeiden mukana on yksi tai useampi kyttopas, jossa on ohjeet ainakin liitteess II olevassa III jaksossa lueteltujen vasta-aineiden kytst;


2) kaikki merenkulun ammatillisen koulutuksen saavat henkilt, jotka aikovat tyskennell aluksessa, ovat saaneet onnettomuustapauksessa tai hengenvaarallisessa tilanteessa tarpeellisia lkinnllisi avustustoimenpiteit ja ensiaputoimenpiteit koskevan peruskoulutuksen;


3) aluksen pllikk ja se tyntekij tai ne tyntekijt, joiden tehtvksi hn 4 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaisesti on antanut lkinttarvikkeiden kytn, ovat saaneet liitteess V mriteltyjen yleisten suuntaviivojen mukaista erityiskoulutusta, jota tydennetn snnllisesti ja vhintn joka viides vuosi ja jossa otetaan huomioon eri alusluokkiin liittyvt erityiset vaaratekijt ja tarpeet.


6 artikla


Lkrin radioitse antama neuvonta


1. Jsenvaltioiden on varmistaakseen tyntekijiden paremman hoidon httapauksissa toteutettava tarpeelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett:


a) yksi tai useampi keskus nimetn antamaan tyntekijille lkrin ohjeita radioitse maksutta;


b) lkreille, jotka antavat palvelujaan radioneuvontakeskuksille, on annettava koulutusta laivalla vallitsevissa erityisolosuhteissa.


2. Voidakseen antaa parhaat mahdolliset ohjeet radioneuvontakeskukset voivat pit henkilkohtaisia potilastiedostoja niiden tyntekijiden suostumuksella, joita asia koskee.


Niden tiedostojen silyminen luottamuksellisina on turvattava.


7 artikla


Tarkastus


1. Jsenvaltion on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett jsenvaltion lipun alla purjehtivien alusten lkinttarvikkeiden vuositarkastuksen aikana toimivaltainen henkil tai viranomainen esittelee, ett:


- lkinttarvikkeet tyttvt tmn direktiivin vhimmisvaatimukset,


- edell 2 artiklan 1 alakohdan c alakohdassa tarkoitetussa tarkastusasiakirjassa vahvistetaan lkinttarvikkeiden olevan niden vhimmisvaatimusten mukaisia,


- lkinttarvikkeet silytetn oikein,


- noudatetaan mahdollisia viimeisi kyttpivmri.


2. Pelastuslautoilla silytettvt lkinttarvikkeet tarkastetaan pelastuslauttojen vuosihuollon yhteydess.


Tt tarkastusta voidaan poikkeuksellisesti lykt enintn viidell kuukaudella.


8 artikla


Komitea


1. Tmn direktiivin liitteiden yksinomaan tekniseksi mukauttamiseksi, joka johtuu tekniikan kehityksest tai kansainvlisten mrysten ja vaatimusten sek uuden tietmyksen kehittymisest, komissiota avustaa komitea, jossa on jsenvaltioiden edustajat ja puheenjohtajana komission edustaja.


2. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3. Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmessa kuukaudessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


9 artikla


Loppusnnkset


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1994. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle ne kansalliset snnkset, jotka ne ovat antaneet tai antavat tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist.


3. Joka viides vuosi jsenvaltioiden on annettava komissiolle kertomus tmn direktiivin tytntnpanosta, jossa tuodaan esille tymarkkinaosapuolten kannat.


Komissio antaa tst tiedon Euroopan parlamentille, neuvostolle, talous- ja sosiaalikomitealle sek tyturvallisuuden, tyhygienian ja tyterveyshuollon neuvoa-antavalle komitealle.


4. Komissio antaa, ottaen huomioon 1, 2 och 3 kohdan, vhintn joka viides vuosi Euroopan parlamentille sek talous- ja sosiaalikomitealle kertomuksen tmn direktiivin tytntnpanosta.


10 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 183, 24.7.1990, s. 6 ja


EYVL N:o C 74, 20.3.1991, s. 11


(2) EYVL N:o C 48, 25.2.1991, s. 154 ja


EYVL N:o C 326, 16.12.1991, s. 72


(3) EYVL N:o C 332, 31.12.1990, s. 165


(4) EYVL N:o C 28, 3.2.1988, s. 3






LIITE I


ALUSLUOKAT (1 artiklan a alakohta)


A Valtamerialukset tai merikalastusalukset, matkan pituudesta riippumatta.


B Valtamerialukset tai merikalastusalukset, jotka tekevt alle 150 meripeninkulman matkoja lhimmst lkinnllisesti riittvsti varustetusta satamasta(1).


C Satama-alukset, veneet ja laivat, jotka pysyvt hyvin lhell rannikkoa tai joissa ei ole muita hyttitiloja kuin ohjaushytti.


(1) Luokka B ulotetaan koskemaan valtamerialuksia ja kalastusaluksia, jotka tekevt alle 175 meripeninkulman matkoja lhimmst lkinnllisesti riittvsti varustetusta satamasta ja jotka pysyvt jatkuvasti pelastushelikopteripalvelun ulottuvissa.


Tt varten jokaisen jsenvaltion on toimitettava ajan tasalla olevat tiedot alueista ja olosuhteista, joissa pelastushelikopteripalveluista jrjestelmllisesti huolehditaan:


a) muille jsenvaltioille ja komissiolle,


ja


b) sen lipun alla purjehtivien tai rajoituksetta sen lainkyttvallan alaisuuteen rekisterityjen alusten pllikille, joita tmn alaviitteen ensimmisen alakohdan soveltaminen koskee tai todennkisesti koskee; tiedot tulee toimittaa sopivimmalla tavalla, esimerkiksi radioneuvontakeskusten, pelastuskoordinaatiokeskusten tai rannikkoradioasemien kautta.


LIITE II


LKINTTARVIKKEET (LUETTELO EI OLE TYHJENTV) (1 artiklan d alakohta)


I LKKEET


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


II LKINTVLINEET


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


III VASTA-AINEET


1 Lkkeet


- yleiset lkkeet


- sydn- ja verisuonitautien lkkeet


- ruoansulatusjrjestelmn lkkeet


- hermoston lkkeet


- hengityselinten lkkeet


- mikrobilkkeet


- ulkoiseen kyttn tarkoitetut lkkeet


2 Lkintvlineet


- hapenantoon tarvittavat vlineet (mukaan lukien huoltotarvikkeet)


Huomautus


Tmn III jakson yksityiskohtaista tytntnpanoa varten jsenvaltiot voivat viitata %quot%MFAG%quot%:hen (vaarallisiin tavaroihin liittyviss onnettomuuksissa annettavaa ensiapua koskevaan oppaaseen), joka sisltyy IMO:n vaarallisista tavaroista annettuun kansainvliseen merilakikokoelmaan (koonnettu painos vuodelta 1990).


Tt III jaksoa mahdollisesti mukautettaessa 8 artiklan mukaisesti voidaan ottaa huomioon muun muassa MFAG:n ajan tasalle saattaminen.






Komission asetus (ETY) N:o 3513/92, annettu 3 pivn joulukuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3513/92,


annettu 3 pivn joulukuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission asetuksella (ETY) N:o 1039/92(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka perustuvat kokonaan tai osittain yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein,


on suotavaa, ett sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten tavaroiden luokittelusta tullinimikkeistn antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, komission asetuksen (ETY) N:o 3796/90(3), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2674/92(4), 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt komission asetuksen (ETY) N:o 1715/90(5) 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Sitovien tariffiennakkotietojen saaja voi edelleen soveltaa jsenvaltioiden tulliviranomaisten antamia sitovia tariffiennakkotietoja, jotka eivt ole tll asetuksella sdetyn oikeuden mukaisia, asetuksen (ETY) N:o 3796/90 6 artiklan snnsten mukaisesti kolmen kuukauden ajan, jos tietojen saaja on tehnyt asetuksen (ETY) N:o 1715/90 14 artiklan 3 kohdan a tai b alakohdassa tarkoitetun sopimuksen.


3 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 3 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 110, 28.4.1992, s. 42


(3) EYVL N:o L 365, 28.12.1990, s. 17


(4) EYVL N:o L 271, 16.9.1992, s. 5


(5) EYVL N:o L 160, 26.6.1990, s. 1






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


1517 90 99


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 1517, 1517 90 ja 1517 90 99 nimiketekstien mukaisesti.


2. Inverttisokerisiirappi, vritn, kirkas, makeutettu ilman tunnistettavaa hedelmn makua; valmisteen analyyttiset ominaisuudet ovat seuraavat:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


Tuotteen kauppanimen on %quot%vkevity ryplemehutiiviste%quot%.


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 1702, 1702 90 ja 1702 90 90 nimiketekstien mukaisesti.


Koska lhes kaikki aineosat sokereita lukuun ottamatta on poistettu, tuote on menettnyt CN-koodin 2009 60 ryplemehutiivisteen luonteen.


3. Porkkanamehu, maitohappokymisen avulla valmistettu, sellaisenaan juotavaksi kelpaava.


2202 90 10


Luokittelu mrytyy yhdistetyn nimikkeistn 1 ja 6 yleisen tulkintasnnn mrysten sek CN-koodien 2202, 2202 90 ja 2202 90 10 nimiketekstien mukaisesti.


Maitohappokymisen ja siit aiheutuvan pH-arvon alenemisen johdosta tuote on menettnyt alkuperisen nimikkeen 2009 vihannesmehun luonteen (ks. mys harmonoidun jrjestelmn selitykset, nimike 20.09, 3 ja 7 kohta).






Neljstoista komission direktiivi 92/8/ETY, annettu 18 pivn helmikuuta 1992, kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY liitteiden III, IV, VI ja VII mukauttamisesta tekniikan kehitykseen




NELJSTOISTA KOMISSION DIREKTIIVI 92/8/ETY,


annettu 18 pivn helmikuuta 1992,


kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY liitteiden III, IV, VI ja VII mukauttamisesta tekniikan kehitykseen


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kosmeettisia valmisteita koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 27 pivn heinkuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 76/768/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/184/ETY(2), ja erityisesti sen 8 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


kytettviss olevan tiedon perusteella tiettyj aineita, vriaineita, silntaineita ja ultraviolettisuotimia, joiden mraika on umpeutunut 31 pivn joulukuuta 1991, olisi voitava kytt kosmeettisissa valmisteissa viel kuuden kuukauden ajan, ja


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat kosmeettisten valmisteiden kaupan teknisten esteiden poistamiseksi annettujen direktiivien mukauttamista tekniikan kehitykseen ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Muutetaan direktiivi 76/768/ETY seuraavasti:


1) Korvataan liitteess III olevassa 2 osassa %quot%Mraika%quot% sarakkeessa pivmr 31 joulukuuta 1991 pivmrll 30 keskuuta 1992 seuraavan aineen kohdalla:


2 1,1,1-Trikloorietaani (metyylikloroformi)


2) Korvataan liitteess IV olevassa 2 osassa %quot%Mraika%quot% sarakkeessa pivmr 31 joulukuuta 1991 pivmrll 30 keskuuta 1992 seuraavien numeroiden ja nimikkeiden kohdalla:


26100, 73900, 74189, Solvent Yellow 98 ja 15585


3) Korvataan liitteess VI olevassa 2 osassa %quot%Mraika%quot% sarakkeessa pivmr %quot%31 joulukuuta 1991%quot% pivmrll%quot% 30 keskuuta 1992%quot% seuraavien aineiden kohdalla:


2 p-Klorofenylglyseroleetteri (Klorfenesiini)


15 Di-isobutylfenoksietoksietyldimetylbentsylammoniumkloridi (+) (bentsetoniumkloridi)


16 Alkyl(C8-C18)dimetylbentsylammoniumkloridi, -bromidi ja sakkarinaatti (+) (bentsalkoniumkloridi, -bromidi ja -sakkarinaatti)


20 1,6-Di(4-amidinofenoksi)-n-heksaani (Heksamidiini) ja sen suolat (mukaan luettuna isetionaatti ja p-hydroksibentsoaatti)


21 Bentsylhemiformaali


26 Glutaraldehydi


27 3-Dekyloksi-2-hydroksi-1-aminopropaanihydrokloraatti (Dekominoli(DCI))


4) Korvataan liitteess VII olevassa 2 osassa %quot%Mraika%quot% sarakkeessa pivmr 31 joulukuuta 1991 pivmrll 30 keskuuta 1992 seuraavien aineiden kohdalla:


1 N-Propoksiloitu etyyli-4-aminobentsoaatti (isomeeriseos)


2 Etoksiloitu etyyli-4-aminobentsoaatti


4 Glyseryyli-1-(4-aminobentsoaatti)


5 2-Etyyliheksyyli-4-dimetyyliaminobentsoaatti


6 2-Etyyliheksyylisalisylaatti


12 Isopentyyli-4-metoksikinnamaatti (isomeeriseos)


13 Etyyliheksyyli-4-metoksikinnamaatti


16 2-Hydroksi-4-metoksi-4'-metyylibentsofenoni (meksenoni)


17 2-Hydroksi-4-metoksibentsofenoni-5-sulfonihappo ja sen natriumsuola (sulisobentsoni ja natriumsulisobentsoni)


24 -(2-Oksoborn-3-ylideeni) tolueeni-4-sulfonihappo ja sen suolat


25 3-(4'-Metyylibentsylideeni)-d-1-kamferi


26 3-Bentsylideenikamferi


28 4-Isopropyyli-dibentsoyylimetaani


29 4-Isopropyylibentsyylisalisylaatti


31 1-(4-tert-Butyylifenyyli)-3-(4-metoksifenyyli) propaani-1,3-dioni


32 2,4,6-Trianiliini-(p-karbo-2'-etyyliheksyyli-1'-oksi)-1,3,5-triatsiini


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 1 artiklassa tarkoitettujen aineiden osalta 1 pivst heinkuuta 1992 alkaen, etteivt yhteisn sijoittautuneet valmistajat eivtk maahantuojat saata markkinoille valmisteita, jotka eivt tyt tmn direktiivin vaatimuksia, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 artiklassa tarkoitettujen mraikojen soveltamista.


2 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kohdassa 1 tarkoitettuja valmisteita, jotka sisltvt 1 artiklassa mainittuja aineita, ei en myyd eik toimiteta kuluttajalle 30 pivn keskuuta 1993 jlkeen, jos ne eivt tyt tmn direktiivin vaatimuksia.


3 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


4 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 18 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Karel VAN MIERT


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 262, 27.9.1976, s. 169


(2) EYVL N:o L 91, 12.4.1991, s. 59






Neuvoston direktiivi 92/42/ETY, annettu 21 pivn toukokuuta 1992, uusien nestemisi tai kaasumaisia polttoaineita kyttvien kuumavesikattiloiden hytysuhdevaatimuksista




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/42/ETY,


annettu 21 pivn toukokuuta 1992,


uusien nestemisi tai kaasumaisia polttoaineita kyttvien kuumavesikattiloiden hytysuhdevaatimuksista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhteistyss Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


ptksess 91/565/ETY(4) mrtn energiatehokkuuden edistmisest yhteisss Save-ohjelman mukaisesti,


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 pttyvn kauden kuluessa; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


jsenvaltioiden energiansstohjelmien parantamisesta 15 pivn tammikuuta 1985 annetussa neuvoston ptslauselmassa(5) kehotetaan jsenvaltioita jatkamaan edelleen ja tarvittaessa lismn pyrkimyksin energian jrkevmmn kytn edistmiseksi kehittmll yhtenist energiansstpolitiikkaa,


neuvoston ptslauselma, joka on annettu 16 pivn syyskuuta 1986(6), koskee yhteisn energiapolitiikan uusia tavoitteita vuodelle 1995 ja jsenvaltioiden politiikkojen lhentmist sek erityisesti tavoitetta parantaa energian loppukysynnn tehokkuutta vhintn 20 prosenttia,


Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 130 r artiklassa mrtn, ett ymprist koskevien yhteisn toimien tavoitteena on varmistaa, ett luonnonvaroja kytetn harkiten ja jrkevsti,


on tarpeen ottaa perustaksi korkea suojelun taso terveytt, turvallisuutta, ympristnsuojelua ja kuluttajansuojaa koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisehdotuksissa,


neuvoston ptslauselmassa, joka on annettu 21 pivn keskuuta 1989(7), julistetaan %quot%ett yhteisn olisi kiinnitettv enemmn huomiota kasvihuoneilmin liittyviin ilmastonmuutosten vaaroihin%quot%, ja 29 pivn lokakuuta 1990 annetuissa neuvoston johtoptelmiss todetaan, ett CO2-pstt vuonna 2000 olisi vakautettava koko yhteisss vuoden 1990 tasolle,


kotimaisella ja palvelualalla, joka vie merkittvn osuuden energian loppukulutuksesta yhteisss, on trke merkitys,


tm ala tulee viel trkemmksi keskuslmmityksen voimakkaan yleistymisen ja yleisen lmmitysmukavuuden lisntymisen kautta,


parempi kattiloiden hytysuhde on kuluttajien etujen mukaista; energiansst heijastuu hiilivetyjen vhisempn tuontina, ja yhteisn energiariippuvuuden vhentymisell on suotuisa vaikutus sen kauppataseeseen,


tilalmmittmiseen ja kuuman veden tuottamiseen kytettvien lmmnkehittimien suorituskyvyst uusissa ja olemassa olevissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa sek lmperistyksest ja kuuman talousveden jakeluputkien eristmisest uusissa muissa kuin teollisuusrakennuksissa 13 pivn helmikuuta 1978 annettu neuvoston direktiivi 78/170/ETY(8) on johtanut olennaisesti erilaisten hytysuhdetasojen vahvistamiseen eri jsenvaltioissa,


korkean hytysuhteen vaatimus kuumavesikattiloille aiheuttaa markkinoilla olevien laitteiden teknisten ominaisuuksien vaihteluvlin supistumista, mik helpottaa sarjavalmistusta ja edist mittavien sstjen saavuttamista; energiahytysuhteen riittvn korkealle tasolle vahvistavan toimenpiteen puuttuminen voi johtaa sismarkkinoiden toteutumisen kanssa lmmityslaitteiden hytysuhteen huomattavaan laskuun alhaisen hytysuhteen kattiloiden levitess markkinoille,


paikalliset ilmasto-olosuhteet ja energian ja rakennusten kyttn liittyvt ominaisuudet vaihtelevat suuresti yhteisss; jsenvaltioiden on otettava tm moninaisuus huomioon mritellessn kattiloiden kyttnottoedellytyksi tt direktiivi tytntn pantaessa; nm olosuhteet oikeuttavat sen, ett jsenvaltiot, joissa on tmn direktiivin antamispivn laajalti kytss lmminvesivaraajia ja asuintiloihin asennettaviksi tarkoitettuja kattiloita, sallivat edelleen tietyiss tarkoissa rajoissa niiden markkinoille saattamisen ja kyttn ottamisen; tmn jrjestelmn on oltava komission erityisess valvonnassa,


tmn direktiivin, joka on tarkoitettu poistamaan kattiloiden hytysuhteeseen liittyvi teknisi esteit, on noudatettava uutta lhestymistapaa, joka vahvistettiin 7 pivn toukokuuta 1985 annetussa neuvoston ptslauselmassa(9), jossa erityisesti mrtn, ett lainsdnnn yhdenmukaistaminen rajoitetaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 100 artiklaan pohjautuvien direktiivien avulla olennaisten vaatimusten, jotka markkinoille saatettavien tuotteiden on tytettv, hyvksymiseen ja ett %quot%nm olennaiset vaatimukset on laadittava riittvn tarkasti, jotta niiden perusteella voidaan st oikeudellisesti sitovia velvoitteita%quot% ja %quot%jotta tarkastuslaitokset voivat todistaa tuotteet standardien puuttuessa vaatimustenmukaisiksi niden vaatimusten pohjalta%quot%,


direktiiviss 83/189/ETY(10) sdetn teknisi standardeja ja mryksi koskevien tietojen toimittamisessa noudatettavasta menettelyst,


ptksess 90/683/ETY(11) mrtn vaatimustenmukaisuusarviointimenettelyn eri vaiheissa kytettviksi tarkoitetuista moduleista, joita on tarkoitus kytt teknist yhdenmukaistamista koskevissa direktiiveiss,


hytysuhdevaatimukset tyttviss kattiloissa olisi oltava EY-merkki ja tarvittaessa asianmukaiset merkit, jotka mahdollistavat niiden liikkumisen vapaasti ja kyttnoton niiden aiotun tarkoituksen mukaisesti yhteisss,


direktiiviss 89/106/ETY(12) sdetn rakennusalan tuotteita koskevien jsenvaltioiden lakien, asetusten ja hallinnollisten mrysten lhentmisest, ja


tss direktiiviss tarkoitetuille kaasukattiloille on tarpeen vahvistaa hytysuhdevaatimukset energian jrkevn kytn edistmiseksi, kuten jsenvaltioiden kaasulaitteita koskevan lainsdnnn lhentmisest 29 pivn keskuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/396/ETY sdetn(13),


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss, joka on osa energiatehokkuuden edistmist yhteisss koskevaa SAVE-ohjelmaa, mritelln hytysuhdevaatimukset, joita sovelletaan uusiin nestemisi tai kaasumaisia polttoaineita kyttviin kuumavesikattiloihin, joiden nimellisteho on vhintn 4 kilowattia ja enintn 400 kilowattia, jljempn 'kattilat`.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


- `kattilalla`: kattilan rungosta ja polttimesta muodostuvaa yksikk, joka on suunniteltu siirtmn palamisessa vapautuva lmp veteen,


- `laitteella`:


- kattilan runkoa, johon on suunniteltu asennettavaksi poltin,


- poltinta, joka on suunniteltu asennettavaksi kattilan runkoon,


- `nimellishytyteholla (ilmaistuna kilowatteina)`: valmistajan vahvistamaa ja takaamaa suurinta lmparvoa, joka voidaan tuottaa jatkuvassa kytss valmistajan ilmoittamalla hytyteholla,


- `hytyteholla (ilmoitettuna prosentteina)`: kattilaveteen siirretyn lmptuloksen sek tuotteen, jonka lmparvo on alhaisempi kuin polttoaineen vakiopaine, ja polttoainemr ja aikayksikk kohti ilmaistun kulutuksen vlist suhdetta,


- `osakuormalla (ilmaistuna prosentteina)`: ajoittain tai nimellishytytehoa alhaisemmalla teholla kyvn kattilan hytytehon ja nimellishytytehon vlist suhdetta,


- `kattilaveden keskilmptilalla` veden lmptilojen keskiarvoa kattilan sisntulo- ja ulostulokohdassa,


- `standardikattilalla`: kattilaa, jonka kyttveden keskilmptilaa voidaan rajoittaa suunnittelulla,


- `lmminvesivaraajalla`: kattilaa, joka on suunniteltu kytkettvksi keskuslmmitysverkostoon ja asennettavaksi takkasyvennykseen osana lmminvesivaraaja/kaasupoltin-yhdistelm,


- `matalalmptilakattilalla`: kattilaa, joka voi toimia jatkuvasti syttveden lmptilan ollessa 35 40 C ja jossa eriss olosuhteissa voi aiheutua veden tiivistymist, mukaan luetaan mys kondenssikattilat, joissa kytetn nestemist polttoainetta,


- `kaasukyttiset kondenssikattilat`: kattilaa, joka on suunniteltu jatkuvasti tiivistmn suuren osan palamiskaasujen sisltmst vesihyryst,


- `asuintilaan asennettavalla kattilalla`: nimellishytyteholtaan alle 37 kilowatin kattilaa, joka on suunniteltu lmmittmn asuintilaa, johon se on asennettu, luovuttamalla lmp kuorestaan ja jossa on kuumaa vett luonnollisella kierrolla tuottava paisuntakammio; tllaisissa kattiloissa on niiden kuoressa nimenomainen merkint siit, ett ne on asennettava asuintilaan.


3 artikla


1 Tm direktiivi ei koske:


- kuumavesikattiloita, joissa voidaan kytt erilaisia polttoaineita, mys kiinteit polttoaineita,


- kuuman veden nopeaan tuottamiseen tarkoitettuja laitteita,


- kattiloita, jotka on suunniteltu sellaisiksi, ett niiss voidaan kytt polttoaineita, joiden ominaisuudet poikkeavat merkittvsti yleisesti kaupan pidettyjen nestemisten ja kaasumaisten polttoaineiden ominaisuuksista (teollinen jtekaasu, biokaasu, jne.),


- liesi ja laitteita, jotka on suunniteltu pasiassa lmmittmn tiloja, joihin ne on asennettu, ja joiden listehtvn on tuottaa kuumaa vett keskuslmmitykseen ja talouskyttn,


- laitteita, joiden hytyteho on alle 6 kilowattia ja jotka kyttvt luonnollista kiertoa ja on suunniteltu pelkstn varastoitavan kuuman veden tuotantoon,


- kattiloita, joita on valmistettu yksittisin kappaleina.


2 Jos kattilalla on kaksi kytttarkoitusta, sek tilojen lmmittminen ett kuuman veden tuottaminen, 5 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut hytysuhdevaatimukset koskevat vain lmmityskytt.


4 artikla


1 Jsenvaltiot eivt saa kielt, rajoittaa tai est tmn direktiivin vaatimusten tyttvien laitteiden ja kattiloiden saattamista markkinoille ja kyttnottoa alueellaan, ellei Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksessa tai yhteisn muissa direktiiveiss tai sdksiss toisin mrt.


2 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki aiheelliset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett kattiloita voidaan ottaa kyttn ainoastaan silloin, kun ne tyttvt 5 artiklan 1 kohdassa asetetut hytysuhdevaatimukset ja kyttnottoedellytykset, joita jsenvaltiot stvt paikallisten ilmasto-olosuhteiden sek energiaan ja rakennusten kyttn liittyvien ominaisuuksien perusteella.


3 Kuitenkin jsenvaltioissa, joissa lmminvesivaraajatyyppiset kattilat ja/tai asuintiloihin asennettavat kattilat ovat laajalti kytss tmn direktiivin antamispivn, sallivat edelleen niiden kyttnoton sill ehdolla, ett sek niiden hytysuhde ett nimellisteho 30 prosentin osakuormalla on enintn 4 prosenttia alle 5 artiklan 1 kohdassa vahvistettujen standardikattilan vaatimusten.


4 Komissio seuraa jatkuvasti 2 ja 3 kohdan snnsten vaikutuksia ja analysoi niit 10 artiklan mukaan toimitettavassa kertomuksessa. Tss tarkoituksessa jsenvaltiot toimittavat komissiolle kaikki sen pyytmt tiedot, jotta se voi esitt neuvostolle tuossa artiklassa sdetyt muutosehdotukset, joiden tarkoituksena on varmistaa kaikissa tapauksissa energiatehokkuus ja kattiloiden vapaa liikkuvuus yhteisss.


5 artikla


1 Kattiloiden on tytettv seuraavat hytytehovaatimukset:


- nimellisteholla, eli kattilan toimiessa kilowatteina ilmaistulla nimellisteholla Pn kattilaveden keskilmptilassa 70 C


ja


- osakuormalla, eli kattilan toimiessa 30 prosentin osakuormalla kattilaveden keskilmptilassa, joka vaihtelee kattilatyypin mukaan.


Noudatettavat hytytehovaatimukset on esitetty seuraavassa taulukossa:


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


2 Tmn direktiivin vaatimuksia koskevissa yhdenmukaistetuissa standardeissa, jotka on laadittu komission toimeksiannolla direktiivien 83/189/ETY ja 88/182/ETY(14) mukaisesti, vahvistetaan erityisesti tuotantoon ja mittaukseen ptevt todentamismenetelmt. Sopivat toleranssit on yhdistettv hytysuhdetasoiksi.


6 artikla


1 Jsenvaltiot voivat 7 artiklassa sdettyjen menettelyjen mukaisesti ptt kytt erityist merkintjrjestelm, jolla kattiloiden energiateho voidaan selvsti todeta. Tt jrjestelm sovelletaan kattiloihin, joiden hytysuhde on 5 artiklan 1 kohdassa esitettyj standardikattilan vaatimuksia suurempi.


Jos kattilan hytysuhde nimellishytyteholla ja osakuormalla on sama tai suurempi kuin vastaavat standardikattilan arvot, kattilalle on mynnettv liitteess I olevan 2 kohdan mukainen %quot%%quot%.


Jos kattilan hytysuhde nimellishytyteholla ja osakuormalla on kolme tai useampia pisteit suurempi kuin standardikattilan vastaavat arvot, on kattilalle mynnettv %quot%%quot%.


Jokaisesta ylimrisest 3 pisteen noususta nimellishytyteholla ja osakuormalla mynnetn ylimrinen liitteen II mukainen %quot%%quot%.


2 Jsenvaltiot eivt voi antaa lupaa sellaiseen muuhun merkintn, joka voidaan sekoittaa 1 kohdassa tarkoitettuihin merkintihin.


7 artikla


1 Jsenvaltioiden on katsottava 5 artiklan 1 kohdassa sdettyj olennaisia hytysuhdevaatimuksia vastaaviksi ne kattilat, jotka vastaavat yhdenmukaistettuja standardeja, joiden viitenumerot on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess ja joille jsenvaltiot ovat julkaisseet yhdenmukaistettuja standardeja vastaavat kansallisen standardin viitenumerot. Tllaisissa kattiloissa on oltava liitteess I olevassa 1 kohdassa tarkoitettu EY-merkki, ja niiden mukana on oltava EY-vaatimustenmukaisuusvakuutus.


2 Sarjavalmisteisten kattiloiden vaatimustenmukaisuus on varmennettava:


- tutkimalla kattilatyypin hytysuhde liitteess III esitetyn B modulin mukaisesti, ja


- vakuutuksella vaatimustenmukaisuudesta hyvksytyn tyypin kanssa liitteess IV esitetyn C, D tai E modulin mukaisesti.


Kaasumaista polttoainetta kyttvien kattiloiden osalta hytysuhteen vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyn kytetn turvallisuuden arviointiin kytettyj menettelyj, joista on sdetty direktiiviss 90/396/ETY.


3 Kun erikseen kaupan pidetyt laitteet saatetaan markkinoille, niiss on oltava EY-merkki ja niiden mukana on oltava EY-vaatimustenmukaisuusvakuutus, jossa mritelln ne parametrit, joiden avulla laitteiden on mahdollista asennuksen jlkeen saavuttaa 5 artiklan 1 kohdassa sdetyt hytytehotasot.


4 EY-merkki, joka ilmaisee tmn direktiivin vaatimusten ja muiden EY-merkin myntmist koskevien snnsten mukaisuutta, sek liitteess I mrtyt merkinnt on kiinnitettv nkyvll, helposti luettavalla ja pysyvll tavalla kattilaan. Sellaisten muiden merkkien, tunnusten ja merkintjen, jotka voidaan sekoittaa EY-merkkiin, kiinnittminen tuotteisiin on kiellettv.


8 artikla


1 Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle ja muille jsenvaltioille 7 artiklassa tarkoitettuihin menettelyihin liittyvien tehtvien suorittamiseen nimemns tarkastuslaitokset, jljempn 'ilmoitetut tarkastuslaitokset`.


Komissio antaa tunnusnumerot nille tarkastuslaitoksille ja ilmoittaa ne jsenvaltioille.


Komissio julkaisee luettelot ilmoitetuista tarkastuslaitoksista Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess, ja ne pidetn jatkuvasti ajan tasalla.


2 Jsenvaltioiden on noudatettava liitteess V vahvistettuja vhimmisarviointiperusteita niden tarkastuslaitosten nimemisess. Tarkastuslaitosten, jotka tyttvt vastaavissa yhdenmukaistetuissa standardeissa vahvistetut arviointiperusteet, on katsottava tyttvn kyseisess liitteess mrtyt arviointiperusteet.


3 Tarkastuslaitoksen on peruutettava ilmoituksensa, jos se havaitsee, ett ilmoittaneen jsenvaltion laitos ei en tyt 2 kohdassa tarkoitettuja arviointiperusteita. Sen on heti ilmoitettava siit muille jsenvaltioille ja komissiolle ja peruutettava ilmoitus.


9 artikla


1 Jsenvaltioiden on annettava ja julkaistava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt sdkset ennen 1 piv tammikuuta 1993. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Jsenvaltioiden on sovellettava nit sdksi 1 pivst tammikuuta 1994 alkaen.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niihin on liitettv tllainen viittaus, kun ne virallisesti julkaistaan. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on sallittava tmn direktiivin antamishetkell niiden alueella voimassa olevia sntj ja jrjestelmi vastaavien laitteiden markkinoille saattaminen ja kyttnotto 31 pivn joulukuuta 1997 asti.


10 artikla


Kolme vuotta tmn direktiivin tytntnpanon jlkeen komissio esitt Euroopan parlamentille ja neuvostolle kertomuksen saavutetuista tuloksista. Kertomuksen oheen liitetn tarvittaessa tmn direktiivin muutosehdotukset, jotka on tehty saavutettujen tulosten ja tekniikan edistyksen perusteella.


11 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 21 pivn toukokuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Luis MIRA AMARAL


(1) EYVL N:o C 292, 22.11.1990, s. 8


(2) EYVL N:o C 129, 20.5.1991, s. 97 ja


EYVL N:o C 94, 13.4.1992


(3) EYVL N:o C 102, 18.4.1991, s. 46


(4) EYVL N:o L 307, 8.11.1991, s. 34


(5) EYVL N:o C 20, 22.1.1985, s. 1


(6) EYVL N:o C 241, 25.9.1986, s. 1


(7) EYVL N:o C 183, 20.7.1989, s. 4


(8) EYVL N:o L 52, 23.2.1978, s. 32. Direktiivi muutettu direktiivill 82/885/ETY (EYVL N:o L 378, 31.12.1982, s. 19).


(9) EYVL N:o C 136, 4.6.1985, s. 1


(10) EYVL N:o L 109, 26.4.1983, s. 8. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 90/230/ETY (EYVL N:o L 128, 18.5.1990, s. 15).


(11) EYVL N:o L 380, 31.12.1990, s. 13


(12) EYVL N:o L 40, 11.2.1989, s. 12


(13) EYVL N:o L 196, 26.7.1990, s. 15


(14) EYVL N:o L 81, 26.3.1988, s. 75






LIITE I


%gt%KAAVION ALKU%gt%


VAATIMUSTENMUKAISUUSMERKKI JA ERITYISET LISAMERKINNT


%gt%KAAVION LOOPU%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE II


ENERGIATEHOMERKIN MYNTMINEN


Hytysuhdevaatimukset, jotka on tytettv samanaikaisesti sek nimellisteholla ett 0,3 Pn osakuormalla.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


B-moduli: EY-tyyppitarkastus


1 Tm moduli kuvaa sit menettelyn osaa, jolla ilmoitettu tarkastuslaitos varmistaa ja todistaa, ett tarkasteltavaa tuotantoa edustava nyte vastaa tmn direktiivin asiaa koskevia snnksi.


2 Valmistajan tai valmistajan edustajan, joka on sijoittautunut yhteisn, on toimitettava EY-tyyppitarkastusta koskeva hakemus valitsemalleen ilmoitetulle tarkastuslaitokselle.


Hakemuksessa on oltava:


- valmistajan nimi ja osoite, ja jos valmistajan edustaja on toimittanut hakemuksen, mys hnen nimens ja osoitteensa,


- kirjallinen vakuutus siit, ett samaa hakemusta ei ole toimitettu toiselle ilmoitetulle tarkastuslaitokselle,


- edell 3 kohdassa kuvatut tekniset asiakirjat.


Hakijan on toimitettava ilmoitetun tarkastuslaitoksen kyttn tarkastettavaa tuotantoa edustava nyte, jljempn 'tyyppi`. Ilmoitettu tarkastuslaitos voi pyyt lis nytteit, jos testausohjelma edellytt sit.


3 Teknisten asiakirjojen perusteella on voitava arvioida tuotteen direktiiviss sdettyjen vaatimustenmukaisuus. Teknisten asiakirjojen on, jos arvioinnin kannalta on tarpeen, katettava tuotteen suunnittelu, valmistus ja toiminta sek sisllettv arvioinnin kannalta tarvittavassa mrin:


- tyypin yleinen kuvaus,


- esimerkiksi rakennetta ja valmistusta koskevat periaatepiirustukset sek komponentteja ja osakokoonpanoja ja kytkentj koskevat kaaviot,


- piirustusten, kaavioiden sek tuotteen toiminnan ymmrtmiseksi tarvittavat kuvaukset ja selitykset,


- luettelo 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitetuista standardeista, joita on noudatettu joko kokonaan tai osittain sek kuvaukset kytetyist ratkaisuista, joilla direktiiviss sdettyjen olennaisten vaatimusten noudattaminen on varmistettu silloin, kun kyseisess artiklassa tarkoitettuja standardeja ei ole noudatettu,


- tehtyjen lujuuslaskelmien tulokset, suoritetut tutkimukset jne.,


- testausselosteet.


4 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on:


4.1 tarkastettava teknisten asiakirjojen lisksi se, ett tyyppi on valmistettu niiden mukaisesti sek tunnistettava ne osat, jotka on suunniteltu 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen standardien asiaa koskevien lausumien mukaisesti samoin kuin osat, joiden suunnittelussa ei ole noudatettu kyseisten standardien asiaa koskevia lausumia;


4.2 suoritettava tai suoritutettava tarkoituksenmukaisia tarkastuksia ja tarvittavia testej sen tarkastamiseksi, tyttvtk valmistajan soveltamat ratkaisut direktiiviss sdetyt olennaiset vaatimukset silloin, kun 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja standardeja ei ole noudatettu;


4.3 suoritettava tai suoritutettava tarkoituksenmukaisia tarkastuksia ja tarvittavia testej tarkastaakseen, ett asiaa koskevia standardeja on todella noudatettu silloin, kun valmistaja on valinnut asiaa koskevien standardien noudattamisen;


4.4 sovittava hakijan kanssa paikasta, jossa tarkastukset ja tarvittavat testit on tehtv.


5 Jos tyyppi tytt tmn direktiivin snnkset, ilmoitetun tarkastuslaitoksen on annettava EY-tyyppitarkastustodistus hakijalle. Todistuksessa on oltava valmistajan nimi ja osoite, tarkastuksessa tehdyt ptelmt ja hyvksytyn tyypin vlttmttmt tunnistetiedot.


Todistukseen on liitettv luettelo asiaa koskevista teknisist asiakirjoista, ja ilmoitetun tarkastuslaitoksen on silytettv jljenns siit.


Jos valmistajalta tai valmistajan edustajalta, joka on sijoittautunut yhteisn, evtn tyyppivarmentaminen, ilmoitetun tarkastuslaitoksen on esitettv yksityiskohtaiset syyt epmiselle.


On sdettv muutoksenhakumenettelyst.


6 Hakijan on ilmoitettava EY-tyyppitarkastustodistusta koskevia teknisi asiakirjoja hallussaan pitvlle ilmoitetulle tarkastuslaitokselle kaikista hyvksyttyyn tuotteeseen tehdyist muutoksista, joille on saatava lishyvksyminen, jos ne voivat vaikuttaa olennaisten vaatimusten mukaisuuteen tai tuotteen sdettyihin kyttolosuhteisiin. Lishyvksyminen annetaan lisyksen alkuperiseen EY-tyyppitarkastustodistukseen.


7 Kaikkien ilmoitettujen tarkastuslaitosten on toimitettava muille ilmoitetuille tarkastuslaitoksille asiaankuuluvaa tietoa EY-tyyppitarkastustodistuksista sek annetuista lisyksist ja peruutuksista.


8 Toiset ilmoitetut tarkastuslaitokset voivat saada jljennksi EY-tyyppitarkastustodistuksista ja/tai niiden lisyksist. Todistusten liitteet on pidettv muiden ilmoitettujen tarkastuslaitoksien saatavilla.


9 Valmistajan tai valmistajan edustajan, joka on sijoittautunut yhteisn, on silytettv EY-tyyppitarkastustodistukset ja tekniset asiakirjat sek niiden lisykset vhintn kymmenen vuotta siit, kun viimeinen tuote on valmistettu.


Jos valmistaja tai valmistajan valtuutettu edustaja ei ole sijoittautunut yhteisn, velvollisuus pit tekniset asiakirjat saatavilla on henkilll, joka saattaa tuotteen yhteisss markkinoille.


LIITE IV


C-moduli: tyypinmukaisuus


1 Tm moduli kuvaa sit osaa menettely, jossa valmistaja tai valmistajan valtuutettu edustaja, joka on sijoittautunut yhteisn, varmistaa ja vakuuttaa, ett kyseiset tuotteet ovat EY-tyyppitarkastustodistuksessa kuvatun tyypin mukaisia ja tyttvt tmn direktiivin vaatimukset. Valmistajan on kiinnitettv EY-merkki jokaiseen laitteeseen ja laadittava kirjallinen vaatimustenmukaisuusvakuutus.


2 Valmistajan on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet huolehtiakseen siit, ett tuotantovaiheessa varmistetaan valmistettavien tuotteiden EY-tyyppitarkastustodistuksessa kuvatun tyypin ja direktiivin hytysuhdevaatimusten mukaisuus.


3 Valmistajan tai valmistajan valtuutetun edustajan on silytettv jljenns vaatimustenmukaisuusvakuutuksesta vhintn kymmenen vuotta siit, kun viimeinen tuote on valmistettu.


Jos valmistaja tai valmistajan valtuutetun edustaja ei ole sijoittautunut yhteisn, velvollisuus pit tekniset asiakirjat saatavilla on henkilll, joka saattaa tuotteen yhteisss markkinoille.


4 Valmistajan valitseman ilmoitetun tarkastuslaitoksen on tehtv tai teetettv tuotteen tarkastuksia satunnaisotannalla. Ilmoitetun tarkastuslaitoksen valmiista tuotteista paikan pll ottamat riittvt nytteet on tarkastettava, ja niille on tehtv 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa asiaa koskevassa standardissa (standardeissa) mrtyt tai vastaavat testit sen tarkastamiseksi, onko tuote asiaa koskevan direktiivin vaatimusten mukainen. Jos yksi tai useampi tarkastettu tuote ei vastaa vaatimuksia, ilmoitetun tarkastuslaitoksen on toteutettava aiheelliset toimenpiteet.


D-moduli: tuotannon laadunvarmistus


1 Tm moduli kuvaa menettely, jossa valmistaja, joka tytt 2 kohdan velvoitteet, varmistaa ja vakuuttaa, ett kyseiset laitteet ovat EY-tyyppitarkastustodistuksessa kuvatun tyypin mukaisia ja tyttvt tmn direktiivin vaatimukset. Valmistajan on kiinnitettv EY-merkki jokaiseen laitteeseen ja laadittava kirjallinen vaatimustenmukaisuusvakuutus. EY-merkkiin on liityttv 4 kohdassa tarkoitetun valvonnasta vastaavan ilmoitetun tarkastuslaitoksen tunnusmerkki.


2 Valmistajan on kytettv 3 kohdassa tarkoitettua, hyvksytty laatujrjestelm ja suoritettava valmiiden laitteiden tarkastus ja testaus. Valmistajan on oltava 4 kohdassa tarkoitetun valvonnan alainen.


3 Laatujrjestelm


3.1 Valmistajan on toimitettava kyseisten laitteiden laatujrjestelmns arvioimista koskeva hakemus valitsemalleen ilmoitetulle tarkastuslaitokselle.


Hakemuksessa on oltava:


- kaikki asiaa koskevat tiedot suunnitellusta tuoteryhmst,


- laatujrjestelm koskevat asiakirjat,


- hyvksyttyyn tyyppiin liittyvt tekniset asiakirjat sek jljenns EY-tyyppitestaustodistuksesta.


3.2 Laatujrjestelmn on varmistettava, ett laitteet ovat EY-tyyppitarkastustodistuksessa kuvatun tyypin mukaisia ja tyttvt niihin sovellettavassa direktiiviss sdetyt vaatimukset.


Kaikki valmistajan hyvksymt perusedellytykset, vaatimukset ja snnkset on kirjattava jrjestelmllisesti ja tsmllisesti kirjallisiksi ohjelmiksi, menettelyiksi ja ohjeiksi. Niden laatujrjestelm koskevien asiakirjojen on mahdollistettava laatuohjelmien, suunnitelmien, ksikirjojen ja pytkirjojen yhdenmukainen tulkinta.


Niiss on erityisesti oltava riittv kuvaus:


- laatutavoitteista ja organisaation rakenteesta, vastuualueista ja johdon vastuusta ja toimivallasta laitteiden laatukysymysten osalta,


- kytetyist valmistuksen, laadunvalvonnan ja laadunvarmistuksen tekniikoista, menetelmist ja jrjestelmllisest toiminnasta,


- tarkastuksista ja testeist, jotka tehdn ennen valmistusta, valmistuksen aikana ja sen jlkeen ja niiden suoritustiheys,


- esimerkiksi sellaisista laatupytkirjoista, kuten tarkastusselosteet ja testaustiedot, kalibrointitiedot, asianomaisen henkilstn ptevimiseen liittyvt kertomukset jne.,


- keinoista, joilla valvotaan laitteilta vaaditun laadun toteutumista ja laatujrjestelmn toiminnan tehokkuutta.


3.3 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on arvioitava laatujrjestelm ratkaistakseen, tyttk se 3.2 kohdassa tarkoitetut vaatimukset. Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on pidettv olettamuksena, ett laatujrjestelmt, joissa sovelletaan asiaa koskevia yhdenmukaistettuja standardeja, vastaavat nit vaatimuksia. Arviointiryhmss on oltava vhintn yksi arvioija, jolla on kokemusta kyseisen tuoteteknologian arvioinnista. Arviointimenettelyyn on kuuluttava tarkastuskynti valmistajan laitoksella.


Ptksest on ilmoitettava valmistajalle. Ilmoituksessa on oltava tarkastuksessa tehdyt ptelmt sek perusteltu arviointipts.


3.4 Valmistajan on taattava, ett hyvksytyn laatujrjestelmn mukaiset velvoitteet tulevat tytetyiksi ja ett laatujrjestelm pysyy riittvn ja tehokkaana.


Valmistajan tai valmistajan edustajan on ilmoitettava laatujrjestelmn hyvksyneelle ilmoitetulle tarkastuslaitokselle laatujrjestelmn aiotusta muutoksesta.


Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on arvioitava ehdotetut muutokset ja ptettv, tyttk muutettu laatujrjestelm edelleen 3.2 kohdassa tarkoitetut vaatimukset vai onko vaadittava uusinta-arviointi.


Sen on ilmoitettava ptksens valmistajalle. Ilmoituksessa on oltava tarkastuksessa tehdyt ptelmt sek perusteltu arviointipts.


4 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen vastuulla oleva valvonta


4.1 Valvonnan tarkoituksena on varmistaa, ett valmistaja tytt hyvksytyst laatujrjestelmst johtuvat velvoitteet asianmukaisesti.


4.2 Valmistajan on sallittava ilmoitetulle tarkastuslaitokselle tarkastusta varten psy valmistus-, tarkastus- ja testauspaikalle ja varastoon sek annettava sille kaikki tarvittavat tiedot, erityisesti:


- laatujrjestelm koskevat asiakirjat,


- esimerkiksi sellaisista laatupytkirjoista, kuten tarkastusselosteet ja testaustiedot, kalibrointitiedot, asianomaisen henkilstn ptevyyteen liittyvt kertomukset jne.


4.3 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on tehtv mrajoin tarkastuksia varmistaakseen, ett valmistaja yllpit ja noudattaa laatujrjestelm sek annettava tarkastuskertomus valmistajalle.


4.4 Ilmoitettu tarkastuslaitos voi lisksi ennalta ilmoittamatta kyd valmistajan luona. Nill kynneill ilmoitettu tarkastuslaitos voi tarvittaessa tehd tai teett testej tarkastaakseen, ett laatujrjestelm toimii asianmukaisesti. Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on annettava valmistajalle kertomus kynnist sek testausseloste, jos testaus on suoritettu.


5 Valmistajan on silytettv vhintn kymmenen vuotta siit, kun viimeinen tuote on valmistettu kansallisten viranomaisten saatavilla:


- asiakirjat, joita tarkoitetaan 3.1 kohdan toisessa luetelmakohdassa,


- muutostiedot, jota tarkoitetaan 3.4 kohdan toisessa alakohdassa,


- ilmoitetun tarkastuslaitoksen ptkset sek kertomukset ja selosteet, joita tarkoitetaan 3.4 kohdan viimeisess alakohdassa sek 4.3 ja 4.4 kohdassa.


6 Kaikkien ilmoitettujen tarkastuslaitosten on annettava toisille ilmoitetuille tarkastuslaitoksille asiaa koskevia tietoja laatujrjestelmien hyvksymisist ja hyvksymisien peruutuksista.


E-moduli: tuotteen laadunvarmistus


1 Tm moduli kuvaa menettely, jossa valmistaja, joka tytt 2 kohdan velvoitteet varmistaa ja vakuuttaa, ett kattilat ja laitteet ovat EY-tyyppitarkastustodistuksessa kuvatun tyypin mukaisia. Valmistajan on kiinnitettv EY-merkki jokaiseen kattilaan ja laitteeseen ja laadittava kirjallinen vaatimustenmukaisuusvakuutus. EY-merkkiin on liityttv 4 kohdassa tarkoitetun valvonnasta vastaavan ilmoitetun tarkastuslaitoksen tunnusmerkki.


2 Valmistajan on kytettv 3 kohdassa tarkoitettua hyvksytty laatujrjestelm kattilan ja laitteen lopputarkastuksessa ja -testauksessa ja valmistajan on oltava 4 kohdassa tarkoitetun valvonnan alainen.


3 Laatujrjestelm


3.1 Valmistajan on jtettv kattiloista ja laitteista laatujrjestelmns arvioimista koskeva hakemus valitsemalleen ilmoitetulle tarkastuslaitokselle.


Hakemuksessa on oltava:


- kaikki asiaa koskeva tieto suunnitellusta kattila- tai laiteryhmst,


- laatujrjestelm koskeva asiakirjat,


- hyvksyttyyn tyyppiin liittyvt tekniset asiakirjat sek jljenns EY-tyyppitestaustodistuksesta.


3.2 Jokainen laatujrjestelmn alaisuudessa tehty kattila tai laite on tarkastettava ja sille on tehtv 5 artiklassa tarkoitetussa, asiaa koskevassa standardissa (standardeissa) mrtyt tai vastaavat testit direktiivin vaatimustenmukaisuuden varmistamiseksi. Kaikki valmistajan hyvksymt perusedellytykset, vaatimukset ja snnkset on kirjattava jrjestelmllisesti ja tsmllisesti kirjallisiksi ohjelmiksi, menettelyiksi ja ohjeiksi. Tt laatujrjestelm koskevien asiakirjojen on varmistettava laatuohjelmien, suunnitelmien, toimintaohjeiden ja pytkirjojen yhdenmukainen tulkinta.


Siin on erityisesti oltava riittv kuvaus:


- laatutavoitteista ja organisaation rakenteesta, vastuualueista ja johdon vastuusta ja toimivallasta tuotteiden laatukysymysten osalta,


- tarkastuksista ja testeist, jotka on tehtv valmistuksen jlkeen,


- keinoista, joilla valvotaan laatujrjestelmn toiminnan tehokkuutta,


- esimerkiksi sellaisista laatupytkirjoista, kuten tarkastusselosteet, testaustiedot, kalibrointitiedot, asianomaisen henkilstn ptevyyteen liittyvt kertomukset.


3.3 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on arvioitava laatujrjestelm pttkseen, tyttk se 3.2 kohdassa tarkoitetut vaatimukset. Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on pidettv olettamuksena, ett laatujrjestelmt, jotka noudattavat asiaa koskevia yhdenmukaistettuja standardeja, vastaavat nit vaatimuksia.


Arviointiryhmss on oltava vhintn yksi arvioija, jolla on kokemusta kyseisen tuoteteknologian arvioinnista. Arviointimenettelyyn on kuuluttava kynti valmistajan laitoksella.


Ptksest on ilmoitettava valmistajalle. Ilmoituksessa on oltava tarkastuksessa tehdyt ptelmt sek perusteltu arviointipts.


3.4 Valmistajan on taattava, ett hyvksytyn laatujrjestelmn mukaiset velvoitteet tulevat tytetyiksi ja ett laatujrjestelm pysyy tarkoituksenmukaisena ja tehokkaana.


Valmistajan tai valmistajan edustajan on ilmoitettava laatujrjestelmn hyvksyneelle ilmoitetulle tarkastuslaitokselle laatujrjestelmn aiotuista muutoksista.


Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on arvioitava ehdotetut muutokset ja ptettv, tyttk muutettu laatujrjestelm edelleen 3.2 kohdassa tarkoitetut vaatimukset vai onko vaadittava uusinta-arviointi.


Sen on ilmoitettava ptksens valmistajalle. Ilmoituksessa on oltava tarkastuksessa tehdyt ptelmt sek perusteltu arviointipts.


4 Ilmoitetun laitoksen vastuulla oleva valvonta


4.1 Valvonnan tarkoituksena on varmistaa, ett valmistaja tytt hyvksytyst laatujrjestelmst johtuvat velvoitteet asianmukaisesti.


4.2 Valmistajan on sallittava ilmoitetulle tarkastuslaitokselle tarkastusta varten psy valmistus-, tarkastus- ja testauspaikalle ja varastoon sek annettava sille kaikki tarvittavat tiedot, erityisesti


- laatujrjestelm koskevat asiakirjat,


- tekniset asiakirjat,


- esimerkiksi sellaisista laatupytkirjoista, kuten tarkastuskertomukset ja testaustiedot, kalibrointitiedot, kyseisen henkilstn ptevimiseen liittyvt kertomukset.


4.3 Ilmoitetun tarkastuslaitoksen on tehtv mrajoin tarkastuksia varmistaakseen, ett valmistaja yllpit ja noudattaa laatujrjestelm sek annettava tarkastuskertomus valmistajalle.


4.4 Ilmoitettu tarkastuslaitos voi lisksi ennalta ilmoittamatta kyd valmistajan luona. Nill kynneill ilmoitettu tarkastuslaitos voi tarvittaessa tehd tai teett testej tarkastaakseen, ett laatujrjestelm toimii asianmukaisesti; ilmoitetun tarkastuslaitoksen on annettava valmistajalle kertomus kynnist sek testausseloste, jos testaus on suoritettu.


5 Valmistajan on silytettv vhintn kymmenen vuotta siit, kun viimeinen kattila tai laite on valmistettu kansallisten viranomaisten saatavilla:


- asiakirjat, joita tarkoitetaan 3.1 kohdan kolmannessa luetelmakohdassa,


- muutokset, jota tarkoitetaan 3.4 kohdan toisessa alakohdassa,


- ilmoitetun tarkastuslaitoksen ptkset sek kertomukset ja selosteet, joita tarkoitetaan 3.4 kohdan viimeisess alakohdassa sek 4.3 ja 4.4 kohdassa.


6 Kaikkien ilmoitettujen tarkastuslaitosten on annettava toisille ilmoitetuille tarkastuslaitoksille asiaa koskevia tietoja laatujrjestelmien hyvksymisist ja hyvksymisien peruutuksista.


LIITE V


Vhimmisvaatimukset, jotka jsenvaltioiden on otettava huomioon nimetessn tarkastuslaitoksia


1 Tarkastustoimenpiteit liittyvi testej suorittava tarkastuslaitos, sen johtaja ja henkilkunta eivt saa olla tarkastamiensa laitteiden suunnittelijoita, valmistajia, hankkijoita tai niiden asennuksesta vastaavia eivtk edell tarkoitettujen osapuolien edustajia. He eivt saa vlittmsti eivtk edustajina osallistua kattiloiden ja laitteiden suunnitteluun, rakentamiseen, pitmiseen kaupan tai kunnossapitoon. Tm ei sulje pois mahdollisuutta vaihtaa teknist tietoa valmistajan ja tarkastuslaitoksen vlill.


2 Tarkastuslaitoksen ja sen henkilkunnan on tehtv tarkastustoimenpiteet mahdollisimman korkeaa ammatillista rehellisyytt ja teknist ptevyytt noudattaen, ja niiden on oltava vapaat kaikesta sellaisesta painostuksesta ja houkuttelusta, erityisesti taloudellisesta, joka voisi vaikuttaa heidn arviointiinsa tai tarkastuksen tuloksiin, varsinkin niiden henkiliden tai henkilryhmien taholta, joilla on etua tarkastuksen tuloksesta.


3 Tarkastuslaitoksen kytettviss on oltava tarvittava henkilkunta ja tarvittavat varat voidakseen toteuttaa asianmukaisesti ne hallinnolliset ja tekniset tehtvt, jotka liittyvt tarkastamiseen; sill on oltava mahdollisuus kytt erikoistarkastuksiin vaadittavia laitteita.


4 Tarkastuksista vastaavalla henkilkunnalla on oltava:


- hyv tekninen ja ammatillinen koulutus,


- tyydyttvt tiedot suorittamiensa tarkastusten vaatimuksista ja riittv kytnnn kokemus tllaisista tarkastuksista,


- vaadittava kyky laatia todistuksia, pytkirjoja ja selosteita, joilla todennetaan tarkastusten suorittaminen.


5 Tarkastushenkilkunnan puolueettomuus on taattava. Henkilkunnan palkka ei saa olla riippuvainen heidn suorittamiensa tarkastusten mrst eik tarkastusten tuloksista.


6 Tarkastuslaitoksen on otettava vastuuvakuutus, jollei tllainen vastuu kuulu valtiolle kansallisen lain mukaisesti tai jsenvaltio itse ole vlittmsti vastuussa tarkastuksista.


7 Tarkastuslaitoksen henkilkunnan on noudatettava ammatillista salassapitovelvollisuutta kaikkien niiden tietojen osalta, jotka se saa hoitaessaan tehtvin tmn direktiivin tai tmn direktiivin tytntn panemiseksi annettujen kansallisten snnsten nojalla (poikkeuksena tiedot sen valtion toimivaltaisille hallintoviranomaisille, jossa laitos toimii).






Komission asetus (ETY) N:o 597/92, annettu 6 pivn maaliskuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 597/92,


annettu 6 pivn maaliskuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3920/91(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein, ja


nimikkeistkomitea ei ole antanut lausuntoa puheenjohtajansa asettamassa mrajassa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 6 pivn maaliskuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 372, 31.12.1991, s. 36






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/21/ETY, annettu 31 pivn maaliskuuta 1992, M1-luokan moottoriajoneuvojen massoista ja mitoista




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/21/ETY,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1992,


M1-luokan moottoriajoneuvojen massoista ja mitoista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 100 a artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


toimii yhdess Euroopan parlamentin kanssa(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


on trke toteuttaa toimenpiteit sismarkkinoiden luomiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 menness; sismarkkinat ksittvt alueen, jolla ei ole sisisi rajoja ja jolla tavaroiden, henkiliden, palvelujen ja pomien vapaa liikkuvuus taataan,


tydellisen yhdenmukaistamisen menetelm on vlttmtn sismarkkinoiden toteuttamiseksi kokonaisuudessaan,


tt menetelm kytetn uudistettaessa koko ETY-tyyppihyvksyntmenettely ottaen huomioon teknist yhdenmukaistamista ja standardointia koskevasta uudesta lhestymistavasta 7 pivn toukokuuta 1985 annetun neuvoston ptslauselman henki,


tekniset vaatimukset, jotka moottoriajoneuvojen on kansallisen lainsdnnn mukaan tytettv, liittyvt muun muassa massoihin ja mittoihin,


nm vaatimukset eroavat jsenvaltioittain; sen vuoksi on tarpeen, ett jsenvaltiot antavat samat vaatimukset joko voimassa olevien mrystens lisksi tai niiden sijasta, erityisesti, jotta moottoriajoneuvojen ja niiden pervaunujen tyyppihyvksynt koskevan jsenvaltioiden lainsdnnn lhentmisest 6 pivn helmikuuta 1970 annetussa neuvoston direktiiviss 70/156/ETY(4), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill ETY/87/403(5), sdetty tyyppihyvksyntmenettely voidaan ottaa kyttn kaikkien ajoneuvotyyppien osalta,


tt direktiivi tydennetn kaikkien moottoriajoneuvo- ja pervaunuluokkien massoja ja mittoja koskevilla direktiiveill, ja


ei ole tarpeen vahvistaa vaatimuksia moottoriajoneuvojen ja pervaunujen yhdistelmien dynaamisen vakavuuden osalta, koska moottoriajoneuvojen valmistajat ottavat tmn nkkohdan huomioon ilmoittaessaan suurimman teknisesti sallitun hinattavan massan,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan 'moottoriajoneuvolla` direktiivin 70/156/ETY liitteess I mritelty M1-luokan tieliikenteeseen tarkoitettua, vhintn nelipyrist moottoriajoneuvoa, jonka suurin rakenteellinen nopeus on yli 25 km/h.


2 artikla


Jsenvaltio ei saa massoihin tai mittoihin liittyvist syist evt ajoneuvolta ETY-tyyppihyvksynt tai kansallista tyyppihyvksynt tai kielt tai est sen myynti, rekisterinti, liikkeelle laskemista tai kytt, jos liitteen I vaatimukset tyttyvt.


3 artikla


Tarvittavat muutokset liitteiden mukauttamiseksi tekniikan kehitykseen annetaan direktiivin 70/156/ETY 13 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


4 artikla


1 Jsenvaltioiden on 1 pivn heinkuuta 1992 menness annettava ja julkaistava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt snnkset. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


Niiden on sovellettava nit snnksi 1 pivst lokakuuta 1992.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


5 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 95, 12.4.1990, s. 92


(2) EYVL N:o C 284, 12.11.1990, s. 80 ja pts 12.2.1992


(3) EYVL N:o C 225, 10.9.1990, s. 9


(4) EYVL N:o L 42, 23.2.1970, s. 1


(5) EYVL N:o L 220, 8.8.1987, s. 44






LIITE I


1 SOVELTAMISALA


Tt direktiivi sovelletaan 1 artiklassa tarkoitettujen M1-luokan moottoriajoneuvojen massoihin ja mittoihin.


1.1 Mritelmt


`Ajokuntoisen ajoneuvon massalla` tarkoitetaan korilla varustetun ajokuntoisen ajoneuvon massaa (mukaan lukien jhdytysnesteen, ljyt, polttoaineen, vararenkaan, tykalut ja kuljettajan).


`Suurin sallittu kuormitetun ajoneuvon massa`: ks. 4.2.1 kohta.


`Suurimmalla sallitulla ajoneuvon kuormitetulla massalla sellaiselle ajoneuvolle, jota voidaan kytt pervaunun vetmiseen` tarkoitetaan 4.2.1 kohdassa mritelty massaa, joka sislt:


- hinauslaitteen suurimman massan ja


- suurimman sallitun vetoaisan kuormituksen kytkentlaitteen kytkentpisteess ajoneuvon valmistajan mrittelyn mukaisesti ajoneuvon ollessa paikallaan.


2 ETY-TYYPPIHYVKSYNNN HAKEMINEN


2.1 Ajoneuvon tyyppihyvksynthakemuksen sen massojen ja mittojen osalta tekee ajoneuvon valmistaja tai tmn valtuutettu edustaja.


2.2 Hakemukseen liitetn seuraavat asiakirjat kolmena kappaleena sek seuraavat tiedot: ajoneuvotyypin kuvaus, jossa eritelln liitteess II luetellut tiedot sek direktiivin 70/156/ETY 3 artiklassa edellytetyt asiakirjat.


2.3 Hyvksyttv ajoneuvotyyppi edustava ajoneuvo on toimitettava tyyppihyvksynttesteist vastaavalle tutkimuslaitokselle.


3 ETY-TYYPPIHYVKSYNT


Liitteess III esitetyn mallin mukainen todistus liitetn ETY-tyyppihyvksynttodistukseen.


4 VAATIMUKSET


4.1 Mitat


4.1.1 Suurimmat sallitut ajoneuvon mitat ovat seuraavat:


4.1.1.1 Pituus: 12 000 mm


4.1.1.2 Leveys: 2 500 mm


4.1.1.3 Korkeus: 4 000 mm


4.1.1.4 Mittaukset on suoritettava direktiivin 70/156/ETY liitteen I huomautusten mrysten mukaisesti.


4.2 Massa


4.2.1 Suurin ajoneuvolle sallittu massa ei saa ylitt valmistajan mrittelem suurinta teknisesti sallittua kuormitettua massaa.


4.2.2 Valmistajan on mriteltv suurin teknisesti sallittu ajoneuvon ja sen akseleiden massa, ottaen erityisesti huomioon kytettyjen materiaalien lujuus ja jos suurin teknisesti sallittu tten mritelty massa ei ole alhaisempi kuin ajokuntoisen ajoneuvon massa listtyn 75 kg:lla jokaista matkustajapaikkaa kohden. Valmistajan on ilmoitettava istuinten mr. Matkustajien ja matkatavaroiden massat on asetettava oikeisiin paikkoihin mriteltess ajoneuvon ja akseleiden suurinta teknisesti sallittua massaa. Valmistajan on ilmoitettava matkustajapaikkojen mr. Jos ajoneuvolla on tarkoitus vet pervaunua, valmistaja voi ilmoittaa toisen sallitun arvon taka-akselille (taka-akseleille) sovellettavaksi ainoastaan tt erityist kytt varten. Tss tapauksessa sek ajoneuvon valmistajan mrittelem suurin hinauslaitteen massa ett suurin sallittu vetoaisan kuormitus kytkinlaitteen kytkentpisteess ajoneuvon ollessa paikallaan on otettava huomioon mriteltess edell mainittuja suurimpia massoja. Menetelm massojen mrittelemiseksi on kuvattu lisyksess. Jos ajoneuvon valmistaja varustaa ajoneuvon kytkentlaitteella, on hnen osoitettava hinauslaitteessa kytkentlaitteen lheisyydess suurin sallittu vetoaisan kuormitus kytkentlaitteen kytkentpisteess.


4.2.2.1 Akseleiden suurimpien teknisesti sallittujen massojen summa ei saa olla pienempi kuin ajoneuvon suurin teknisesti sallittu massa. Kun ajoneuvo ja samalla sen taka-akseli on kuormitettu suurimpaan teknisesti sallittuun massaan, etuakselia kuormittava massa ei saa olla pienempi kuin 30 % ajoneuvon suurimmasta teknisesti sallitusta massasta.


4.3 Hinattava massa ja vetoaisan kuormitus kytkentlaitteessa


4.3.1 Ajoneuvon hinattava massa, kun vedetn kyttjarrulaitteella varustettua pervaunua.


4.3.1.1 Ajoneuvon suurimman sallitun hinattavan massan arvo on pienempi seuraavista arvoista:


a) suurin teknisesti sallittu hinattava massa, joka perustuu ajoneuvon rakenteeseen ja/tai mekaanisen kytkentlaitteen lujuuteen, tai


b) vetvn ajoneuvon (moottoriajoneuvo) suurin sallittu massa.


Direktiiviss 70/156/ETY mriteltyjen maastoajoneuvojen osalta suurinta sallittua hinattavaa massaa voidaan nostaa 1,5-kertaiseksi vetvn ajoneuvon suurimpaan sallittuun massaan nhden, jos se ei ylit suurinta teknisesti sallittua hinattavaa massaa.


Suurin hinattava massa ei kuitenkaan saa ylitt 3 500 kg:aa.


4.3.1.2 Suurin teknisesti sallittu hinattava massa on valmistajan ilmoittama massa; hinattava massa on pervaunun todellinen kokonaismassa, joka sislt vetoaisan todellisen kuormituksen kytkentlaitteessa.


4.3.2 Ajoneuvon hinattava massa, kun vedetn kyttjarrulaitteella varustamatonta pervaunua.


4.3.2.1 Sallittu hinattava massa on suurin teknisesti sallittu hinattava massa tai puolet ajokuntoisen vetvn ajoneuvon massasta; kytetn pienemmn massan arvoa.


Suurin hinattava massa ei kuitenkaan saa ylitt 750 kg:aa.


4.3.3 Suurin sallittu vetoaisan kuormitus ajoneuvon kytkentlaitteessa on teknisesti sallittu vetoaisan kuormitus. Vetoaisan kuormituksella tarkoitetaan todellista pystysuunnassa vaikuttavaa kuormitusta pervaunun vetoaisasta ajoneuvon kytkimeen, vaikuttaen kytkentlaitteen keskelle, kun ajoneuvon on paikallaan.


4.3.3.1 Teknisesti sallittu vetoaisan kuormitus on valmistajan ilmoittama kuormitus. Tm kuormitus ei saa olla vhemp kuin 25 kg, ja sit on kasvatettava suurempia hinattavia massoja varten. Valmistajan tytyy huolto-ohjeessa mritell seuraavat: kytkentlaitteen suurin sallittu pystysuora kuormitus, moottoriajoneuvon kytkentlaitteen kiinnityspiste ja kytkentlaitteen takaylitys.


4.3.4 Pervaunua vetvn moottoriajoneuvon on kyettv saamaan liikkeelle suurimpaan massaansa lastattu ajoneuvoyhdistelm viidesti viiden minuutin aikana ylmaan kaltevuuden ollessa vhintn 12 %.


Lisys


M1-LUOKAN MOOTTORIAJONEUVOJEN MASSOJEN MITTAUSMENETELMT


1 Ajoneuvon massat mitataan seuraavasti:


1.1 kuormittamattomana, ajokuntoisena, ja ilman kuljettajaa;


1.2 tydell kuormituksella (4.2.2 kohdan mukaisissa olosuhteissa) ottaen laskennallisesti huomioon seuraavaa:


- istuimen (jos sdettviss) on oltava siirrettyn valmistajan ilmoittamaan takimmaiseen tavanomaiseen ajo- tai istumastasentoonsa; huomioon otetaan ainoastaan istuimen pitkittinen sdn, mutta ei istuimia, joita kytetn muissa kuin tavanomaisissa ajamiseen tai istumiseen tarkoitetuissa asennoissa. Jos istuimella on muita stmahdollisuuksia, (korkeus, kulma, istuimen takaosa jne.), asennon on oltava ajoneuvon valmistajan mrittelem. Jousitettujen istuinten osalta istuin tytyy lukita valmistajan mrittelemn tavanomaiseen ajoasentoon;


- kunkin henkiln (kuljettaja mukaan luettuna) massaksi arvioidaan 75 kg (68 kg + 7 kg matkatavaraa);


- kunkin henkiln massa on kohdistettava kunkin istuimen R-pisteeseen. Matkatavarat on jaettava tasaisesti matkatavaratilaan,


- tavanomaisen kuormituksen ylittv kuormitus, on jaettava istuimille ja matkatavaratilaan toisessa luetelmakohdassa mrttyjen suhteiden mukaisesti,


1.3 saadaan seuraava taulukko.


%gt%KAAVION ALKU%gt%


Ajoneuvon olosuhteet


Massa a)


kuormittamattomana b)


tydell kuormituksella c)


tydell kuormituksella, kytkentlaite kuormitettuna d)


suurin sallitu massa akseleilla


Etuakseli


Taka-akseli


Yhteens%gt%KAAVION LOOPU%gt%


2 MITTAUKSEN TULOKSET


Tuloksia pidetn tyydyttvin, jos


- kuormittamattoman ajoneuvon (sarake a) massat vastaavat valmistajan ilmoittamia  5 % toleranssilla (tss tapauksessa valmistajan ilmoittamaa massan arvoa on kytetty b ja c sarakkeen massojen laskentaan);


- mitatut massat b ja c sarakkeen kuormituksella eivt ylit suurimpia sallittuja valmistajan ilmoittamia massoja;


- liitteess I olevassa 4.2.2.1 kohdassa esitetyt vaatimukset tyttyvt;


- valmistajan ilmoittamat massat vastaavat moottoriajoneuvoon tarkoitettujen renkaiden kuormitusominaisuuksia.


LIITE II


ILMOITUSLOMAKKEEN MALLI (a)


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


LIITE III


MALLI [Enimmiskoko A4 (210  297 mm)]


ETY-TYYPPIHYVKSYNTTODISTUS (Ajoneuvo)


%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%


%gt%VIITTAUS KAAVIOON%gt%






Komission asetus (ETY) N:o 3661/92, annettu 18 pivn joulukuuta 1992, naudanliha-alan yhteisen markkinajrjestelyn soveltamisesta annettujen tiettyjen sdsten muuttamisesta yhdistetyn nimikkeistn tiettyjen koodien muuttamiseksi




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3661/92,


annettu 18 pivn joulukuuta 1992,


naudanliha-alan yhteisen markkinajrjestelyn soveltamisesta annettujen tiettyjen sdsten muuttamisesta yhdistetyn nimikkeistn tiettyjen koodien muuttamiseksi


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon maataloustuotteisiin kytettvn yhteisen tullitariffin nimikkeistn mukautusmenettelyst 5 pivn helmikuuta 1979 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 234/79 (), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3209/89 (), ja erityisesti sen 2 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87 () liitteiden I ja II muuttamisesta annetussa komission asetuksessa (ETY) N:o 2505/92 () muutetaan naudanliha-alan nimikkeist; tmn vuoksi naudanliha-alan yhteisest markkinajrjestelyst 27 pivn keskuuta 1968 annettua neuvoston asetusta (ETY) N:o 805/68 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2066/92 (), sek mainitun alan muita sdksi olisi mukautettava, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat naudanliha-alan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 805/68 seuraavasti:


1. Muutetaan 1 artikla seuraavasti:


a) 1 kohdan a alakohdassa:


- korvataan CN-koodit 0102 90 10-0102 90 37 CN-koodeilla 0102 90 05-0102 90 79;


b) 1 kohdan b alakohdassa:


- korvataan CN-koodi 0102 10 00 CN-koodilla 0102 10,


- korvataan CN-koodi 1602 50 90 CN-koodilla 1602 50 31-1602 50 80;


c) korvataan 2 kohdan a alakohta seuraavasti:


%quot%a) `naudoilla`:


CN-koodien 0102 90 05-0102 90 79 elvi naudansukuisia kotielimi, muita kuin puhdasrotuisia siitoselimi;%quot%


2. Korvataan 6 artiklan 1 kohdan ensimminen alakohta seuraavasti:


%quot%Jos 2 kohdassa sdetyt edellytykset tyttyvt, voidaan ptt, ett interventioelimet ostavat yhdess tai useammassa jsenvaltiossa tai jsenvaltion osassa yhteisst perisin olevaa CN-koodeihin 0201 10 00 ja 0201 20 20-0201 20 50 kuuluvaa vhintn yhteen mritettvn laatuluokkaan, laatuun tai laaturyhmn kuuluvaa tuoretta tai jhdytetty lihaa tarjouskilpailuilla, jotka on avattu markkinoiden kohtuullisen tuen varmistamiseksi ottaen huomioon teurastuksen kausivaihtelut.%quot%


3. Korvataan 10 artiklan 2 kohdan toinen alakohta seuraavasti:


%quot%Tarjoushinta vapaasti yhteisn rajalla on vahvistettava laadultaan ja mrltn nautojen sek liitteen a jakson CN-koodien 0201 10 00 ja 0201 20 20-0201 20 50 tuoreen tai jhdytetyn lihan parhaiden ostomahdollisuuksien perusteella, jotka on todettu vahvistettavana perusmaksun mrittmist edeltvn ajanjaksona, ottaen huomioon erityisesti:


a) kysynt- ja tarjontatilanne,


b) tuoreen tai jhdytetyn lihan kanssa kilpailevaa laatua olevan jdytetyn lihan maailmanmarkkinahinnat,


c) saatu kokemus.%quot%


4. Korvataan liite tmn asetuksen liitteell I.


2 artikla


Muutetaan naudanliha-alan tuontia koskevista yksityiskohtaisista soveltamissnnist ja yhteisest tullitariffista annetun asetuksen (ETY) N:o 950/68 muuttamisesta 18 pivn maaliskuuta 1977 annettu komission asetus (ETY) N:o 586/77 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3988/87 (), seuraavasti:


1. Korvataan 9 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Maksuja sovellettaessa tarkoitetaan:


a) `nautaelinten ruhoilla` CN-koodeissa 0201 10 00 ja 0202 10 00 tarkoitettuja teurastettujen elinten kokoruhoja, joista on laskettu veri, poistettu sislmykset ja jotka on nyljetty ja jotka ovat pineen, raajoineen, muine osineen tai niit ilman. Kun ruhot ovat ilman pt, pn on oltava katkaistu ruhosta takaraivoluun ja ensimmisen kaulanikaman vlist. Kun ruhot ovat ilman raajoja, niiden on oltava katkaistu etupolvinivelist tai kinnernivelist; ruhossa on oltava etuosa, jossa on jljell kaikki luut, niska ja lapa, jossa on enemmn kuin 10 paria kylkiluita;


b) `nautaelinten puoliruhoilla` CN-koodeissa 0201 10 00 ja 0202 10 00 tarkoitettua tuotetta, joka on saatu halkaisemalla kokoruho symmetrisesti kunkin kaula-, selk-, lanne- ja ristinikaman keskikohdasta sek rintalastan ja lonkka- ja hpyluun liitoksen keskikohdasta; puoliruhoon kuuluu puoliruhon etuosa, jossa on jljell kaikki luut, niska ja lapa, jossa on enemmn kuin 10 kylkiluuta;


c) `saman ruhon neljnneksill` CN-koodeissa 0201 20 20 ja 0202 20 10 tarkoitettua kokonaisuutta, joka koostuu:


- etuneljnneksist, joissa on jljell kaikki luut, niska ja lapa sek 10 kylkiluuta, sek takaneljnneksist, joissa on jljell kaikki luut, paistit ja fileeselk sek kolme kylkiluuta, tai


- etuneljnneksist, joissa on jljell kaikki luut, niska ja lapa sek viisi kylkiluuta ja joissa on koko kylki ja rinta irrottamatta; sek takaneljnneksist, joissa on jljell kaikki luut, paistit ja fileeselk sek kahdeksan poikkileikattua kylkiluuta.


Etuneljnnekset ja takaneljnnekset, jotka muodostavat saman ruhon neljnnekset on esitettv tullille samanaikaisesti ja mrltn tasalukuisina. Etuneljnnesten kokonaispainon on oltava sama kuin takaneljnnesten kokonaispainon. Lhetyksen kahden osan vlinen painoero on kuitenkin sallittu, jos ero ei ole suurempi kuin viisi prosenttia painavamman osan painosta (etuneljnnekset tai takaneljnnekset);


d) `erottamattomilla etuneljnneksill` CN-koodeissa 0201 20 30 ja 0202 20 30 tarkoitettua ruhon etuosaa, jossa on jljell kaikki luut, niska ja lapa, jossa on vhintn nelj paria kylkiluita, mutta enintn 10 paria kylkiluita (neljn ensimmisen kylkiluuparin on oltava kokonaisia, muut voivat olla katkaistuja) ohuine kuvelihoineen tai niit ilman;


e) `erotetuilla etuneljnneksill` CN-koodeissa 0201 20 30 ja 0202 20 30 tarkoitettua puoliruhon etuosaa, jossa on jljell kaikki luut, niska ja lapa, jossa on vhintn nelj kylkiluuta, mutta enintn 10 kylkiluuta (neljn ensimmisen kylkiluun on oltava kokonaisia, muut voivat olla katkaistuja) ohuine kuvelihoineen tai niit ilman;


f) `erottamattomilla takaneljnneksill` CN-koodeissa 0201 20 50 ja 0202 20 50 tarkoitettua ruhon takaosaa, jossa on jljell kaikki luut, paistit ja fileeselk ja jossa on vhintn kolme paria kokonaisia tai katkaistuja kylkiluita, takapotkineen tai ohuine kuvelihoineen tai niit ilman;


g) `erotetuilla takaneljnneksill` CN-koodeissa 0201 20 50 ja 0202 20 50 tarkoitettua puoliruhon takaosaa, jossa on jljell kaikki luut, paistit ja fileeselk ja jossa on vhintn kolme kokonaista tai katkaistua kylkiluuta, takapotkineen tai ohuine kuvelihoineen tai niit ilman;


h) leikatuilla paloilla, jljempn `etuneljnneksen selkosa` ja `niska ja etuselk sek lapa`, CN-koodissa 0202 30 50 tarkoitettua sellaista etuneljnneksen selkosaa, johon kuuluu lavan ylosa, joka on irrotettu etuneljnneksest palana, jossa on vhintn nelj, mutta enintn 10 kylkiluuta, leikkaamalla suoraviivaisesti sen kohdan kautta, jossa ensimminen kylkiluu liittyy ensimmiseen rintalastan jaokkeeseen, pallean kiinnityskohtaan saakka kymmenennen kylkiluun kohdalla;


i) `rinta`-nimisill paloilla CN-koodissa 0202 30 50 tarkoitettua etuneljnneksen alaosaa, johon kuuluvat rinnan krkiosa ja rinnan keskiosa sek rintaontelon sisseinm sisltvt muut rinnan palat;


j) CN-koodeissa 1602 50 10 ja 1602 90 61 tarkoitetuilla %quot%muilla kypsentmtnt nautaelinten lihaa ja elimenosia sisltvill lihavalmisteilla ja lihasilykkeill%quot% tuotteita, joita ei ole lmpksitelty tai joita on lmpksitelty niin vhn, ett tuotteen lihan valkuaisaineet eivt ole saostuneet ja joiden paksuimman osan leikkauspinnalle j jlki punertavasta nesteest.%quot%


2. Korvataan liite I tmn asetuksen liitteell II.


3 artikla


Korvataan jalostukseen tarkoitetun tietyn jdytetyn naudanlihan erityisen tuontijrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist ja asetuksen (ETY) N:o 572/78 kumoamisesta 8 pivn keskuuta 1979 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1136/79 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 817/89 (), 2 artiklan 5 kohta seuraavasti:


%quot%5. Asetuksen (ETY) N:o 805/68 14 artiklan 1 kohdan a alakohtaa sovellettaessa silykkeill tarkoitetaan CN-koodeihin 1602 50 31-1602 50 80 kuuluvia tuotteita, joissa on vhintn 20 painoprosenttia naudanlihaa, lukuun ottamatta elimenosia ja rasvaa, ja jossa naudanlihaa ja hyytel on vhintn 85 prosenttia kokonaisnettopainosta.


Vhittismyynti- tai ravintola-alan yrityksiss jalostettuja tuotteita, jotka on saatettu myytvksi kuluttajalle, ei kuitenkaan pidet silykkein.%quot%


4 artikla


Muutetaan naudanliha-alan tuonti- ja vientitodistusten jrjestelmn soveltamista koskevista erityisist yksityiskohtaisista snnist 4 pivn syyskuuta 1980 annettu komission asetus (ETY) N:o 2377/80 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 815/91 (), seuraavasti.


1. Korvataan 2 artikla seuraavasti:


%quot%2 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 805/68 1 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettujen sek CN-koodeihin 1602 50 31-1602 50 80 ja 1602 90 69 kuuluvien tuotteiden tuonti yhteisn tai niiden vienti yhteisn ulkopuolelle edellytt todistuksen esittmist.


2. CN-koodiin 0102 10 kuuluvien tuotteiden vienti yhteisn ulkopuolelle edellytt todistuksen esittmist.%quot%


2. Korvataan 4 artiklan c kohta seuraavasti:


%quot%kun kyseess ovat muut vientitodistukset:


i) 30 piv niiden tosiasiallisesta antopivst CN-koodeihin 0102 90 05-0102 90 29 kuuluvien tuotteiden osalta;


ii) 90 piv asetuksen (ETY) N:o 3719/88 21 artiklan 1 kohdassa tarkoitetusta antopivst muiden tuotteiden osalta.%quot%


3. Korvataan 4 a artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Tuontitodistushakemuksen ja luvan 7 kohdassa on mainittava CN-koodeihin 0102 90 05- 0102 90 29 kuuluvien tuotteiden lhtmaa. Todistus velvoittaa tuomaan kyseisest maasta.%quot%


4. Korvataan 16 artiklan 1 kohdan ii alakohta seuraavasti:


%quot%ii) CN-koodeihin 0102 90 05-0102 90 29 kuuluvien tuotteiden osalta edellisen tiedonannon jlkeen haettujen tuontitodistusten luettelo, jossa tarkennetaan piden lukumr ja lhtmaat.%quot%


5. Korvataan liitteess I olevan I jakson 3 kohta tmn asetuksen liitteell III.


6. Korvataan liitteess I oleva II jakso tmn asetuksen liitteell IV.


7. Korvataan liite III tmn asetuksen liitteell V.


8. Korvataan liite IV tmn asetuksen liitteell VI.


5 artikla


Muutetaan tiettyjen naudanlihasilykkeiden vientituen soveltamista koskevista erityisist yksityiskohtaisista snnist 14 pivn elokuuta 1984 annettu komission asetus (ETY) N:o 2388/84 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3988/87 (), seuraavasti.


1. Korvataan 1 artikla seuraavasti:


%quot%1 artikla


CN-koodien 1602 50 31 ja 1602 50 39 silykkeille, jotka tyttvt tss asetuksessa sdetyt edellytykset ja joita viedn kolmansiin maihin, voidaan mynt erityistukea, jos niit valmistetaan asetuksen (ETY) N:o 565/80 4 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


2. Korvataan 3 artikla seuraavasti:


%quot%3 artikla


Jos CN-koodien 1602 50 31 ja 1602 50 39 silykkeit, jotka tyttvt 2 artiklassa sdetyt edellytykset, tuodaan takaisin yhteisn tullialueelle ja luovutetaan vapaaseen liikkeeseen soveltamatta asetusta (ETY) N:o 754/76, toimivaltaisten viranomaisten ei pid sallia niden silykkeiden luovutusta vapaaseen liikkeeseen, jollei heille toimiteta niihin sovellettavien tuontitullien maksamisen lisksi todistusta viennin johdosta mynnetyn tukisumman palauttamisesta. Jos tt summaa ei pystyt vahvistamaan mainittuja toimivaltaisia viranomaisia tyydyttvll tavalla, se katsotaan vapaaseen liikkeeseen luovutusta koskevan ilmoituksen hyvksymispivn kyseisest tavarasta voimassa olevan korkeimman mahdollisen tuen suuruiseksi.%quot%


6 artikla


Korvataan naudanlihan kauppaa sovellettavien erityismaksujen mrittmisest Portugalin osalta 28 pivn helmikuuta 1986 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 588/86 () liite I tmn asetuksen liitteell VII.


7 artikla


Korvataan luvan myntmisest Yhdistyneelle kuningaskunnalle sallia Mansaaren viranomaisille erityisten tuontitodistusten jrjestelmn soveltaminen lampaan- ja naudanlihaan 19 pivn heinkuuta 1982 tehdyn neuvoston ptksen (ETY) N:o 82/530/ETY (), sellaisena kuin se on muutettuna ptksell 92/153/ETY (), 1 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1. Yhdistynyt kuningaskunta voi tuonnin rajoittamiseksi sallia Mansaaren hallituksen soveltaa CN-koodeihin 0102 10, 0102 90 05-0102 90 79, 0104, 0201, 0202, 0204, 0206 10 95 ja 0206 29 91 kuuluviin naudanliha- ja lampaanliha-alojen tuotteisiin erityisten tuontitodistusten jrjestelm.%quot%


8 artikla


Korvataan maataloustuotteiden nimikkeistst vientitukia varten 17 pivn joulukuuta 1987 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 3846/87 (), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3297/92 (), liitteen 6 ryhm tmn asetuksen liitteell VIII.


9 artikla


Muutetaan kolmansista maista perisin olevien puhdasrotuisten jalostusnautojen tuonnista ja vientitukien myntmisest sek asetuksen (ETY) N:o 1544/79 kumoamisesta 7 pivn elokuuta 1992 annettu komission asetus (ETY) N:o 2342/92 () seuraavasti.


Korvataan 1 artiklassa ja 2 artiklan 1 kohdassa CN-koodi 0102 10 00 CN-koodilla 0102 10.


10 artikla


1. Korvataan Kanariansaarten naudanliha-alan tuotteiden erityisen hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 10 pivn heinkuuta 1992 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1912/92 (), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2660/92 (), liitteet I, II ja III tmn asetuksen liitteell IX.


2. Korvataan Azorien ja Madeiran naudanliha-alan tuotteiden erityisen hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 10 pivn heinkuuta 1992 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1913/92 (), sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2660/92, liitteet I, II ja III tmn asetuksen liitteell X.


3. Korvataan Kanariansaarten elvien nautojen hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 31 pivn heinkuuta 1992 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2254/92 () liitteet I ja II tmn asetuksen liitteell XI.


4. Korvataan Madeiran elvien nautojen hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 31 pivn heinkuuta 1992 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2255/92 () liitteet I ja II tmn asetuksen liitteell XII.


11 artikla


Korvataan Ranskan merentakaisten departementtien elvien nautojen hankintajrjestelmn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista snnist 31 pivn heinkuuta 1992 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 2312/92 () liitteet I, II ja III tmn asetuksen liitteell XIII.


12 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


() EYVL N:o L 34, 9.2.1979, s. 2


() EYVL N:o L 312, 27.10.1989, s. 5


() EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


() EYVL N:o L 267, 14.9.1992, s. 1


() EYVL N:o L 148, 28.6.1968, s. 24


() EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 49


() EYVL N:o L 75, 23.3.1977, s. 10


() EYVL N:o L 376, 31.12.1987, s. 31


() EYVL N:o L 141, 9.6.1979, s. 10


() EYVL N:o L 86, 31.3.1989, s. 37


() EYVL N:o L 241, 13.9.1980, s. 5


() EYVL N:o L 83, 3.4.1991, s. 6


() EYVL N:o L 221, 18.8.1984, s. 28


() EYVL N:o L 376, 31.12.1987, s. 31


() EYVL N:o L 57, 1.3.1986, s. 45


() EYVL N:o L 234, 9.8.1982, s. 7


() EYVL N:o L 65, 11.3.1992, s. 33


() EYVL N:o L 366, 24.12.1987, s. 1


() EYVL N:o L 328, 14.11.1992, s. 23


() EYVL N:o L 227, 11.8.1992, s. 12


() EYVL N:o L 192, 11.7.1992, s. 31


() EYVL N:o L 270, 15.9.1992, s. 5


() EYVL N:o L 192, 11.7.1992, s. 35


() EYVL N:o L 219, 4.8.1992, s. 34


() EYVL N:o L 219, 4.8.1992, s. 37


() EYVL N:o L 222, 7.8.1992, s. 32






LIITE I


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE II


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE III


%quot%3. Muut todistukset[joita kytetn;


a) GATT-kiintin jdytettyyn naudanlihaan;


b) asetuksen (ETY) N:o 805/68 13 artiklassa tarkoitettuihin nuoriin lihotusnautoihin;


c) asetuksen (ETY) N:o 805/68 14 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettujen silykkeiden valmistukseen tarkoitetun naudanlihan tuontiin;


d) asetuksen (ETY) N:o 805/68 14 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettujen muiden tuotteiden valmistukseen tarkoitetun naudanlihan tuontiin;


e) asetuksen (ETY) N:o 263/81 1 artiklan 1 kohdan d alakohdassa tarkoitettuun Amerikan Yhdysvalloista ja Kanadasta perisin olevaan naudanlihaan;


f) muut kuin 1 ja 2 kohdassa tai a-e alakohdassa tarkoitetut todistukset (1)].


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


(1) Ei saa kytt tiedonannoissa.%quot%


LIITE IV


%quot%II JAKSO: VIENTITODISTUKSET:


Jsenvaltio: ...


Asetuksen (ETY) N:o 2377/80 16 artiklan soveltaminen


Tuotemrt, joille on mynnetty vientitodistukset ...(mist)


... (mihin) %gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


() Ei saa kytt tiedonannoissa.


LIITE V


%quot%LIITE III


8 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu luettelo


- 0102 10 10, 0102 10 30, 0102 10 90


- 0102 90 05-0102 90 79


- 0201 10 00


- 0201 20 20, 0201 20 30, 0201 20 50


- 0201 20 90


- 0201 30, 0206 10 95


- 0202 10


- 0202 20 10, 0202 20 30, 0202 20 50


- 0202 20 90


- 0202 30 10


- 0202 30 90, 0206 29 91


- 0210 20 10


- 0210 20 90, 0210 90 41


- 0210 90 90


- 1602 50 10, 1602 90 61


- 1602 50 31, 1602 50 39, 1602 50 80, 1602 90 69%quot%


LIITE VI


%quot%LIITE IV


8 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu luettelo


- 0102 90 05


- 0102 90 21, 0102 90 29


- 0102 90 41 0102 90 79


- 0201 10 00, 0201 20 20


- 0201 20 30


- 0201 20 50


- 0201 20 90


- 0201 30, 0206 10 95


- 0202 10, 0202 20 10


- 0202 20 30


- 0202 20 50


- 0202 20 90


- 0202 30 10


- 0202 30 50


- 0202 30 90, 0206 29 91


- 0210 20 10


- 0210 20 90, 0210 90 41


- 0210 90 90


- 1602 50 10, 1602 90 61


- 1602 50 31, 1602 50 39, 1602 50 80, 1602 90 69%quot%


LIITE VII


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE VIII


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE IX


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE X


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


() Thn alanimikkeeseen luokiteltaessa on noudatettava asiaa koskevissa yhteisn snnksiss mrttyj edellytyksi.


LIITE XI


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE XII


%quot%%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


LIITE XIII


%quot%


LIITE I


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


LIITE III


%gt%


TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


() Thn alanimikkeeseen luokiteltaessa on noudatettava asiaa koskevissa yhteisn snnksiss mrttyj edellytyksi.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2077/92, annettu 30 pivn keskuuta 1992, tupakka-alan toimialakohtaisista jrjestist ja sopimuksista




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2077/92,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


tupakka-alan toimialakohtaisista jrjestist ja sopimuksista


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42 ja 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


sek yhteisn ett maailman maatalousmarkkinoiden keskipitkn ja pitkn aikavlin nkymt huomioon ottaen on tarpeen mukauttaa tiettyj yhteisen maatalouspolitiikan vlineit markkinoiden tasapainon palauttamiseksi; nm erityisesti markkinoiden vakiintuneiden tukikeinojen joustavoittamiseen thtvt tarkistukset pakottavat kyseiset toimijat muuttamaan taloudellista kyttytymistn huomioidakseen markkinatilanteet paremmin,


toimialakohtaiset jrjestt, joita on perustettu yksittisten tai jo ryhmittyneiden toimijoiden aloitteesta ja jotka edustavat merkittv osaa tupakka-alan tuotantoon, jalostukseen ja kaupan pitmiseen liittyvist eri ammattiryhmist, ovat omiaan edistmn markkinatilanteiden parempaa huomioon ottamista ja helpottamaan taloudellisen kyttytymisen kehittymist paremman tietmyksen ja siten tuotannon, jalostuksen ja kaupan pitmisen paremman jrjestmisen suuntaan, ja ne voivat antaa tietyill toimillaan oman panoksensa paremman markkinatasapainon saavuttamiseen ja tll tavoin edist perustamissopimuksen 39 artiklan tavoitteiden toteutumista; olisi mriteltv ne toimet, jotka ammattienvlisten jrjestjen taholta tulevina saattaisivat edustaa tllaista panosta,


nill nkymin vaikuttaisi aiheelliselta hyvksy erityisesti jrjestt, jotka ovat osoittaneet kiistattoman edustavuutensa alueellisella, alueiden vlisell tai yhteisn tasolla ja jotka toteuttavat mynteist toimintaa edell mainittujen tavoitteiden edistmiseksi; tmn hyvksynnn antaminen kuuluu jsenvaltioille tai komissiolle toimialakohtaisen jrjestn toiminta-alan mukaan,


toimialakohtaisten jrjestjen tiettyjen erityisen kiinnostavien toimintojen tukemiseksi nykyisen tupakka-alan yhteist markkinajrjestely koskevan sntelyn huomioon ottaen olisi sdettv mahdollisuudesta laajentaa toimialakohtaisen jrjestn omia jsenin varten hyvksymt snnt koskemaan tietyin edellytyksin kaikkia jrjestn kuulumattomia yhden tai useamman alueen tuottajia ja tuottajaryhmittymi; jrjestihin kuulumattomat olisi mys velvoitettava maksamaan kokonaan tai osittain tmn toiminnan toteuttamisesta aiheutuvien muiden kuin hallinnollisten kustannusten kattamiseksi tarkoitetut jsenmaksut; tm mahdollisuus olisi toteutettava asianomaisten yhteiskunnallis-taloudellisten piirien oikeudet ja erityisesti kuluttajien edut takaavaa menettely noudattaen,


mys muusta hyvksyttyjen toimialakohtaisten jrjestjen toiminnasta saattaa olla yleist taloudellista tai teknist etua tupakka-alalle ja tt kautta hyty kaikille asianomaisten ammatillisten alojen toimijoille, vaikkeivat nm liittyisi jrjestn jseniksi; tllaisessa tapauksessa nyttisi perustellulta velvoittaa mys muut kuin jsenet maksamaan kyseisen toiminnan toteuttamisesta suoraan johtuvien muiden kuin hallinnollisten kustannusten kattamiseksi tarkoitetut jsenmaksut,


tmn jrjestelmn oikean soveltamisen varmistamiseksi olisi jsenvaltioiden ja komission toimittava lheisess yhteistyss ja lisksi annettava komissiolle pysyv valvontavalta erityisesti alueellisella tai alueiden vlisell tasolla toimintaansa harjoittavien toimialakohtaisten jrjestjen hyvksymiseen ja niden jrjestjen hyvksymiin sopimuksiin ja yhteisiin menettelytapoihin nhden, ja


tiedon antamiseksi jsenvaltioille ja kaikille asianomaisille olisi tarpeellista st luettelon julkaisemisesta joka vuoden alussa edellisen vuoden aikana hyvksytyist jrjestist sek toisaalta niist, joilta aiemmin annettu hyvksynt on peruutettu saman ajanjakson aikana, samoin kuin laajennettujen sntjen julkistamisesta niiden soveltamisalueen ilmoittaen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Tss asetuksessa mritelln tupakka-alan yhteisen markkinajrjestelyn puitteissa toimivien toimialakohtaisten jrjestjen toiminnan hyvksymisen edellytykset.


2 artikla


Tmn asetuksen nojalla hyvksytn toimialakohtaiset jrjestt:


1 joiden jsenin on tupakan tuotantoon, jalostukseen ja kauppaan liittyvien taloudellisten toimintojen edustajia;


2 jotka on perustettu kaikkien niiden jsenin olevien jrjestjen tai yhdistysten tai osan niist aloitteesta


ja


3 jotka toteuttavat yhden tai useamman yhteisn alueen tai koko yhteisn tasolla tarvittaessa kuluttajien edut huomioon ottaen useita seuraavista toiminnoista:


a) tupakanlehtien tai paalatun tupakan markkinoille saattamisen paremman jrjestmisen edistminen;


b) yhteisn lainsdnnn kanssa sopusoinnussa olevien vakiosopimusten laatiminen;


c) markkinatietmyksen parantaminen ja markkinoiden avoimuuden lisminen;


d) tuotteen arvostuksen lisminen erityisesti markkinointitoimin sek kansanterveytt vaarantamattomia uusia kytttapoja koskevan tutkimuksen avulla;


e) alan tuotantojrjestelmn ohjaaminen markkinoiden tarpeisiin ja kansanterveyden vaatimuksiin paremmin mukautettujen tuotteiden suuntaan;


f) kasvinsuojeluaineiden kytn rajoittamisen mahdollistavia ja tuotteen laadun sek maapern silymisen takaavia menetelmi koskeva tutkimus;


g) tuotannossa ja jalostuksessa kytettvien, tuotteen laatua parantavien menetelmien ja keinojen kehittminen;


h) varmistettujen siementen kytt ja tuotteiden laadun valvonta.


3 artikla


1 Jsenvaltioiden on hyvksyttv alueelleen sijoittautuneet toimialakohtaiset jrjestt niden hakemuksesta, jos nm jrjestt:


a) harjoittavat toimintaansa jsenvaltion alueella alueellisella tai alueiden vlisell tasolla;


b) edustavat merkittv osaa tuotannosta ja/tai kaupasta toiminta-alueensa laajuuden ja edustamansa ammattialat huomioon ottaen; jos toimialakohtaisen jrjestn toiminta-ala ksitt useamman alueen, sill on todistettavasti oltava vhimmisedustavuus jokaisella jsenistns edustamalla ammattialalla jokaisella niist alueista, joille sen toiminta ulottuu;


c) toteuttavat useampia 2 artiklan 3 kohdassa mainituista toiminnoista;


d) eivt itse toteuta 1 artiklassa mainitun markkinajrjestelyyn kuuluvien tuotteiden tuotantoon, jalostukseen tai kaupan pitmiseen liittyvi toimia.


2 Ennen hyvksymist jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle toimialakohtaisista jrjestist, jotka ovat jttneet hyvksymist koskevan hakemuksen, ja toimitettava sille kaikki tarvittavat tiedot jrjestjen jsenistn edustamista taloudellisen toiminnan aloista, jrjestjen edustavuudesta, niiden toteuttamista toimista sek kaikista muista asian arvioimiseen tarvittavista seikoista.


Komissio voi asettua vastustamaan hyvksymist kuudenkymmenen pivn mrajassa sille tehdyst ilmoituksesta.


3 Jsenvaltioiden on peruutettava annettu hyvksynt, jos:


a) tss asetuksessa sdetyt edellytykset eivt en tyty;


b) toimialakohtainen jrjest ei noudata jompaakumpaa 7 artiklan 3 kohdassa sdetyist kielloista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta kansallisesta lainsdnnst mahdollisesti johtuvien muiden oikeustoimien soveltamista;


c) toimialakohtainen jrjest laiminly 7 artiklan 2 kohdassa mainitun ilmoitusvelvollisuutensa.


Jsenvaltioiden on toimitettava komissiolle viipymtt tieto hyvksynnn peruuttamista koskevista ptksist.


4 artikla


1 Komissio hyvksyy toimialakohtaiset jrjestt niden hakemuksesta, jos nm jrjestt:


a) harjoittavat toimintaansa useamman jsenvaltion koko alueella tai osalla siit tai koko yhteisss;


b) ovat jonkin jsenvaltion tai yhteisn lainsdnnn mukaisesti perustettuja;


c) tyttvt 3 artiklan 1 kohdan b, c ja d alakohdassa sdetyt edellytykset.


2 Komissio toimittaa hyvksymist koskevista hakemuksista tiedon niille jsenvaltioille, joiden alueelle toimialakohtainen jrjest on sijoittautunut ja jossa se toteuttaa toimintaansa. Edell tarkoitetut jsenvaltiot voivat tehd niist huomautuksensa kahden kuukauden mrajassa kyseisen tiedonannon lhettmisest.


Komissio tekee ptksen hyvksymisest kolmen kuukauden kuluessa hakemuksen ja kaikkien siihen liitettvien tarvittavien tietojen vastaanottamisesta.


3 Komissio peruuttaa hyvksyntns 1 kohdassa tarkoitetuilta jrjestilt 3 artiklan 3 kohdassa luetelluissa tapauksissa.


5 artikla


Komissio julkaisee hyvksyttyjen toimialakohtaisten jrjestjen nimet Euroopan yhteisjen virallisen lehden C-sarjassa, jossa mys ilmoitetaan talouden ala tai alue, jolla ne toimivat, sek niiden toteuttamat 2 artiklassa tarkoitetut toiminnot. Mys hyvksynnn peruuttamiset julkaistaan.


6 artikla


Toimialakohtaisten jrjestjen hyvksyminen merkitsee niille lupaa jatkaa 2 artiklan 3 kohdassa mriteltyj toimintoja tss asetuksessa sdetyin edellytyksin.


7 artikla


1 Poiketen asetuksen N:o 26(4) 1 artiklasta perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta hyvksyttyjen toimialakohtaisten jrjestjen 2 artiklan 3 kohdassa lueteltujen toimintojen toteuttamiseksi tytntn panemiin sopimuksiin ja yhteisiin menettelytapoihin.


2 Edell olevaa 1 kohtaa sovelletaan ainoastaan, jos:


- sopimuksista ja yhteisist menettelytavoista on ilmoitettu komissiolle


ja


- komissio ei ole kolmen kuukauden mrajassa kaikki asian arvioimiseen tarvittavat seikat tiedoksi saatuaan ilmoittanut, etteivt kyseiset sopimukset tai yhteiset menettelytavat ole sopusoinnussa yhteisn lainsdnnn kanssa.


Mainitut sopimukset ja yhteiset menettelytavat voidaan panna tytntn vasta kyseisen mrajan ptytty.


3 Yhteisn lainsdnnn vastaisiksi on kaikissa tapauksissa julistettava sellaiset sopimukset ja yhteiset menettelytavat, jotka:


- voivat aiheuttaa millaista tahansa markkinoiden eristmist yhteisn sisll,


- voivat haitata yhteisen markkinajrjestelyn moitteetonta toimintaa,


- voivat aiheuttaa kilpailun vristymi, jotka eivt ole vlttmttmi niiden yhteisen maatalouspolitiikan tavoitteiden saavuttamisen kannalta, joihin toimialakohtaisella toiminnalla pyritn,


- merkitsevt hintojen tai kiintiiden vahvistamista, sanotun kuitenkaan rajoittamatta toimialakohtaisten jrjestjen yhteisn lainsdnnn erityisten snnsten soveltamiseksi toteuttamia toimenpiteit,


- voivat aiheuttaa syrjint tai est kilpailun merkittvlt osalta kyseisi tuotteita.


4 Jos komissio 2 kohdan toisessa luetelmakohdassa tarkoitetun kolmen kuukauden mrajan ptytty toteaa, etteivt tmn asetuksen soveltamisen edellytykset tyty, se tekee ptksen perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan soveltamisesta kyseiseen sopimukseen tai yhteiseen menettelytapaan.


Tm pts ei voi tulla voimaan ennen piv, jona se annetaan tiedoksi asianomaiselle toimialakohtaiselle jrjestlle, paitsi jos kyseinen jrjest on antanut vri tietoja tai kyttnyt vrin 1 kohdassa tarkoitettua vapautusta.


8 artikla


1 Toimialakohtaiset jrjestt voivat anoa, ett jotkut niiden sopimuksista ja yhteisist menettelytavoista tehdn rajoitetuksi mrajaksi pakollisiksi niiden jsenistn edustamiin ammattialoihin kuulumattomille saman talouden alan yksittisille toimijoille tai niden ryhmittymille alueella, jolla ne harjoittavat toimintaansa.


Sntlaajennuksen soveltamiseksi jrjestjen on edustettava vhintn kahta kolmannesta kyseisest tuotannosta ja/tai kaupasta. Jos sntlaajennushanke koskee useampaa aluetta, toimialakohtaisilla jrjestill on perustellusti oltava vhimmisedustavuus jokaisella jsenistns edustamalla ammattialalla jokaisella niist alueista, joille niiden toiminta ulottuu.


2 Sntj, joiden laajentamista voidaan anoa, on ollut sovellettava vhintn vuoden ja niiden on koskettava jotain seuraavista asioista:


a) tuotannon ja markkinoiden tuntemus;


b) vhimmislaatujen mrittely;


c) ympristn suojelun kanssa sopusoinnussa olevien viljelymenetelmien kytt;


d) paketointia ja pakkauksia koskevien vhimmisstandardien mrittely;


e) varmistettujen siementen kytt ja tuotteiden laadun valvonta.


3 Sntjen laajentamisen edellytyksen on komission 9 artiklassa sdetty menettely noudattaen antama hyvksynt.


9 artikla


1 Jsenvaltioiden hyvksymien toimialakohtaisten jrjestjen antamien sntjen osalta jsenvaltioiden on annettava asianomaisille yhteiskunnallis-taloudellisille piireille tieto sellaisten sopimusten ja yhteisten menettelytapojen julkaisemisesta, joita on tarkoitus laajentaa koskemaan kyseisiin jrjestihin kuulumattomia yksittisi toimijoita tai niden ryhmittymi tietyll alueella tai aluekokonaisuudella.


Tmn julkaisemisen yhteydess asianomaisille piireille annetaan kahden kuukauden mraika huomautusten tekemiseen.


2 Jsenvaltioiden on kyseisen mrajan ptytty ja ennen ptksen tekemist ilmoitettava komissiolle snnist, jotka niill on aikomus tehd pakollisiksi, liitten mukaan kaikki tarvittavat tiedot. Thn ilmoitukseen on sisllytettv kaikki 1 kohdassa sdetyn julkaisemisen yhteydess asetetussa mrajassa saadut huomautukset sek arvio laajennusanomuksesta.


3 Komissio itse huolehtii sellaisten sntjen, joiden laajentamista sen 4 artiklan mukaisesti hyvksymt toimialakohtaiset jrjestt ovat anoneet, julkaisemisesta Euroopan yhteisjen virallisen lehden C-sarjassa. Tmn julkaisemisen yhteydess jsenvaltioille ja asianomaisille yhteiskunnallis-taloudellisille piireille annetaan kahden kuukauden mraika huomautusten tekemiseen.


4 Kun snnt, joiden laajentamista anotaan, ovat direktiiviss 83/189/ETY(5)tarkoitettuja teknisi sntj, niist on toimitettava kyseisen direktiivin 8 artiklan mukaisesti tieto komissiolle samanaikaisesti 2 kohdassa tarkoitetun ilmoituksen kanssa.


Kun kaikki edellytykset edell mainitun direktiivin 9 artiklan mukaisen perustellun lausunnon antamiselle tyttyvt, komissio kieltytyy hyvksymst laajennettaviksi suunniteltuja sntj, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 5 kohdan soveltamista.


5 Komissio tekee ptksen kolmen kuukauden mrajassa jsenvaltioiden 2 kohdan mukaisesti tekemst ilmoituksesta, ja 3 kohtaa sovellettaessa viiden kuukauden mrajassa sntjen laajentamista koskevan anomuksen julkistamisesta Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Komissio tekee kaikissa tapauksissa kielteisen ptksen todetessaan, ett kyseisell laajennuksella:


- estettisiin kilpailu merkittvll osalla yhteisi markkinoita,


- loukattaisiin kaupan vapautta


tai


- vaarannettaisiin yhteisen maatalouspolitiikan tai mink tahansa muun yhteisn lainsdnnn tavoitteet.


6 Snnt, joiden soveltamisaluetta laajennetaan, julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


7 Kun snnt tmn artiklan mukaisesti tehdn pakollisiksi muille kuin toimialakohtaisen jrjestn jsenille, tapauksen mukaan joko kyseinen jsenvaltio tai komissio voi ptt, ett jrjestn kuulumattomien yksittisten toimijoiden tai niden ryhmittymien on maksettava jrjestlle jsenten sille suorittamat jsenmaksut kokonaisina tai osittain, silt osin kuin nit jsenmaksuja ei ole tarkoitettu kattamaan niden sntjen tai yhdenmukaistettujen menettelytapojen soveltamisesta aiheutuvia hallinnollisia kustannuksia.


10 artikla


1 Kun yhdest tai useammasta hyvksytyn toimialakohtaisen jrjestn toteuttamista, 2 kohdassa mainituista toiminnoista on yleist taloudellista etua niille taloudellisille toimijoille, joiden toiminta liittyy kyseiseen tai kyseisiin tuotteisiin, hyvksynnn myntnyt jsenvaltio, tai kun hyvksynt on annettu 4 artiklan mukaisesti, komissio voi ptt, ett nist toiminnoista hytyvien jrjestn kuulumattomien yksittisten toimijoiden tai niden ryhmittymien on maksettava jrjestlle jsenten sille suorittamat jsenmaksut kokonaisina tai osittain, silt osin kuin nm jsenmaksut on tarkoitettu kattamaan suoraan kyseisten toimintojen toteuttamisesta aiheutuvia kustannuksia lukuun ottamatta hallinnollisia kustannuksia.


2 Tss artiklassa tarkoitettujen toimintojen on koskettava yht tai useampaa seuraavista tavoitteista:


- tutkimus tuotteiden arvostuksen nostamiseksi erityisesti uusien kansanterveytt vaarantamattomien kytttapojen avulla,


- tupakanlehtien tai paalatun tupakan laadun parantamiseen thtvt tutkimukset,


- kasvinsuojeluaineiden kytn rajoittamisen mahdollistavia sek maapern ja ympristn silymisen turvaavia viljelymenetelmi koskeva tutkimus.


3 Asianomaisten jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle 1 kohdan mukaisesti suunnittelemistaan ptksist. Nm ptkset voivat tulla voimaan vasta kolmen kuukauden mrajan kuluttua komissiolle ilmoittamispivst. Tmn mrajan kuluessa komissio voi vaatia koko ptsehdotuksen tai osan siit hylkmist, jos yleinen taloudellinen etu, johon asiassa on vedottu, ei vaikuta perustellulta.


4 Kun komission 4 artiklan mukaisesti hyvksymn toimialakohtaisen jrjestn toteuttamat toiminnot edistvt yleist taloudellista etua, komissio toimittaa jsenvaltioille tiedon ptssuunnitelmastaan. Jsenvaltioiden on tehtv huomautuksensa kahden kuukauden kuluessa tiedonannon lhettmisest.


11 artikla


Jokainen jsenvaltioiden tai komission toimenpide, joka edellytt sellaisen jsenmaksun kyttn ottamista, jota toimialakohtaiseen jrjestn kuulumattomat yksittiset toimijat tai niden ryhmittymt velvoitetaan maksamaan kyseiselle jrjestlle, julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess. Kyseinen toimenpide voidaan toteuttaa vasta kahden kuukauden kuluttua edell mainitusta julkaisemisesta.


12 artikla


Tmn asetuksen soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt annetaan asetuksen (ETY) N:o 2075/92(6) 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 30 pivn keskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 295, 14.11.1991, s. 5


(2) EYVL N:o C 94, 13.4.1992


(3) EYVL N:o C 98, 21.4.1992, s. 31


(4) Neuvoston asetus N:o 26, annettu 4 pivn huhtikuuta 1962, tiettyjen kilpailusnnsten soveltamisesta maataloustuotteiden tuotantoon ja kauppaan (EYVL N:o 30, 20.4.1962, s. 993/62). Asetus sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 49 (EYVL N:o 53, 1.7.1962, s. 1571/62)


(5) EYVL N:o L 109, 26.4.1983, s. 8. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/230/ETY (EYVL N:o L 128, 18.5.1990, s. 15)


(6) EYVL N:o L 215, 30.7.1992, s. 70






92/608/ETY: Neuvoston pts, tehty 14 pivn marraskuuta 1992, sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetun lmpksitellyn maidon mritys- ja testausmenetelmist




NEUVOSTON PTS,


tehty 14 pivn marraskuuta 1992,


sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetun lmpksitellyn maidon mritys- ja testausmenetelmist (92/608/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista yhteisn sisisess lmpksitellyn maidon kaupassa 5 pivn elokuuta 1985 annetun neuvoston direktiivin 85/397/ETY(1) ja erityisesti sen 11 artiklan 6 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


direktiivin 85/397/ETY 11 artiklan 6 kohdan mukaisesti neuvosto antaa erityisesti yksityiskohtaiset snnt mainitun artiklan 2 kohdassa sdetyist tarkastuksista; niden tarkastusten tarkoituksena, joita laitokset suorittavat virallisen toimielimen valvonnassa ja vastuulla sek virallisen toimielimen suorittamien snnllisten tarkastusten alaisena, on varmistaa direktiivin 85/397/ETY vaatimusten noudattaminen ja erityisesti sen 3 artiklan A kohdan 3 alakohdassa sdettyjen vaatimusten noudattaminen,


tarkastuksia koskevien yksityiskohtaisten sntjen laatimiseen kuuluu niiden kyttn ottamiseen tarvittavien menetelmien mrittely,


olisi mriteltv menetelmt, joilla voidaan mritt sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetun lmpksitellyn maidon osalta kuiva-ainepitoisuus, rasvapitoisuus, rasvaton kuiva-ainepitoisuus, kokonaistyppipitoisuus, proteiinipitoisuus ja tiheys,


teknisist syist olisi ensin ptettv testausta ja mrityst koskevat vertailumenetelmt, joiden avulla varmistetaan direktiivin 85/397/ETY 3 artiklan A kohdan 3 alakohdassa asetettujen vaatimusten noudattaminen; erityisesti olisi jatkettava sen tutkimista, mill edellytyksill mrityksen ja testauksen rutiinimenetelmi kytetn; ennen tmn tutkimuksen tulosten saamista toimivaltaisten viranomaisten tehtvn on varmistaa, ett kytetn asianmukaisia rutiinimenetelmi mainittujen vaatimusten noudattamisen varmistamiseksi, ja


mainittujen menetelmien mrittelyyn kuuluu erityisesti mritysmenetelmien mrittely ja luotettavuusperusteiden vahvistaminen tulosten yhdenmukaisen tulkinnan varmistamiseksi,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetun lmpksitellyn maidon mritys- ja testausmenetelmt ovat seuraavat:


- kuiva-ainepitoisuuden mritys,


- rasvapitoisuuden mritys,


- rasvattoman kuiva-ainepitoisuuden mritys,


- kokonaistyppipitoisuuden mritys,


- proteiinipitoisuuden mritys,


- tiheyden mritys.


2 artikla


Mrityst ja testausta koskevien vertailumenetelmien kyttnotto, luotettavuusperusteiden vahvistaminen ja nytteenotto on suoritettava liitteess I vahvistettuja sntj noudattaen.


3 artikla


Edell 1 artiklassa tarkoitetut menetelmt kuvataan liitteess II.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 14 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o L 226, 24.8.1985, s. 13. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 89/662/ETY (EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13)






LIITE I


I YLEISET MRYKSET


1 JOHDANTO


Yleiset mrykset koskevat reagensseja, tarvikkeita, tulosten ilmoittamista, luotettavuusvaatimuksia ja menetelmn kuvausta. Jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten ja maidon nytteiden otosta ja mrityksist vastaavien laboratorioiden on noudatettava nit mryksi.


2 REAGENSSIT


2.1 Vesi


2.1.1 Liuottamiseen, laimentamiseen tai huuhteluun kytettvn veden on ehdottomasti oltava tislattua, deionisoitua tai vhintn yht puhdasta demineralisoitua vett, jollei toisin mrt.


2.1.2 'Liuottamisella` tai 'laimentamisella` (ilman muita tarkennuksia) tarkoitetaan 'veteen liuottamista` tai 'vedell laimentamista`.


2.2 Kemikaalit


Kaikkien kytettvien kemikaalien on oltava hyvksytty analyysilaatua, jollei tosin mrt.


3 TARVIKKEET


3.1 Tarvikeluettelo


Eri vertailumenetelmien tarvikeluettelo koskee erityistarkoituksiin kytettvi tarvikkeita, joilla on erityiset ominaisuudet.


3.2 Analyysivaaka


'Analyysivaa'alla` tarkoitetaan vaakaa, jolla voidaan punnita 0,1 milligramman tarkkuudella.


4 TULOSTEN ILMOITTAMINEN


4.1 Tulokset


Jollei toisin mrt, mritysselosteessa (6) ilmoitetun tuloksen on oltava kyseiselle menetelmlle mrtyn toistettavuusvaatimuksen (5.1.1) tyttvn kahden kokeen aritmeettinen keskiarvo. Jos kokeet eivt ole toistettavuusvaatimuksen mukaisia, koe on toistettava siin mrin kuin se on mahdollista, tai tulos on julistettava ptemttmksi.


4.2 Prosenttiosuuden laskeminen


Jollei toisin mrt, tulos on laskettava prosenttiosuutena nytteen painosta.


5 LUOTETTAVUUSVAATIMUKSET: TOISTETTAVUUS JA UUSITTAVUUS


5.1 Kaikkien menetelmien luotettavuusvaatimukset mritelln seuraavasti.


5.1.1 Toistettavuus (t) on arvo, jonka alle sijoittuu samanlaisella menetelmll samanlaiselle koetuotteelle samoissa koeolosuhteissa saadun tuloksen absoluuttinen erotus (sama kokeen tekij, sama vlineist, sama laboratorio ja lyhyt aikavli).


5.1.2 Uusittavuus (U) on arvo, jonka alle sijoittuu samanlaisella menetelmll samanlaiselle koetuotteelle eri koeolosuhteissa saadun tuloksen absoluuttinen erotus (eri kokeen tekij, eri vlineist, eri laboratorio ja/tai erilainen aikavli).


5.1.3 Jollei jonkin kytetyn menetelmn osalta toisin mrt, kunkin menetelmn toistettavuus- ja uusittavuusarvot ilmaistaan 95 prosentin todennkisyydell, kuten mritelln standardissa ISO 5725: toinen painos, 1986.


5.1.4 Tarpeelliset kollaboratiiviset kokeet ja muut tarvittavat tutkimukset olisi suunniteltava ja toteutettava kansainvlisten ohjeiden mukaisesti.


6 MRITYSSELOSTE


Mritysselosteessa on tsmennettv kytetty menetelm ja saadut tulokset. Lisksi siin on mainittava menetelmn kaikki yksityiskohdat, joita ei ole kuvattu mritysmenetelmss, tai jotka ovat valinnaisia sek kaikki seikat, jotka ovat saattaneet vaikuttaa tuloksiin. Mritysselosteessa on oltava kaikki nytteen tydelliseen tunnistamiseen tarvittavat tiedot.


II NYTTEENOTTO LMPKSITELLYST MAIDOSTA


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan lmpksitellyn maidon nytteenottoon, kuljetukseen ja silytykseen sovellettava vertailumenetelm,.


2 YLEIST


Lmpksitellyn maidon (joka on siliiss) nytteenoton suorittaa valtuutettu henkil, joka on saanut riittvn opastuksen ennen nytteenottoa.


Jos toimivaltaiset viranomaiset tai koelaboratorio pitvt tarpeellisena, ne opettavat nytteenottomenetelmt nytteenottohenkilstlle varmistaakseen sen, ett nyte on koko er edustava ja yhdenmukainen sen kanssa.


Jos toimivaltaiset viranomaiset tai koelaboratorio pitvt tarpeellisena, ne opettavat nytteen merkitsemistavat nytteenotosta vastaavalle henkilkunnalle varmistaakseen sen, ett nyte varmasti tunnistetaan.


3 NYTTEENOTTOVLINEET


3.1 Yleist


Nytteenottovlineiden on oltava ruostumatonta terst tai muuta riittvn kestv soveltuvaa ainesta ja lisksi niiden on oltava rakenteeltaan kyttn soveltuvia (sekoittaminen, nytteenotto, jne.) Nesteiden sekoittamiseen astioissa tarkoitettujen hmmentimien ja sekoittimien on oltava riittvn suuria, jotta tuote saadaan sekoittumaan riittvsti aiheuttamatta eltaantunutta makua. Kauhoissa on oltava kiinte ja riittvn pitk varsi, jotta astiasta voidaan ottaa nyte kuinka syvlt tahansa. Kauhan tilavuuden on oltava vhintn 50 ml.


Nyteastioiden ja niiden kansien on oltava lasia, metallia tai soveltuvaa muovia.


Nytteenottovlineiden (astiat ja niiden kannet) valmistuksessa kytettv materiaali ei saa aiheuttaa nytteelle muutosta, joka voisi vaikuttaa mritysten tuloksiin. Sek itse materiaalin ett nytteenottovlineiden pintojen on oltava puhtaita, kuivia, sileit ja halkeilemattomia, ja niiss on oltava pyristetyt kulmat.


4 NYTTEENOTTOMENETELMT


4.1 Yleist


Riippumatta siit, mit mritetn, maitoa on sekoitettava riittvsti ennen nytteenottoa joko manuaalisesti tai mekaanisesti.


Nyte on otettava heti sekoittamisen jlkeen, kun maito on viel liikkeess.


Nytteen tilavuuden on oltava mritystarpeiden mukainen. Kytettvien astioiden tilavuuden on oltava sellainen, ett astiat ovat melkein tynn nytett kuitenkin siten, ett sislt voidaan sekoittaa hyvin ennen mrityst, mutta siten, ett vltetn kirnuuntuminen kuljetuksen aikana.


4.2 Manuaalinen nytteenotto


4.2.1 Nytteenotto jaetusta erst


Kun maitomr, josta nyte otetaan, on jaettu moneen astiaan, jokaisesta astiasta otetaan edustava nyte ja kunkin nytteen maitomr kirjataan. Jollei eri astioista otettuja nytteit ole mritettv erikseen, mainittujen edustavien mrien osa sekoitetaan suhteessa siihen mrn, josta kukin nyte on otettu. Sekoittamisen jlkeen otetaan yksi (tai useampi) nyte nist suhteutetuista mrist.


4.2.2 Nytteenotto suurista astioista - varastointisilit, siliautot, silivaunut


4.2.2.1 Maito sekoitetaan sopivalla tavalla ennen nytteenottoa.


Suurten astioiden, varastointisiliiden, siliautojen tai silivaunujen sislln sekoittamiseen suositellaan mekaanista sekoittamista (4.2.2.2).


Sekoittamisen kesto riippuu siit, kuinka pitkn aikaa maito on seissyt. On pystyttv osoittamaan, ett kussakin tapauksessa kytetty sekoitusmenetelm soveltuu mrityksen tarpeisiin; sekoittamisen tehokkuus vaikuttaa selvsti maitoern eri osista tai silin tyhjennysaukosta snnllisin vliajoin tapahtuvan tyhjennyksen aikana otetuista nytteist saatujen mritystulosten samankaltaisuuteen. Maidon sekoitusmenetelm (raakamaidon tai tysmaidon) pidetn tehokkaana, jos kahden edell mainituissa olosuhteissa otetun maitonytteen rasvapitoisuuden ero on alle 0,1 prosenttiyksikk.


Suuressa siliss, jonka tyhjennysaukko on pohjassa, saattaa tyhjennyskohdassa olla pieni mr maitoa, joka ei sekoittamisen jlkeenkn ole koko muuta sislt edustava otos. Tst syyst olisi nytteet olisi mieluummin otettava tyttaukosta. Jos nyte otetaan tyhjennysaukosta, riittv maitomr juoksutetaan pois nytteiden edustavuuden varmistamiseksi.


4.2.2.2 Suurten siliiden, varastointisiliiden, siliautojen ja silivaunujen sislln sekoittaminen voidaan suorittaa seuraavasti:


- silin asennetulla mekaanisella sekoittajalla, joka toimii shkmoottorilla,


- tyttaukkoon sijoitetulla potkurilla tai sekoittimella, joka toimii shkmoottorilla sekoittajan kelluessa maidossa,


- kun kyseess ovat siliautot tai silivaunut, kierrttmll maito joustavan siirtoletkun lpi, joka on liitetty silin tyhjennyspumppuun ja sijoitettu tyttaukkoon.


- suodatetulla ja puhtaalla paineilmalla. Tss tapauksessa on kytettv pienint mahdollista vhist painetta ja ilmamr eltaantuneen maun ehkisemiseksi.


4.3 Nytteenotto sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetusta ja vhittismyyntiin pakatusta lmpksitellyst maidosta


Sellaisenaan elintarvikkeeksi tarkoitetun ja vhittismyyntiin pakatun lmpksitellyn maidon nytteiden on koostuttava koskemattomista, avaamattomista pakkauksista. Jos mahdollista, nytteet on otettava pakkaamisen yhteydess tai ksittelylaitoksen kylmtiloissa mahdollisimman pian jalostuksen jlkeen (pastroidun maidon nytteet on otettava niiden jalostamispivn).


Kaikista lmpksitellyist maitolaaduista (pastroitu, iskukuumennettu ja steriloitu maito) olisi otettava kullekin maitolaadulle tehtvien mritysten lukumr vastaava maitomr, ja mritykset olisi tehtv koelaboratorion tai jonkin muun toimivaltaisen viranomaisen antamia ohjeita noudattaen.


5 NYTTEEN TUNNISTAMINEN


Nyte merkitn tunnistuskoodilla, jonka avulla se voidaan tunnistaa nopeasti koelaboratorion tai toimivaltaisen viranomaisen antamia ohjeita noudattaen.


6 NYTTEIDEN KSITTELY, KULJETUS JA VARASTOINTI


Koelaboratorio valmistelee kansallisen toimivaltaisen viranomaisen ohjeiden mukaan maitolaadun ja kytettvn mritysmenetelmn perusteella ohjeet, joita on noudatettava nytteiden ksittelyss (kemiallinen tai lmpksittely), kuljetuksessa ja varastoinnissa nytteenoton ja niiden mrityksen vlisen aikana.


Ohjeissa on mrttv, ett:


- kuljetuksen ja varastoinnin aikana on toteutettava varotoimenpiteit nytteen eristmiseksi kaikista pilaannuttavista hajuista ja suoralta auringonvalolta. Jos kytettv nyteastia on lpinkyv, se on silytettv valolta suojattuna.


LIITE II


I KUIVA-AINEPITOISUUDEN MRITYS


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan maidon kuiva-ainepitoisuuden mrittmisess kytettv vertailumenetelm.


2 MRITELM


%quot%Kuiva-ainepitoisuus%quot%: jljempn kuvattavan tydellisen kuivaamisen jlkeen jljelle jv massa painoprosentteina ilmaistuna.


3 PERIAATE


Veden haihduttaminen nytteest lmpkaapissa 102  2 C:n lmptilassa.


4 VLINEIST JA LASITAVARAT


Tavalliset laboratoriovlineet ja erityisesti:


4.1 Analyysivaaka


4.2 Eksikaattori, jossa on tehokasta kuivausainetta (esimerkiksi hiljattain kuivattua silikageeli ja kosteusmittari).


4.3 Lmpkaappi, jossa on ilmastointi ja jonka koko tytila on sdetty termostaatilla 102  2 C:n lmptilaan.


4.4 Tasapohjaisia maljoja, korkeus 20-25 mm, halkaisija 50-75 mm, jotka on valmistettu sopivasta materiaalista, ja joissa on sopivan kokoiset helposti irrotettavat kannet.


4.5 Kiehuva vesihaude


4.6 Homogenisaattori


5 NYTTEEN ESIKSITTELY KOETTA VARTEN


Maitonyte lmmitetn 20-25 C:n lmptilaan. Sekoitetaan huolellisesti, jotta nytteen rasva jakaantuisi homogeenisesti. Niin voimakasta sekoittamista on vltettv, ett maitoon muodostuisi vaahtoa tai ett rasva kirnuuntuisi. Jos kermakerros on vaikea hajottaa, nyte lmmitetn hitaasti 35-40 C:n lmptilaan sekoittaen huolellisesti, jotta astiaan kiinni tarttuva kerma irtoaisi. Nyte jhdytetn nopeasti 20-25 C:n lmptilaan.


Homogenisaattoria voidaan tarvittaessa kytt rasvan hajoamisen helpottamiseksi.


Tuloksista tulee virheellisi, jos nytteess on nkyv nestemist rasvaa tai jos valkoiset epsnnllisen muotoiset hiukkaset ovat nkyvi ja tarttuvat astian seinmiin.


6 SUORITUS


6.1 Maljan esiksittely


Maljaa (4.4) ja sen viereen asetettua kantta kuumennetaan lmpkaapissa (4.3), jonka lmptilan on pysyttv 102  2 C:ssa vhintn 30 minuutin ajan. Maljan plle asetetaan kansi ja ne pannaan heti eksikaattoriin (4.2). Annetaan jhty huoneen lmptilaan (vhintn 30 minuuttia) ja punnitaan 0,1 mg:n tarkkuudella.


6.2 Nyte


Punnitaan nopeasti 0,1 mg:n tarkkuudella esiksiteltyyn maljaan 3-5 grammaa nytett koetta varten (5).


6.3 Mritys


6.3.1 Malja esikuivataan kuumentamalla sit vesihauteessa; annetaan kiehua 30 minuuttia (4.5).


6.3.2 Malja ja sen viereen asetettu kansi pannaan kahdeksi tunniksi lmpkaappiin (4.3), jonka lmptila on sdetty 102  2 C:seen. Kansi pannaan maljan plle, ja malja otetaan pois lmpkaapista.


6.3.3 Annetaan jhty eksikaattorissa (4.2) huoneen lmptilaan (vhintn 30 minuuttia) ja punnitaan 0,1 mg:n tarkkuudella.


6.3.4 Malja ja sen viereen asetettu kansi pannaan uudelleen lmpkaappiin yhdeksi tunniksi. Maljan plle pannaan kansi, ja malja otetaan pois lmpkaapista. Annetaan jhty eksikaattorissa noin 30 minuuttia, ja punnitaan 0,1 mg:n tarkkuudella.


6.3.5 Toistetaan 6.3.4 kohdassa kuvattuja tyvaiheita, kunnes kahden perkkisen punnituksen painoero on enintn 0,5 mg. Kirjataan pienin punnitustulos.


7 TULOSTEN ILMOITTAMINEN


7.1 Laskutapa ja kaava


Kuiva-ainepitoisuus lasketaan painoprosentteina seuraavan kaavan mukaisesti:


WT = %gt%NUM%gt%m2 - m0/


%gt%DEN%gt%m1 - m0


 100


WT = kuiva-ainepitoisuus grammoina 100 grammassa


m0 = maljan ja kannen (6.1) massa grammoina


m1 = maljan, kannen ja nytteen massa grammoina


m2 = maljan, kannen ja kuivatun nytteen (6.3.5) massa grammoina


Saatu arvo pyristetn lhimpn 0,01 prosenttiin (painoprosentteina).


7.2 Luotettavuus


7.2.1 Toistettavuus (t): 0,10 g kuiva-ainetta 100 grammassa tuotetta.


7.2.2 Uusittavuus (U): 0,20 g kuiva-ainetta 100 grammassa tuotetta.


II RASVAPITOISUUDEN MRITYS


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan tysmaidon, osittain kuoritun maidon ja rasvattoman maidon rasvapitoisuuden mrityksess kytettv vertailumenetelm


2 MRITELM


%quot%Maidon rasvapitoisuus%quot%: kaikki erityisell menetelmll mriteltvt aineet. Ilmoitetaan paino prosentteina.


3 PERIAATE


Nytteen ammoniakkiliuos uutetaan dietyylieetteriin ja petrolieetteriin, liuottimet poistetaan tislaamalla tai haihduttamalla ja sen jlkeen mritetn petrolieetteriin liukoisten uutettujen aineiden massa (menetelm kutsutaan tavallisesti Rse-Gotlieb-menetelmksi).


4 REAGENSSIT


Kaikkien reagenssien on oltava hyvksytty analyysilaatua, ja niist ei saa jd sokeakokeessa havaittavaa jm.


Reagenssien laadun tarkastamiseksi suoritetaan 6.3 kohdan mukainen mritys. Punnitsemiseen kytetn tyhj mittapulloa, dekantterilasia tai metallimaljaa (5.8), jotka on taarattu 6.4 kohdan mukaisesti (saadun punnitustuloksen korjaamiseksi ymprivien olosuhteiden vaikutukselta). Jos kokonaisjm, joka on korjattu taaran massan nennisten muutosten perusteella, ylitt 2,5 milligrammaa, liuottimien jm mritetn haihduttamalla vastaavasti 100 ml dietyylieetteri (4.4) ja 100 ml petrolieetteri (4.5), tss jrjestyksess. Mys tllin punnitsemiseen kytetn taaraa. Jos jmn mr ylitt 2,5 mg, liuotin puhdistetaan tislaamalla tai otetaan uusi liuotin.


4.1 %quot%Ammoniumhydroksidi%quot%: Noin 25-prosenttinen (m/m) NH3-liuos. Mys vkevmp ammonium hydroksidiliuosta voidaan kytt (6.5.1 ja A.1.5.1).


4.2 Etanoli, vhintn 94 % (v/v). Metanolilla denaturoitua etanolia voidaan kytt, jos on varmaa, ettei se vaikuta mitenkn mritystuloksiin.


4.3 Kongonpuna tai kresolinpuna


Liuotetaan 1 g kongonpunaa tai kresolinpunaa veteen ja laimennetaan 100 millilitraksi.


Huom. Tmn liuoksen kyttminen, jonka avulla liuottimen ja vesikerroksen rajapinta voidaan erottaa paremmin, on vapaaehtoista (6.5.2). Muita vesipitoisia vriliuoksia voidaan kytt, jos ne eivt vaikuta mritystuloksiin.4.4 Dietyylieetteri, joka on peroksiditon, ei sisll yli 2 mg/kg antioksidantteja ja on sokeakokeen vaatimusten mukainen (6.3).


4.5 Petrolieetteri, jonka kiehumispiste on 30-60 C:n vlill.


4.6 Liuotinseos, joka on valmistettu juuri ennen kytt sekoittamalla yht paljon dietyylieetteri (4.4) ja petrolieetteri (4.5).


5 VLINEIST JA LASITAVARAT


Varoitus: Koska mrityksess kytetn tulenarkoja, haihtuvia liuottimia, kytettvien shklaitteiden on oltava niden liuottimien kytst annettujen snnsten mukaisia.


Tavalliset laboratoriovlineet ja erityisesti:


5.1 Analyysivaaka


5.2 Sentrifugi, jossa uuttopulloja tai -putkia (5.6) voidaan sentrifugoida kierrosnopeudella 500-600 kierr./min siten, ett mittapullojen tai putkien ulompaan phn aikaansaadaan 80-90 g:n painovoimakentt.


Huom. Sentrifugin kytt on vapaaehtoista (6.5.5).


5.3 Tislaus- tai haihdutuslaitteet, joilla voidaan tislata liuottimet ja etanoli pulloista tai haihduttaa ne dekantterilaseista ja maljoista (6.5.12 ja 6.5.15) enintn 100 C:n lmptilassa.


5.4 Lmpkaappi, joka on shklmmitteinen ja jossa on tysin avoimet tuuletusaukot, ja joka voidaan st 102  2 C:seen kytettvss tilassa. Lmpkaapissa on oltava asianmukainen lmpmittari.


5.5 Vesihaude, jonka lmptila voidaan st 35-40 C:seen.


5.6 Mojonnier-tyyppisi rasvanuuttopulloja


Huom. Voidaan kytt mys rasvanuuttoputkia, joissa on lappo tai pesupullo, jolloin kokeen suoritus, joka tss tapauksessa on erilainen, kuvataan liitteess.


Pulloissa (tai putkissa) on oltava tulpat, jotka on valmistettu himmeksi hiotusta lasista, hyvlaatuisesta korkkiaineesta tai muusta aineesta, joka ei vaikuta kytettviin reagensseihin. Korkkiaineesta valmistetut tulpat on pestv dietyylieetterilla (4.4) ja pidettv 60 C:ssa tai sit lmpimmmss vedess vhintn 15 minuutin ajan ja sitten jhdytettv vedess, jotta ne olisivat kytthetkell vedell kyllstettyj.


5.7 Pulloteline rasvanuuttopullojen (tai -putkien) silyttmiseen (5.6).


5.8 Pesupullo, joka soveltuu kytettvksi liuotinseoksen kanssa (4.6). Muovista pesupulloa ei saa kytt.


5.9 Rasvankeruuastiat, esimerkiksi keittopullot (tasapohjaiset pullot) tai vetoisuudeltaan 125-250 ml:n erlenmeyerpulloja tai metallimaljoja. Kun kytetn metallimaljoja, niiden olisi mieluiten oltava ruostumatonta terst, tasapohjaisia ja nokallisia, ja niiden lpimitan olisi oltava 80-100 mm ja korkeuden noin 50 mm.


5.10 Kiehumakivi, joissa ei ole rasvaa ja jotka ovat ei-huokoista posliinia, karbidisilikonia tai lasihelmi (kytt vapaaehtoista, jos kytetn metallimaljoja).


5.11. Mittalaseja, tilavuus 5 ja 25 ml.


5.12 Mittapipettej, tilavuus 10 ml.


5.13 Metalliset pihdit putkien, dekantterilasien ja maljojen pitelemiseksi.


6 SUORITUS


Huom. Vaihtoehtoinen suoritustapa, jossa kytetn rasvanuuttoputkia, joissa on lappo- tai pesupullo-osa (katso 5.6 kohdan huomautus) kuvataan liitteess.


6.1 Nytteen esiksittely koetta varten


Nytteen lmptila nostetaan koetta varten 35-40 C:seen noin 15 minuutin aikana kyttmll tarvittaessa vesihaudetta (5.5). Nytett sekoitetaan riittvsti, mutta varovaisesti kntmll astia useita kertoja ylsalaisin aiheuttamatta vaahdon muodostumista tai kirnuuntumista, ja nyte jhdytetn nopeasti noin 20 C:n lmptilaan.


6.2 Nyte


Nyte (6.1) sekoitetaan kntmll astia varovaisesti ylsalaisin 3-4 kertaa, ja nytett punnitaan koetta varten viipymtt 1 mg:n tarkkuudella 10-11 grammaa suoraan uuttopulloon (5.6) tai punnitusastiaa kytten.


Nytett on pantava uuttopullojen (kapeaan) alaosaan mahdollisimman paljon.


6.3 Sokeakoe


Sokeakoe suoritetaan samanaikaisesti mrityksen kanssa samaa suoritustapaa ja samoja reagensseja kytten, mutta korvaamalla nyte 10 11 ml:lla vett.


Rasvankeruuastian selv massan muutos, jota on korjattu kontrolliastian massan muutosten mukaan, ei saa olla yli 2,5 mg.


6.4 Rasvankeruuastian esiksittely


Kuivataan astia (5.9), joka sislt kiehumakivi tasaisen kiehumisen aikaansaamiseksi lmpkaapissa (5.4) suoritettavan yhden tunnin kestvn ylimrisen liuottimen poiston aikana. Astian annetaan jhty (ei eksikaattorissa, mutta plylt suojattuna) punnitushuoneen lmptilaa vastaavaksi (lasiastiat vhintn yksi tunti ja metallimaljat vhintn 30 minuuttia). Astia asetetaan vaakaan pihtien avulla (erityisesti lmptilanmuutosten vlttmiseksi) ja punnitaan 0,1 mg:n tarkkuudella.


6.5 Mritys


6.5.1 Listn 2 ml ammoniumhydroksidiliuosta (4.1) tai vastaava mr vkevmp liuosta, ja sekoitetaan voimakkaasti nytteen kanssa uuttopullon kapeassa osassa. Mritys suoritetaan heti ammoniumhydroksidiliuoksen lismisen jlkeen.


6.5.2 Listn 10 ml etanolia (4.2) ja sekoitetaan varovasti, mutta riittvsti siten, ett pullon sislt kulkee edestakaisin kahden pallomaisen osan vlill; on varottava pstmst nestett liian lhelle pullon kaulaa. Tarvittaessa voidaan list kaksi tippaa kongonpunaa tai kresolinpunaa(4.3).


6.5.3 Listn 25 ml dietyylieetteri (4.4), suljetaan pullo vedell kyllstetyll korkkiaineesta valmistetulla tulpalla tai veteen kastetulla tulpalla (5.6), ravistellaan voimakkaasti, mutta ei liikaa (pysyvn emulsion muodostumisen vlttmiseksi) yhden minuutin ajan piten pulloa vaakatasossa kapea osa ylhll. Nesteen annetaan aika ajoin kulkea levest osasta kapeaan osaan. Tarvittaessa pullo jhdytetn juoksevan veden alla, poistetaan varovaisesti korkkisuljin tai suljinlaite, joka huuhdellaan samoin kuin pullon kaula pienell mrll liuotinseosta (4.6) kytten pesupulloa (5.8) siten, ett huuhtelunesteet valuvat pulloon.


6.5.4 Listn 25 ml petrolieetteri (4.5), suljetaan pullo korkkiaineesta valmistetulla, uudelleen kostutetulla tulpalla (tulppa kostutetaan uudelleen upottamalla se veteen) tai muulla sulkimella, ja pulloa ravistetaan varovasti 30 sekunnin ajan 6.5.3 kohdassa kuvatulla tavalla.


6.5.5 Suljettua pulloa sentrifugoidaan 1-5 minuuttia kierrosnopeudella 500-600 kierr./min (5.2). Jollei sentrifugia ole kytettviss (katso 5.2 kohdan huomautus), suljetun pullon annetaan seist telineess (5.7) vhintn 30 minuutin ajan, kunnes ylempi kelluva kerros on kirkas ja erottuu selvsti vesikerroksesta. Tarvittaessa pullo jhdytetn juoksevan veden alla.


6.5.6 Korkkiaineesta valmistettu tulppa tai muu suljin irrotetaan varovasti ja huuhdellaan samoin kuin pullon kaulan sispuoli pienell mrll liuotinseosta (4.6) siten, ett huuhtelunesteet valuvat pulloon.


Jos nesteiden vlinen rajapinta sijaitsee pullon kaulan pohjan alapuolella, se nostetaan tlle tasolle lismll varovaisesti vett pullon kylke pitkin helpottamaan liuottimen dekantointia.


6.5.7 Pitmll kiinni uuttopullon kapeasta pallomaisesta osasta dekantoidaan huolellisesti mahdollisimman paljon ylemp kelluvaa kerrosta esiksiteltyyn rasvankeruuastiaan (6.4), jossa on pulloja kytettess joitakin kiehumakivi (5.10) (vapaaehtoinen kytettess metallimaljoja), ja nin vltetn ettei vesikerroksesta dekantoidu mitn osaa.


6.5.8 Uuttopullon kaulan huuhdellaan ulkopuolelta pienell mrll liuotinseosta (4.6) siten, ett huuhtelunesteet kertn rasvankeruuastiaan ja samalla huolehditaan, ettei liuotinseosta joudu uuttopullon ulkopuolelle.


Liuotin voidaan tarvittaessa poistaa astiasta kokonaan tai osittain tislaamalla tai haihduttamalla 6.5.12 kohdassa kuvatulla tavalla.


6.5.9 Uuttopullon sisltn listn 5 ml etanolia (4.2) kyttmll etanolia pullon kaulan sispuolen huuhteluun ja sekoitetaan 6.5.2 kohdassa kuvatulla tavalla.


6.5.10 Suoritetaan toinen uutto siten, ett toistetaan 6.5.3 6.5.8 kohdissa kuvatut tyvaiheet, mutta kytten vain 15 ml dietyylieetteri (4.4) ja 15 ml petrolieetteri (4.5); dietyylieetteri kytetn uuttopullon kaulan sispuolen huuhteluun. Tarvittaessa nesteiden vlinen rajapinta nostetaan uuttopullon kaulan puolivliin, jotta liuottimien dekantointi olisi mahdollisimman tydellinen.


6.5.11 Suoritetaan kolmas uutto siten, ett toistetaan uudelleen 6.5.3 6.5.8 kohdissa kuvatut tyvaiheet kyttmll vain 15 ml dietyylieetteri (4.4) ja 15 ml petrolieetteri (4.5); dietyylieetteri kytetn uuttopullon kaulan sispuolen huuhteluun. Tarvittaessa nesteiden vlinen rajapinta nostetaan pullon kaulan puolivliin, jotta liuottimien dekantointi olisi mahdollisimman tydellinen.


Kolmas uutto voidaan jtt tekemtt, kun kyseess on rasvaton maito.


6.5.12 Liuottimet (etanoli mukaan luettuna) poistetaan pullosta mahdollisimman tydellisesti tislaamalla tai dekantterilasista tai maljasta haihduttamalla (5.3) siten, ett pullon kaulan sispuoli huuhdellaan pienell mrll liuotinseosta (4.6) ennen tislauksen aloittamista.


6.5.13 Rasvankeruuastiaa kuumennetaan (pulloa kallistetaan, jotta liuotinhyryt psevt pois) lmpkaapissa (5.4) yhden tunnin ajan. Rasvankeruuastia otetaan pois lmpkaapista, sen annetaan jhty (ei eksikaattorissa, mutta plylt suojattuna) punnitushuoneen lmptilaa vastaavaksi (lasiastiat vhintn yksi tunti, metallimaljat vhintn 30 minuuttia) ja punnitaan 0,1 mg:n tarkkuudella.


Astiaa ei saa pyyhki juuri ennen punnitusta. Astia pannaan vaakaan pihtien avulla erityisesti lmptilanmuutosten vlttmiseksi.


6.5.14 Toistetaan 5.6.13 kohdassa kuvattuja tyvaiheita, kunnes rasvankeruuastian paino pienenee enintn 0,5 mg:lla tai nousee kahden perkkisen punnituksen vlill. Pienint painoa kytetn rasvankeruuastian ja uutetun aineen punnitustuloksena.


6.5.15 Listn 25 ml petrolieetteri rasvankeruuastiaan sen tarkistamiseksi, onko uutettu aine liuennut kokonaan vai ei. Liuotinta kuumennetaan varovasti ja sekoitetaan kiertvin liikkein, kunnes kaikki rasva on liuennut.


Jos kaikki uutettu aine on liuennut petrolieetteriin, rasvan massana kytetn uutetta sisltvn pullon (6.5.14) lopullisen punnitustuloksen ja alkuperisen punnitustuloksen (6.4) vlist erotusta.


6.5.16 Jos kaikki uutettu aine ei ole liuennut petrolieetteriin tai jos tt on aihetta epill, rasva uutetaan kokonaan astiasta pesemll se useita kertoja kuumalla petrolieetterill.


Liukenemattomien aineiden annetaan laskeutua ja petrolieetteri dekantoidaan huolellisesti liukenemattomiin aineisiin. Kyseinen menettely toistetaan kolmesti kyttmll petrolieetteri astian kaulan sispuolen huuhteluun.


Lopuksi astian ylosan ulkopuoli huuhdellaan liuotinseoksella siten, ett liuotinta ei levittydy astian ulkopinnalle. Petrolieetterin hyryt poistetaan kuumentamalla astiaa lmpkaapissa yhden tunnin ajan, sen annetaan jhty ja se punnitaan 6.5.13 ja 6.5.14 kohdassa kuvatulla tavalla.


Edell 6.5.14 kohdassa mritetyn painon ja tmn lopullisen painon vlist erotusta kytetn rasvan punnitustuloksena.


7 TULOSTEN ILMOITTAMINEN


7.1 Laskutapa ja kaava


Rasvapitoisuus lasketaan painoprosentteina seuraavan kaavan mukaisesti:


F = %gt%NUM%gt%(m1 - m2) - (m3 - m4)/


%gt%DEN%gt%m0


 100


jossa:


F = rasvapitoisuus


m0 = nytteen (6.2) massa grammoina


m1 = rasvankeruuastian ja 6.5.14 kohdassa mritetyn uutetun aineen massa grammoina


m2 = rasvankeruuta varten esiksitellyn astian tai liukenemattomien aineiden tapauksessa rasvankeruuastian ja 6.5.16 kohdassa mritetyn liukenemattoman jnnksen massa grammoina


m3 = sokeakokeessa (6.3) kytetyn rasvankeruuastian ja 6.5.14 kohdassa mritetyn uutetun aineen massa grammoina.


m4 = sokeakokeessa (6.3) kytetyn rasvankeruuastian (6.4) massa tai liukenemattomien aineiden tapauksessa rasvankeruuastian ja 6.5.16 kohdassa mritetyn liukenemattoman jnnksen massa grammoina.


Tulos ilmoitetaan 0,01 prosentin tarkkuudella.


7.2 Luotettavuus


7.2.1 Toistettavuus (t):


- tysmaito ja osittain kuorittu maito: 0,02 g rasvaa 100 grammassa tuotetta,


- rasvaton maito: 0,01 g rasvaa 100 grammassa tuotetta.


7.2.2 Uusittavuus (U):


- tysmaito: 0,04 g rasvaa 100 grammassa tuotetta,


- osittain kuorittu maito: 0,03 g rasvaa 100 grammassa tuotetta,


- rasvaton maito: 0,025 g rasvaa 100 grammassa tuotetta.


III RASVATTOMAN KUIVA-AINEPITOISUUDEN MRITYS


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan lmpksitellyn maidon rasvattoman kuiva-ainepitoisuuden mrityksess kytettv vertailumenetelm.


2 MRITELM JA LASKEMINEN


Rasvaton kuiva-ainepitoisuus ilmoitetaan painoprosentteina. Se on kuiva-ainepitoisuuden (luku I) ja rasvapitoisuuden (luku II) vlinen erotus.


IV MAIDON KOKONAISTYPPIPITOISUUDEN MRITYS


1 TARKOITUS JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan tysmaidon, osittain kuoritun maidon ja rasvattoman maidon kokonaistyppipitoisuuden mrittmisess kytettv vertailumenetelm.


2 MRITELM


'Maidon kokonaistyppipitoisuudella` tarkoitetaan kjeldahlin menetelm soveltamalla saatua typpipitoisuutta ilmoitettuna painoprosentteina


3 PERIAATE


Osa maitonytteest punnitaan ja mineralisoidaan vkevll rikkihapolla ja kaliumsulfaatilla kupari(II)- sulfaatin toimiessa katalysaattorina orgaanisten yhdisteiden typen muuttamiseksi ammoniumsulfaatiksi. Ammoniakki vapautuu natriumhydroksidiliuosta listtess ja se tislataan ja imeytetn boorihappoliuokseen. Tm liuos titrataan sitten happoliuoksella.


4 REAGENSSIT


4.1 Kaliumsulfaatti (K2SO4)


4.2 Kuparisulfaattiliuos. Liuotetaan 5,0 g kupari(II)sulfaattipentahydraattia (CuSO4, 5H2O) veteen ja tytetn mittapullo 100 ml:aan saakka (20 C).


4.3 Rikkihappo, vhintn 98,0 % (m/m), H2SO4.


4.4 Natriumhydroksidiliuos, 47 % (m/m) 704 g NaOH/l (20 C:ssa).


Huom. Voidaan kytt mys laimeampaa natriumhydroksidiliuosta, esimerkiksi 40 % (m/m) 572 g/l, 20 C tai 30 % (m/m) 399 g/l, 20 C.


4.5 Boorihappoliuos. Liuotetaan 40 g boorihappoa (H3BO3) yhteen litraan kuumaa vett, annetaan jhty ja silytetn boorisilikaattilasista valmistetussa pullossa.


4.6 Indikaattori. Liuotetaan 0,01 g metyylipunaa, 0,02 g bromitymolisinist ja 0,06 g bromikresolivihre 100 ml:aan etyylialkoholia. Liuos silytetn ruskeassa suljetussa pullossa pimess ja viiless paikassa.


4.7 Titrausliuos


C (


%gt%NUM%gt%1


%gt%DEN%gt%2


H2SO4) tai c (HCl) = 0,05 mol/l titrattuna 0,0001 mol/l tarkkuudella.


4.8 Sakkaroosi, joka ei sisll typpiyhdisteit


4.9 Ammoniumsuola, puhdas, kuten ammoniumoksalaatti (NH4)2C2O4 7 H2O tai ammoniumsulfaatti (NH4)2SO4.


4.10 Tryptofaani (C11H12N2O2), fenasetiini (C10H7CH2CONH2) tai lysiinimono- tai dihydrokloridi (C6H14N2O2 7 HCl tai C6H14N2O2 7 2HCl).


Huom. Edell 4.9.ja 4.10 kohdassa tarkoitettujen reagenssien puhtausasteen on oltava parempi kuin %quot%analyysilaatu%quot%. Jos mahdollista, 4.9 kohdassa kytetn varmennettua ammoniumsuolojen liuosta.


5 VLINEIST JA LASITAVARAT


Tavalliset laboratoriovlineet ja erityisesti:


5.1 Kjeldahlkolveja, tilavuus 500 ml.


5.2 Kiehumakivi, esimerkiksi halkaisijaltaan noin 5 mm:n lasihelmi, Hengar-rakeita ja hohkakive.


5.3 Byretti tai automaattipipetti, jolla annostellaan 1,0 ml.


5.4 Mittalaseja, lasia, tilavuus 50, 100 ja 250 ml.


5.5 Polttolaite (5.1) kaltevassa asennossa (noin 45), varustettu shkisell lmmityslaitteella tai sdettvill kaasupolttimilla, jotta kolvin sislt ei nousisi yli pullon kaulan kolmasosan, ja hyrynpoistolaitteella.


5.6 Tislauslaite, boorisilikaattilasia, johon voidaan asentaa kjeldahlkolvi (5.1), ja jossa on tehokas roiskesuoja, joka on liitetty tehokkaaseen jhdyttimeen suoralla sisemmll putkella ja sen alaphn kiinnitetyll poistoputkella; liitosputken ja tulpan(tulppien) on oltava tiiviit ja mieluiten neopreenia.


5.7 Pipetti tai automaattipipetti, 0,10 ml.


5.8 Erlenmeyerpulloja, tilavuus 500 ml, asteikko 200 ml:aan.


5.9 Byretti, tilavuus 50 ml, mitta-asteikko 0,1 ml:n vlein, enimmisvirhe  0,05 ml.


5.10 Suurennuslasi byretin (5.9) tarkkaa lukemista varten.


5.11 pH-mittari.


5.12 Automaattibyretti.


6 SUORITUS


6.1 Kjeldahlkolviin (5.1) pannaan perkkin kiehumakivi (5.2) (esim. 3 lasihelme), 15 g kaliumsulfaattia (4.1), 1,0 ml kuparisulfaattiliuosta (4.2), noin 5 g maitoa (punnittu 0,001 gramman tarkkuudella) ja 25 ml rikkihappoa (4.3). Happoa kytetn poistamaan kuparisulfaatti- tai kaliumsulfaattiliuoksesta tai maidosta mahdollisesti kolvinkaulaan jneet jnnkset, ja kolvin sislt sekoitetaan.


Huom. Koska orgaaniset aineet imevt rikkihappoa kiehumisen aikana, on suotavaa kytt polttoon 30 ml H2SO4: (4.3) 25 ml:n sijasta, jos maidossa on yli 5,0 % (m/m) rasvaa. Sama ptee sokeakokeeseen.


6.2 Jokainen kjeldahlkolvi kuumennetaan polttolaitteessa (5.5) aluksi hyvin varovaisesti, jotta kaikki musta vaahto pysyisi kolvissa. Kun aluksi esiintynyt vaahto hvi ja tilalle tulee paksua valkoista hyry, aletaan keitt voimakkaasti (happohyryt tiivistyvt kolvin kaulan puolivliin), kunnes mustat hiukkaset hvivt tysin ja kolvin sislt muuttuu lpikuultavaksi ja vaalean sinivihreksi. Keittmist jatketaan miedommalla lmmll vhintn 1 tunti 30 minuuttia. Seuraavat seikat on otettava huomioon:


a) selkeytysaika ei saa ylitt yht tuntia ja kokonaispolttoajan on oltava vhintn 2 tuntia 30 minuuttia. Jos nesteen selkeytyminen ylitt yhden tunnin, polttoaikaa on pidennettv vastaavasti,


b) kaliumsulfaatti edist mineralisoitumista, koska se nostaa seoksen kiehumislmptilaa. Jos polttoajan pttyess H2SO4-jnnst on alle noin 15 ml, typpe on mahdollisesti hvinnyt liiallisen kuumennuksen vuoksi. Kaasulla kuumennettaessa kolvia on kuumennettava lmp eristvst materiaalista valmistetun levyn pll, jossa on halkaisijaltaan sellainen pyre aukko, ett paljas liekki koskettaa ainoastaan sit osaa kolvista, joka on nestesislln pinnan alapuolella (5.5);


c) jos mustia hiukkasia tulee kolvin kaulaan eivtk kaikki hiukkaset mene kolvin sisn sinne virtaavan hapon mukana voimakkaan kiehumisen alkuvaiheessa (valumista voidaan helpottaa pyrittmll pulloa), pullon annetaan jhty riittvsti ja hiukkaset huuhdellaan huolellisesti alas mahdollisimman pienell vesimrll. Tmn jlkeen polttoa jatketaan yll kuvatulla tavalla.


6.3 Kun kjeldahlkolvit ovat jhtyneet, niihin listn 300 ml vett (katso huomautus) siten, ett kaikki kolvin kaulaan tarttuneet hiukkaset valuvat alas. Sislt sekoitetaan huolellisesti, kunnes erottuneet kiteet liukenevat. Listn muutamia kiehumakivi (5.2) tasaisen kiehumisen varmistamiseksi. Kaikkiin kolveihin listn 70 ml natriumhydroksidiliuosta (4.4) (katso huomautus) kallistamalla kolvia siten, ett natriumhydroksidiliuos muodostaa pohjakerroksen. On varottava, ettei liuosta levi pullon kaulan plle.


Huom. Natriumhydroksidia ja vett on oltava yhteens 370 ml, jotta tislett voidaan kert noin 150 ml ennen kuin eptasainen kiehuminen alkaa (6.4).


Jos listn enemmn Natriumhydroksidiliuosta, jonka vkevyys on alle 47 % (m/m), vett on listtv vastaavasti vhemmn. Jos listn 85 ml 40-prosenttista (m/m) liuosta tai 125 ml 30-prosenttista (m/m) liuosta, vett listn vastaavasti 282 ml ja 245 ml.


6.4 Jokainen kjeldahlkolvi kiinnitetn viipymtt tislauslaitteeseen (5.6). On varmistettava, ett jhdytysputken krki uppoaa erlenmeyerpullon 50 ml:aan boorihappoliuosta (4.5) jossa on 0,20 ml:aan (5-6 tippaa) indikaattoria (4.6). Jokaisen kjeldahlkolvin sislt ravistetaan, jotta se sekoittuisi hyvin, ja pulloja kiehutetaan ensin miedossa lmmss liiallisen vaahtoamisen estmiseksi. Kun tislett on saatu 100-125 ml, jokaista erlenmeyerpulloa lasketaan, kunnes jhdytysputken krki on noin 40 mm:n pss 200 ml:n merkist. Tislausta jatketaan, kunnes kolvin sislt alkaa kuplia, ja kuumentaminen lopetetaan heti. Jokainen kjeldahlkolvi otetaan pois ja kunkin jhdyttimen poistoputken p huuhdellaan pienell mrll vett ja huuhteluneste kootaan erlenmeyerpulloon. Seuraavat seikat on otettava huomioon:


a) tislausnopeuden on oltava sellainen, ett kun epsnnllinen kiehuminen alkaa, noin 150 ml tislett on koossa; kokonaismr vastaa erlenmeyerpullossa olevaa noin 200 ml:aa;


b) jokaisen jhdyttimen tehon on oltava sellainen, ett kussakin pullossa olevan nesteen lmptila ei tislauksen aikana nouse yli 25 C:n.


6.5 Jokainen tisle titrataan titrausliuoksella (4.7), kunnes pH on 4,6  0,1 kytten ph-mittaria ja automaattibyretti. Indikaattoria lismll on mahdollista valvoa, sujuuko titraus asianmukaisesti. Jokaisesta byretist otetaan lukemat 0,01 ml:n tarkkuudella suurennuslasia (5.10) kytten parallaksivirheiden vlttmiseksi.


Titraus voidaan suorittaa pelkstn indikaattorin avulla. Titrausta jatketaan, kunnes tisleen vri vastaa erlenmeyerpullon 5.8) liuosta, joka on valmistettu hiljattain 150 ml:sta vett, johon on listty 50 ml boorihappoliuosta, ja 20 ml indikaattoria.


6.6 Suoritetaan sokeakoe 6.1 6.5 kohdan mukaisesti kytten 5 ml tislattua vett ja noin 0,1 g sakkaroosia (4.8) maitonytteen asemesta.


Huom. Sokeakokeen tisleen titrauksessa titrausliuosta (4.7) tarvitaan vain hyvin vhn.


6.7 Tulosten tsmllisyys tarkistetaan snnllisesti suorittaen kaksi keruukoetta 6.1 6.5 kohdassa kuvattua menettely noudattaen.


6.7.1 On tarkistettava, onko tislauksen aikana hvinnyt typpe liiallisen kuumuuden tai mekaanisten vuotojen takia kyttmll nytett, jossa on 0,15 g ammoniumoksalaattia tai ammoniumsulfaattia (4.9) ja 0,1 grammaa sakkaroosia (4.8) 0,001 gramman tarkkuudella punnittuna.


Kertyn typen mrn on oltava 99 100 %.


Alhaisemmat tai korkeammat arvot ovat merkki virheest menettelyss ja/tai titrausliuoksen (4.7) pitoisuudessa.


6.7.2 On varmistettava, ett kaikki proteiiinityppi voidaan vapauttaa polttomenettelyll kytten nytett, jossa on 0,20 g puhdasta tryptofaania, 0,35 g fenasetiinia tai 0,20 g lysiinihydrokloridia (4.10). Koko nyte on punnittava 0,001 gramman tarkkuudella. Kertyn typen mrn on oltava ainakin 98 99 %.


7 TURVATOIMENPITEET


Ksiteltess vkev rikkihappoa, vkev natriumhydroksidia ja kjeldahlkolveja on aina kytettv laboratorioesiliinaa, suojalaseja ja haponkestvi suojaksineit.


Tislauksen aikana kjeldahlkolveja on valvottava jatkuvasti. Mahdollisen vaaran vuoksi tislaus on lopetettava heti, jos pullon sislt alkaa kuplia voimakkaasti. Jos tislauksen kuumennusjrjestelm menee epkuntoon yli 2-3 minuutiksi, keruukolvia lasketaan alemmas, jotta jhdyttjn krki nousisi esiin nesteest.


8 TULOSTEN ILMOITTAMINEN


8.1 Laskutapa ja kaava


Typpipitoisuus lasketaan grammoina typpe 100 grammassa tuotetta seuraavan kaavan mukaisesti:


Wn = %gt%NUM%gt%1,40 (V - V0) c/


%gt%DEN%gt%m


jossa:


N = typpipitoisuus


V = mrityksess kytetyn titrausliuoksen tilavuus millilitroina


V0 = sokeakokeessa kytetyn titrausliuoksen tilavuus millilitroina


c = titrausliuoksen (4.7) pitoisuus mol/l


m = nytteen massa grammoina


Tulos pyristetn lhimpn 0,001 grammaan 100 grammaa kohti.


8.2 Luotettavuus


8.2.1 Toistettavuus (t): 0,007 g 100 grammassa


8.2.2 Uusittavuus (U): 0,015 g 100 grammassa


9 MUUNNELTU SUORITUSTAPA


9.1 Kytetn lohkopolttolaitetta kjeldahlkolvien kanssa suoritettavan polton (5.5 ja 5.1 kohdat) asemesta. Tss tapauksessa i jokainen vaihe on tarkastettava erikseen mahdollisten virheiden havaitsemiseksi (6.7).


9.2 Hyrytislausjrjestelmn kyttminen suoran kuumentamisen asemesta (6.4). Jos laitteistossa ei voi kytt tislattua vett, on varmistettava, ettei vedess ole emksisi tai happamia haihtuvia aineita.


9.3 Voidaan kytt nytett, jossa on 1 gramma maitoa (puolimakrokjeldahl) 5 gramman asemesta (6.1) sill edellytyksell, ett:


mineralisoitumiseen (6.1) kytettvien reagenssien H2rSO, CuSO4, 5H2O, 5K2SO4 mri vhennetn samassa suhteessa (viidesosa),


kokonaispolttoaika (6.2) lyhennetn 75 minuuttiin


natriumhydroksidin (6.3) mr vhennetn samassa suhteessa (viidesosa)


kytetn laimeampaa (0,02 0,03 mol/l) titrausliuosta (4.7)


Huom. Jommankumman vaihtoehdon kyttminen hyvksytn ainoastaan, jos toistuvuus (8.2.1) ja kahden tsmllisyytt koskevan valvontakokeen (6.7) tulokset vastaavat standardissa annettuja arvoja.


V KOKONAISPROTEIINIPITOISUUDEN MRITYS


1 TAVOITE JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan lmpksitellyn maidon proteiinipitoisuuden mrityksess kytettv vertailumenetelm (direktiivin 85/397/ETY 3 artiklan A kohdan 3 kohta).


2 MRITELM


Kokonaisproteiinipitoisuus: arvo, joka saadaan kertomalla soveltuvalla kertoimella (3) kokonaistyppipitoisuus painoprosentteina ilmaistuna ja mritettyn IV luvun 3 kohdassa kuvatun menettelyn mukaisesti.


3 LASKEMINEN


Maidon kokonaisproteiinipitoisuus = 6,38 x maidon kokonaistyppipitoisuus prosentteina.


VI TIHEYDEN MRITYS


1 TAVOITE JA SOVELTAMISALA


Tss luvussa kuvataan raakamaidon, tysmaidon, osittain kuoritun maidon ja rasvattoman maidon tiheyden mrittmisess 20 C:n lmptilassa kytettv vertailumenetelm.


2 MRITELM


Maidon tiheys on tietyn maitomrn massa 20 C:ssa jaettuna saman mrn 20 C:ssa olevalla veden massalla.


3 PERIAATE


Tiheys 20 C:ssa mritetn areometrill.


4 VLINEIST JA LASITAVARAT


Tavalliset laboratoriovlineet ja erityisesti:


4.1 Areometri


Tiheysareometri on laite, jossa on lasinen uimuri, jonka alaosa on leve ja painava ja jossa on lasinen lieriminen uimurin ylosaan kiinni sulatettu varsi joka on yhdensuuntainen uimurin kanssa ja kaulan varren ylp on umpinainen.


Lasisessa uimurissa on paino (lyijy, elohopea, jne), jolla voidaan st areometrin painoa. Varressa on mitta-asteikko 1,025 1,035 g/ml.


Areometri on tarkastettava pyknometrisell menetelmll kytten tilavuudeltaan noin 100 ml:n pyknometri, jossa on tarkkuuslmpmittari.


4.2 Lierimisi mittalaseja (lasia tai ruostumatonta terst) joiden vhimmismitat ovat:


- mittalasin sishalkaisija: noin 35 mm,


- mittalasin siskorkeus: noin 225 mm.


4.3 Vesihaude, sdetty 20  0,1 C:seen.


4.4 Vesihaude, sdetty 40  2 C:seen.


4.5 Lmpmittari, jonka asteikko on jaettu vhintn 0,5 C:n vlein.


5 SUORITUS


5.1 Nytett sekoitetaan kntelemll sit ylsalaisin, jotta rasva hajoaisi. Nyte pannaan vesihauteeseen (4.4), kunnes lmptila kohoaa 40 C:seen, ja sit pidetn tss lmptilassa viiden minuutin ajan. Sekoitetaan riittvsti kntmll nytett useita kertoja ylsalaisin, jotta rasva jakaantuisi tasaisesti. Jhdytetn 20 C:n lmptilaan toisessa vesihauteessa (4.3).


5.2 Nytett sekoitetaan riittvsti kntelemll sit varovaisesti ylsalaisin, jotta siihen ei psisi ilmaa. Maito kaadetaan mittalasiin (4.2), jota pidetn kallellaan vaahdon tai kuplien muodostumisen estmiseksi. Maitoa on kytettv riittvsti, jotta neste valuisi sylinterin reunan yli, kun areometri (4.1) pannaan mittalasiin. Areometri upotetaan varovasti maitoon ja sen annetaan kellua vapaasti, kunnes se psee tasapainoon. Mittalasi pannaan pystyasentoon. Areometri on pantava nestepatsaan keskelle, eik se saa koskettaa mittalasin seinmi.


5.3 Kun areometri on pssyt tasapainoon, katsotaan lukema nesteen ylpinnan korkeimmasta kohdasta.


5.4 Heti areometrin lukemisen jlkeen nytteeseen pannaan lmpmittari (4.5) ja luetaan lmptila 0,5 C:n tarkkuudella. Lmptila saa poiketa 20 C:sta enintn  2 C.


6 LMPTILAN KORJAUS


6.1 Jos mritettvn maidon lmptila tiheytt mitattaessa ei ole tsmlleen 20 C, saatua tulosta on korjattava lismll luettuun tiheyteen 0,0002 Celsius-astetta kutakin 20 C:n ylittv Celsius-astetta kohti tai vhentmll 0,0002 Celsius-astetta kutakin 20 C:n alittavaa Celsius-astetta kohti. Tm korjaus ptee ainoastaan, jos nytteen lmptila eroaa 20 C:sta enintn 5 C.


7 TULOSTEN ILMOITTAMINEN


Nytteen tiheys ilmaistuna rasvattoman maidon mrn grammoina millilitrassa 20 C:ssa lasketaan seuraavan kaavan mukaisesti:


%gt%NUM%gt%1 000 7 mv - MG 7 mv/


%gt%DEN%gt%1 000 - %gt%NUM%gt%MG 7 mv/


%gt%DEN%gt%0,92


= %gt%NUM%gt%0,92 mv (1 000 - MG)/


%gt%DEN%gt%920 - MG 7 mv


jossa:


mv = nytteen tiheys arcometrist (5.4) luettuna g/l


MG = nytteen rasvapitoisuus (g/l)


0,92 = rasvan tiheys


8 LUOTETTAVUUS


8.1 Toistettavuus (t): 0,0003 g/ml


8.2 Uusittavuus (U): 0,0015 g/ml


Liite (liitteeseen II)


TOINEN SUORITUSTAPA, JOSSA KYTETN RASVAN UUTTOPUTKIA, JOISSA ON LAPPO- TAI PESUPULLO-OSA


A.1 SUORITUS


A.1.1 Nytteen esiksittely koetta varten


Katso 6.1. kohta


A.1.2 Nyte


Edetn 6.2. kohdassa kuvatulla tavalla, mutta kytetn rasvan uuttoputkia (5.6).


Nyte on siirrettv uuttoputken pohjalle mahdollisimman tydellisesti.


A.1.3 Sokeakoe


Katso 6.3 kohta.


A.1.4 Rasvankeruuastian esiksittely


Katso 6.4 kohta.


A.1.5 Mritys


A.1.5.1 Listn 2 ml ammoniumhydroksidiliuosta (4.1) tai vastaava mr vkevmp ammoniumhydroksidiliuosta ja sekoitetaan riittvsti putken pohjalla olevan esiksitellyn nytteen kanssa. Mritys suoritetaan heti ammoniumhydroksidin lismisen jlkeen.


A.1.5.2 Listn 10 ml etanolia (4.2) ja sekoitetaan varovaisesti, mutta riittvsti putken pohjalla. Tarvittaessa listn kaksi tippaa kongonpunaa tai kresolinpunaa (4.3).


A.1.5.3 Listn 25 ml dietyylieetteri (4.4), suljetaan putki vedell kyllstetyll korkkiaineesta valmistetulla tulpalla tai vedell kostutetulla muusta aineesta valmistetulla tulpalla (5.6), ravistellaan voimakkaasti, muttei liikaa (pysyvn emulsion muodostumisen vlttmiseksi) knnellen putkea ylsalaisin minuutin ajan. Tarvittaessa putki jhdytetn juoksevan veden alla, poistetaan varovaisesti korkkiaineesta tai muusta aineesta valmistettu tulppa tai suljin, joka huuhdellaan samoin kuin putken kaula pienell mrll liuotinseosta (4.6) kytten pesupulloa (5.8) siten, ett huuhtelunesteet valuvat putkeen.


A.1.5.4 Listn 25 ml petrolieetteri (4.5), suljetaan putki korkkiaineesta tai muusta aineesta valmistetulla uudelleen kostutetulla tulpalla (tulppa kostutetaan uudelleen kastamalla se veteen) ja putkea ravistetaan varovasti 30 sekunnin ajan A.1.5.3 kohdassa kuvatulla tavalla.


A.1.5.5 Suljettua putkea sentrifugoidaan 1-5 minuuttia kierrosnopeudella 500-600 kierr./min (5.2). Jollei sentrifugia ole kytettviss (katso 5.2 kohdan huomautus), suljetun putken annetaan seist telineess (5.7) vhintn 30 minuutin ajan, kunnes pllimminen kerros on kirkas ja erottuu selvsti vesikerroksesta. Tarvittaessa putki jhdytetn juoksevan veden alla.


A.1.5.6 Korkkiaineesta tai muusta aineesta valmistettu tulppa irrotetaan varovasti ja huuhdellaan samoin kuin putken kaula pienell mrll liuotinseosta siten, ett huuhtelunesteet valuvat putkeen.


A.1.5.7 Lappo tai pesupullo asennetaan putkeen ja pitk imuputki upotetaan sisn, kunnes suu on noin 3 mm rajapinnan ylpuolella. Sisll olevan imuputken on oltava uuttoputken akselin suuntainen.


Putken ylosassa oleva kerros siirretn varovasti esiksiteltyyn rasvankeruuastiaan (6.4), jossa pulloja kytettess on muutamia kiehumakivi (5.10) (kytt vapaaehtoinen kytettess metallimaljoja), ja nin vltetn, ettei mitn osaa vesikerroksesta siirry. Suu huuhdellaan pienell mrll liuotinseosta ja huuhtelunesteet kertn rasvankeruuastiaan.


A.1.5.8 Putken kaulassa olevaa laiteosaa hlltn, se otetaan varovaisesti pois ja sen sisimmn pitkn sisll olevan imuputken alaosa huuhdellaan pienell mrll liuotinseosta. Laitetta lasketaan alemmas, se asennetaan uudelleen ja huuhtelunesteet kertn rasvankeruuastiaan.


Laiteosan poistoputken suu huuhdellaan pienell mrll liuotinseosta ja huuhtelunesteet kootaan astiaan. Liuotin voidaan tarvittaessa poistaa astiasta osittain tai kokonaan tislaamalla tai haihduttamalla 6.5.12 kohdassa kuvatulla tavalla.


A.1.5.9 Kaulan laiteosaa hllennetn jlleen, se irrotetaan varovaisesti ja putkeen listn 5 ml etanolia kyttmll etanolia pitkn sisll olevan imuputken huuhteluun: sekoitetaan A.5.1.2 kohdassa kuvatulla tavalla.


A.1.5.10 Suoritetaan toinen uutto toistamalla A.1.5.3 A.1.5.8 kohdassa kuvatut tyvaiheet, mutta kytten ainoastaan 15 ml dietyylieetteri (4.4) ja 15 ml petrolieetteri (4.5). Dietyylieetteri kytetn pitkn sisemmn imuputken huuhteluun, kun putken laiteosa poistetaan ensimmisen uuton jlkeen.


A.1.5.11. Suoritetaan kolmas uutto toistamalla uudelleen A.1.5.3 A.1.5.8 kohdassa kuvatut tyvaiheet, mutta kytetn ainoastaan 15 ml dietyylieetteri ja 15 ml petrolieetteri ja laiteosan sisll oleva imuputki huuhdellaan A.1.5.10 kohdassa kuvatulla tavalla.


Kolmas uutto voidaan jtt pois, kun kyseess on rasvaton maito.


A.1.5.12. Edetn 6.5.12 - 6.5.16 kohdassa kuvatulla tavalla.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 443/92, annettu 25 pivn helmikuuta 1992, rahoitusavusta ja teknisest avusta Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehitysmaille sek taloudellisesta yhteistyst niden maiden kanssa




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 443/92,


annettu 25 pivn helmikuuta 1992,


rahoitusavusta ja teknisest avusta Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehitysmaille sek taloudellisesta yhteistyst niden maiden kanssa


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotukset(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


suhteissaan Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehitysmaihin (ALA-kehitysmaat) yhteis on vuodesta 1976 alkaen harjoittanut rahoitusta koskevaa ja teknist yhteistyt, johon myhemmin on liittynyt mys taloudellinen yhteisty; nm yhteistyn muodot ovat osa kaikkia kehitysmaita koskevaa kokonaispolitiikkaa, jolla pyritn mys niiden kaupan kasvuun sisllyttmll kyseiset maat monenvliseen kauppajrjestelmn, toteuttamalla aiheellisia toimenpiteit toimivaltaisissa kansainvlisiss jrjestiss sek toteuttamalla erityistoimenpiteit, kuten yhteisn kehitysmaiden tullietuusjrjestelm,


kynniss oleva Euroopan rakentaminen sek yhteisn kasvava lsnolo kaikkialla kehitysmaissa tekevt perustelluksi, ottaen huomioon yhteisn toimien tydentvyyden, keskinisen edun mukaisen taloudellisen yhteistyn ja yhteisn Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehitysmaille suuntaaman kehitysavun jatkamisen, yhteistyn laajentamisen muihin maihin tai muille aloille kyseisell kahdella alueella, kytettvien varojen lismisen sek pyrkimisen toiminnan suurempaan mukauttamiseen kunkin alueen kansallisiin ja paikallisiin tarpeisiin,


Euroopan neuvosto on useaan kertaan vahvistanut yhteisn poliittisen tahdon lujittaa yhteistyt niiden alueiden kanssa, joilla kehityksen taso on pysynyt liian alhaisena, yhteisn ja sen jsenvaltioiden lisntyneiden, yhteensovitettujen ja monimuotoisten pyrkimysten avulla,


Luxemburgissa 28 ja 29 pivn keskuuta 1991 kokoontunut Euroopan neuvosto pyysi yhteis ja sen jsenvaltioita jatkamaan aktiivisesti ihmisoikeuksien ja kaikkien yksiliden tai ryhmien tasavertaisen yhteiskuntaelmn osallistumisen edistmist yhteisn yhteistypolitiikan kautta ja sisllyttmll ihmisoikeuksia koskevia mryksi kolmansien maiden kanssa tehtviin taloudellisiin ja yhteistysopimuksiin, ottaen erityisesti huomioon naisten aseman,


tarkasteltuaan asiaa perusteellisesti useammassa istunnossaan Euroopan parlamentti on ilmaissut toiveensa yhteistyn lujittamisesta sek voimassa olevan sntelyn perusteiden tarkistamisesta avun paremman tehokkuuden ja suuremman avoimuuden takaamiseksi,


neuvosto on 4 pivn helmikuuta 1991 lopullisesti vahvistanut ALA-kehitysmaiden kanssa tehtvn yhteistyn suuntaviivoja koskevat ptelmt, jotka koskevat erityisesti huomioon otettavia ensisijaisia tavoitteita ja aloja sek mahdollisuutta list niihin kytettvi voimavaroja ja ohjelmoida ne alustavasti keskipitkll aikavlill,


vahvistaessaan perinteiset toiminta-alat Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat todenneet mys uusia ensisijaisia tavoitteita, erityisesti ympristn, kehityksen inhimillisten ulottuvuuksien sek yhteisn ja yhteistykumppaneina olevien maiden keskinisen edun hengess tapahtuvan taloudellisen yhteistyn osalta,


olisi sdettv tss asetuksessa tarkoitetun avun sek muun ALA-kehitysmaiden saaman avun rahoituksesta,


tss asetuksessa tarkoitetun avun sek muun ALA-kehitysmaiden saaman avun tytntn panemiseksi arvioidaan tarvittavan 2 750 miljoonaa ecua ensimmisen viisivuotisjaksona (1991-1995),


tmnhetkisten rahoitusnkymien mukaan arvioitu tarvittava mr jaksolle 1991-1992 on 1 069,8 miljoonaa ecua,


jakson 1993-1995 osalta tuen rahoitukseen varattavien mrien on sisllyttv yhteisn voimassa olevaan rahoituskehykseen, ja ALA-kehitysmaille on vuosien 1993-1995 talousarviossa mynnettv sama ensisijainen asema kuin jakson 1991-1992 aikana,


yhteisn avun mr vuotta 1995 seuraavan jakson osalta on mritettv voimassa olevia menettelyj noudattaen,


olisi vahvistettava ALA-kehitysmaille annettavan rahoitusavun ja teknisen avun sek niden maiden kanssa harjoitettavan taloudellisen yhteistyn hoitoa koskevat snnt,


olisi kumottava rahoitusavusta ja teknisest avusta assosioimattomille kehitysmaille 17 pivn helmikuuta 1981 annettu neuvoston asetus (ETY) N:o 442/81(3), ja


perustamissopimuksessa ei mrt muista tmn asetuksen antamiseksi tarvittavista valtuuksista kuin 235 artiklassa tarkoitetuista,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Yhteis jatkaa ja laajentaa yhteisn yhteistyt Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehitysmaiden, jljempn %quot%ALA-kehitysmaat%quot%, kanssa, jotka eivt ole allekirjoittaneet Lomn sopimusta ja jotka eivt kuulu Vlimeren alueen kolmansien maiden kanssa harjoitetun yhteisn yhteistypolitiikan piiriin. Tm yhteisty, joka tydent jsenvaltioiden antamaa apua, ksitt rahoitusavun ja teknisen kehitysavun taloudelliseen kehitys- ja yhteistyhn. Yhteis antaa tss yhteydess ensisijaisen merkityksen ihmisoikeuksien edistmiselle, kansanvaltaistamiskehityksen sek tehokkaan ja oikeudenmukaisen julkisen hallinnon tukemiselle, ympristnsuojelulle, kaupan vapauttamiselle ja kulttuuristen ulottuvuuksien lujittamiselle keskinisen edun mukaisen, poliittisia, taloudellisia ja sosiaalisia kysymyksi koskevan lisntyneen vuoropuhelun avulla.


2 artikla


Yhteisn kehitys- ja yhteistypolitiikalla pyritn inhimilliseen kehitykseen.


Tietoisena siit, ett ihmisen perusoikeuksien ja -vapauksien kunnioittaminen ja niiden tehokas toteuttaminen sek kansanvallan periaatteiden noudattaminen ovat edellytyksen todelliselle ja kestvlle taloudelliselle ja sosiaaliselle kehitykselle, yhteis lis tukeaan niille maille, jotka ovat voimakkaimmin sitoutuneet noudattamaan kyseisi periaatteita, ja erityisesti konkreettisille aloitteille niiden soveltamiseksi.


Jos ihmisoikeuksia ja kansanvallan periaatteita loukataan perusteellisesti ja jatkuvasti, yhteis voi muuttaa tai jopa keskeytt yhteistyns tytntnpanon kyseisten valtioiden kanssa rajoittamalla yhteistyn ainoastaan sellaisiin toimiin, jotka hydyttvt suoraan avun tarpeessa olevia vestryhmi.


3 artikla


Kaikki ALA-kehitysmaat voivat pst osallisiksi rahoitusavusta ja teknisest avusta sek taloudellisesta yhteistyst. Valtioiden ja alueiden lisksi avunsaajina ja yhteistykumppaneina voivat olla mys paikallishallinto, alueelliset jrjestt, julkiset laitokset, paikalliset tai perinteiset yhteist, yksityiset laitokset ja toimijat, mukaan lukien osuuskunnat sek julkishallintoon kuulumattomat jrjestt. Tss asetuksessa tarkoitettua apua mynnetn ottaen huomioon kunkin maan ja kunkin alueen tarpeet ja ensisijaiset tavoitteet.


Rahoitusapu ja tekninen apu


4 artikla


Rahoitusapu ja tekninen apu on tarkoitettu pasiassa molempien alueiden kyhimmille vestryhmille ja kyhimmille maille, ja se toteutetaan ohjelmina ja hankkeina niill aloilla, joilla yhteisn avulla voi olla huomattava merkitys. Toimia toteutetaan erityisesti niill aloilla, joilla maan omien taloudellisten ja inhimillisten voimavarojen kyttnotto on vaikeaa, mutta jotka ovat strategisesti trkeit joko niden maiden kehitykselle tai koko kansainvliselle yhteislle.


5 artikla


Rahoitusapu ja tekninen apu on tarkoitettu erityisesti maaseudun kehittmiseen ja elintarvikehuollon turvaamiseen. Tss suhteessa elintarvikeavun yhdistminen muihin kehitysvlineisiin voi mytvaikuttaa kyseisen apumuodon merkityksen ja erityistavoitteiden toteutumiseen. Yhteisn maaseudulle suuntaamaan tukeen on mys sisllyttv tyllisyytt edistvi toimia pikkukaupungeissa, jotka huolehtivat ymprivn maaseudun tarpeista. Vastaavasti on otettava huomioon taloudellisen, oikeudellisen ja sosiaalisen ympristn parantaminen yksityisell sektorilla, mukaan lukien pienet ja keskisuuret yritykset.


Ympristn ja luonnonvarojen suojelu sek kestv kehitys ovat pitkn aikavlin ensisijaisia tavoitteita. Jakson 1991-1995 osalta 10 prosentin osuus, joka on painotettu keskiarvo avun edellyttmist rahoitusvaroista, on varattu nimenomaan sellaisille hankkeille, joiden tavoitteena on ympristn ja erityisesti sademetsien suojelu.


Lisksi jokaisen toimen yhteydess otetaan huomioon ympristn ja luonnonvarojen suojelu.


Erityist huomiota kiinnitetn huumeiden torjuntaa koskeviin toimiin. Yhteisn ja ALA-kehitysmaiden vlist yhteistyt huumeiden torjunnan edistmiseksi tehostetaan sen vuoropuhelun pohjalta, joka kuuluu tuottajamaiden taloudellisen kehityksen sek niiden ja Euroopan yhteisn vlisen yhteistyn yleisempn yhteyteen. Tm yhteisty koskee toimia, jotka liittyvt sek humanitriseen apuun ett kehitysapuun.


Tmn yhteistymuodon tavoitteen vuoksi kehityksen inhimillinen ulottuvuus on mukana kaikilla toiminnan aloilla.


Kehityksen kulttuurista ulottuvuutta on pidettv pysyvn tavoitteena kaikessa toiminnassa ja kaikissa ohjelmissa, joihin yhteis osallistuu.


Tmn vuoksi apua olisi mynnettv muun muassa konkreettisille hankkeille, jotka koskevat kansanvaltaistamista, tehokasta ja oikeudenmukaista julkista hallintoa sek ihmisoikeuksia.


Lisksi olisi huolehdittava ei pelkstn siit, ett hankkeista ja ohjelmista aiheutuvat muutokset eivt vaikuta haitallisesti naisten tilanteeseen ja asemaan, vaan pinvastoin olisi mys huolehdittava siit, ett toteutetaan sellaisia erityistoimenpiteit tai hankkeita, joilla voidaan list naisten aktiivista tasa-arvoista osallistumista tuotantoprosesseihin ja niiden tuloksiin, yhteiskunnalliseen toimintaan ja ptksentekoon.


Erityist huomiota kiinnitetn mys lastensuojeluun.


Etniset vhemmistryhmt ansaitsevat erityist huomiota toimin, joiden tarkoituksena on elinolosuhteiden parantaminen ottamalla samalla huomioon ryhmien kulttuurin ominaispiirteet.


Erityist huomiota kiinnitetn vestkysymyksiin, erityisesti vestnkasvuun liittyviin kysymyksiin.


Yhteisn avussa kehityshankkeille ja -ohjelmille on otettava huomioon makrotaloudelliset ja alakohtaiset ongelmat, ja etusijalle on asetettava sellaiset toimet, jotka vaikuttavat talouden rakenteisiin, alakohtaisten politiikkojen kehitykseen ja toimielinten kehitykseen. Niiden tehokkuuden parantamiseksi ja yhteisvaikutuksen lismiseksi on pyrittv vuoropuheluun ja yhteistyhn toimivaltaisten kansainvlisten toimielinten ja kahdenvlisten rahoittajien kanssa.


Kehitysmaiden kansallisten toimielinten tukeminen siten, ett voidaan lujittaa niiden kyky hoitaa kehityspolitiikkaa ja -hankkeita, on toiminta-ala, jolla saattaa olla strategisesti trke merkitys kehityksen kulussa. Tss yhteydess on erittin trke pit yll aiheellista vuoropuhelua kehitysmaiden ja yhteisn vlill.


Kehitysmaiden vlist alueellista yhteistyt on pidettv rahoitusavun ja teknisen avun ensisijaisena alana erityisesti seuraavilla aloilla:


- ympristasiain yhteisty,


- alueiden sisisen kaupan kehitys,


- alueellisten toimielinten lujittaminen,


- alueellisen yhdentymisen tukeminen sek kehitysmaiden yhteisen politiikan ja yhteisen toiminnan kyttn ottaminen,


- alueellinen viestint, erityisesti standardien, verkkojen ja palvelujen osalta, mukaan lukien televiestint,


- tutkimus,


- koulutus,


- maaseudun ja elintarvikehuollon kehittminen,


- energia-alan yhteisty.


Osa avusta voidaan kytt kunnostus- ja jlleenrakennustoimiin kaikenlaisten onnettomuuksien tai katastrofien jlkeen sek onnettomuuksien ja katastrofien ehkisemiseen.


6 artikla


Rahoitusapu ja tekninen apu ulotetaan suhteellisesti edistyneempiin ALA-kehitysmaihin erityisesti seuraavilla erityisaloilla ja seuraavissa erityistapauksissa:


- kansanvaltaistaminen ja ihmisoikeudet,


- katastrofien ehkiseminen tai niiden jlkeinen jlleenrakennus,


- huumeiden torjunta,


- ymprist ja luonnonvarat,


- toimielinten lujittaminen, erityisesti julkisen hallinnon alalla,


- erityisen vhosaisia vestryhmi koskevat pilottihankkeet erityisesti suurissa kaupunkimaisissa asutuskeskuksissa,


- alueellinen yhteisty ja yhdentyminen kiinnitten erityist huomiota sellaisiin toimiin, joiden avulla voidaan lhent toisiinsa kyhi ja suhteellisesti edistyneempi maita.


Taloudellinen yhteisty


7 artikla


Yhteisn ja yhteistykumppaneina olevien maiden keskinisen edun mukaisesti jrjestetty taloudellinen yhteisty mytvaikuttaa ALA-kehitysmaiden kehitykseen auttamalla niit lujittamaan toimielintens toimintakyky siten, ett voidaan saada aikaan investointien ja kehityksen kannalta suotuisampi ymprist ja hytymn mahdollisimman paljon kansainvlisen kaupan kasvun, mukaan lukien Euroopan yhtenismarkkinat, tarjoamista mahdollisuuksista, sek vahvistamalla kaikkien jsenvaltioiden toimijoiden, teknologian ja taitotiedon panosta erityisesti yksityisell sektorilla sek pieniss ja keskisuurissa yrityksiss.


Taloudellisella yhteistyll pyritn erityisesti aikaansaamaan luottamuksellinen ilmapiiri tukemalla sellaisia maita, jotka harjoittavat kaupan vapauttamiseen ja investointien avaamiseen thtv ja teknologiansiirtoa suosivaa makrotalous- ja rakennepolitiikkaa, johon erityisesti sisltyy henkisen omaisuuden suoja.


8 artikla


Taloudellista yhteistyt toteutetaan erityisesti kolmella alalla:


1) tieteellisten ja teknologisten voimavarojen kehittminen ja yleisesti taloudellisen, sosiaalisen ja kulttuurisen ympristn parantaminen koulutukseen ja taitotiedon siirtoon liittyvien toimien kautta. Mys tutkimusta koskevan monivuotisen puiteohjelman ja ETY:n perustamissopimuksen 130 N artiklan mrysten tytntnpano voi hydytt tieteellist ja teknologista yhteistyt, mukaan lukien yhteisty korkean teknologian ohjelmien alalla. Taloudellinen yhteisty on suunnattu ensisijaisesti johtohenkilstlle, talouselmn pttjille ja kouluttajille, ja se ksitt kaikki talouden, tekniikan ja tieteen alat, erityisesti energian, teollisuuden ja kaupunkien ympristkysymykset sek palveluteknologian. Sen on edistettv molempien osapuolten laitosten ja tutkimuskeskusten vlisi yhteyksi, ja siin on otettava huomioon niden kyky omaksua nopeasti uudenaikaista taitotietoa ja teknologiaa niiden levittmiseksi vastaanottajamaassa;


2) institutionaalisen perusrakenteen parantaminen, johon tulee samanaikaisesti liitty yhteistykumppaneiden kanssa kytvn vuoropuhelun tehostaminen, kehitykselle suotuisamman taloudellisen, lainsdnnllisen ja sosiaalisen ympristn aikaansaamiseksi;


3) yritysten tukeminen, joka tapahtuu erityisesti myynnin edistmiseen, koulutukseen ja tekniseen apuun liittyvien toimien, yritysten vlisten yhteyksien luomisen ja yritysten keskinist yhteistyt suosivien toimenpiteiden vlityksell.


Alueellista yhteistyt on pidettv merkittvn taloudellisen yhteistyn alana, erityisesti seuraavilla aloilla:


- yhteisty teollisuuden ympristkysymyksiss,


- alueiden sisinen kauppa,


- taloudellisen yhdentymisen alueelliset toimielimet,


- aluepolitiikka,


- viestint, mukaan lukien televiestint,


- tutkimus ja koulutus,


- energia-alan yhteisty,


- teollisuusyhteisty.


Tytntnpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt


9 artikla


Rahoitusapu ja tekninen apu sek taloudellisesta yhteistyst aiheutuvat menot suoritetaan yleens Euroopan yhteisjen yleisest talousarviosta rahoitetun tuen muodossa, jota ei makseta takaisin.


Aina kun mahdollista, laaditaan ohjeellinen tavoitekohtainen, maakohtainen tai tarvittaessa aluekohtainen viisivuotisohjelma.


Tehostetun yhteensovittamisen avulla pyritn yhteisrahoitukseen jsenvaltioiden tai muiden varojen luovuttajien kanssa. Avun luonne yhteisn apuna on silytettv.


10 artikla


1. Yhteisn rahoitus 9 artiklassa tarkoitettuun apuun ksitt ensimmisen viisivuotisjakson (1991-1995).


2. Avun tytntn panemiseksi arvioitu tarvittava mr yhteisn rahoitusvaroja on 2 750 miljoonaa ecua, josta 10 prosenttia kytetn ympristnsuojeluun, erityisesti sademetsien suojelemiseen. Vuosien 1988-1992 rahoitusnkymien mukaan jaksolle 1991-1992 varattava mr on 1 069,8 miljoonaa ecua.


Jakson 1993-1995 osalta mrn on sisllyttv yhteisn voimassa olevaan rahoituskehykseen.


3. Budjettivallan kyttj mritt kunkin varainhoitovuoden osalta kytettviss olevat mrrahat ottaen huomioon Euroopan yhteisjen talousarvioon sovellettavan varainhoitoasetuksen 2 artiklassa tarkoitetut moitteettoman varainhoidon periaatteet.


4. Tmn asetuksen soveltamisalaan kuuluvan myhemmn jakson osalta avun mr mritetn voimassa olevia menettelyj noudattaen.


11 artikla


Rahoitusapu ja tekninen apu voi kattaa kaikki valuuttakustannukset sek paikalliset kustannukset hankkeiden ja ohjelmien toteuttamiseksi, tarvittaessa mukaan lukien integroidut ohjelmat ja alakohtaiset hankkeet.


Kunnossapito- ja kyttkustannukset voidaan kattaa erityisesti taloudellista yhteistyt koskevien toimien, koulutus- ja tutkimusohjelmien sek kehityshankkeiden ja -ohjelmien osalta. Koulutus- ja tutkimusohjelmia lukuun ottamatta tm voi kuitenkin tapahtua ainoastaan aloitusvaiheessa ja alenevasti.


Yhteistykumppaneiden (maat, yhteist, yritykset, yksityiset avun vastaanottajat) osallistumiseen erityisesti rahoituksen osalta pyritn jrjestelmllisesti niiden mahdollisuuksien mukaan ja ottaen mys huomioon kunkin toimenpiteen luonne.


Verot, tullit ja muut maksut sek maanhankinta eivt sislly yhteisn rahoitukseen.


Avun vastaanottajia ja komissiota yleisen politiikan mrittelemisess avustavien lyhyen ja pitkn aikavlin tutkimusten ja asiantuntijalausuntojen kustannukset, toimien valitsemisesta ja kehittelyst aiheutuvat kustannukset sek valvonta- ja arviointikustannukset katetaan tavallisesti yhteisn varoista joko yksittisten toimien rahoituksen yhteydess tai erikseen.


12 artikla


1. Osa rahoitusavusta ja teknisest avusta sek taloudellisesta yhteistyst on varattu poikkeuksellisten tapahtumien huomioon ottamiseksi toteutettaviin toimenpiteisiin, erityisesti hankkeisiin, joiden pmrn on edist onnettomuuksien jlkeist jlleenrakennusta, sek ennakoimattomiin ensisijaisiin tavoitteisiin erityisesti sellaisissa maissa, joissa yhteisn apu ei aikaisemmin ole ollut mahdollista niiden ihmisoikeustilanteen tai muiden poliittisten olosuhteiden vuoksi. Vahvistaessaan vuosittaiset mrrahat budjettivallan kyttj varaa tt varten enintn 15 prosentin suuruisen mrn.


2. Kaikki ne mrt, joita ei ole osoitettu kyttn ja jotka vastaavat kyseist 15 prosenttia vuosittaisista mrrahoista, vapautetaan saman vuoden 31 pivn heinkuuta kytettviksi muihin tarkoituksiin.


13 artikla


Osallistuminen tarjouspyyntihin, tarjouskilpailuihin, kauppasopimuksiin ja muihin sopimuksiin on yhtlisin ehdoin avoin kaikille jsenvaltioiden luonnollisille henkilille ja oikeushenkilille.


Rahoitusavun ja teknisen avun osalta kyseinen osallistumisoikeus ulotetaan tavallisesti koskemaan mys avun vastaanottavaa valtiota, ja tapauskohtaisesti se voidaan ulottaa koskemaan mys muita kehitysmaita.


Asianmukaisesti perustelluissa poikkeustapauksissa voidaan sallia muuta alkuper olevien erityispalvelujen ja -tuotteiden kytt.


14 artikla


Hankkeet ja ohjelmat, jotka koskevat sellaista apua, jonka kustannukset yhteislle ovat enemmn kuin miljoona ecua, sek merkittvt muutokset ja hyvksyttyjen hankkeiden ja ohjelmien alunperin ptettyjen kustannusten mahdollinen ylittminen enemmll kuin 20 prosentilla hyvksytn 15 artiklan 3 kohdassa sdetty menettely noudattaen.


Samaa menettely noudattaen ptetn tarvittavista sdksist, joilla mritelln:


- trkeimpiin yhteistykumppaneina oleviin maihin sovellettavat alustavat monivuotiset suuntaviivat,


- yhteistyn toiminta-alat aihe- tai alakohtaisesti.


15 artikla


1. Komissio huolehtii rahoitusavun ja teknisen avun sek taloudellisen yhteistyn hoidosta.


2. Komissiota avustaa komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


3. Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos suunnitellut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa yhden kuukauden kuluessa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


4. Komissio antaa snnllisesti ja vhintn kerran vuodessa jsenvaltioille tiedoksi hallussaan olevat sellaisia aloja, hankkeita ja toimia koskevat tiedot, joiden osalta tiedetn jo, ett niit voidaan tukea tmn asetuksen nojalla.


5. Lisksi yhteisn yhteistytoimien ja jsenvaltioiden kahdenvliselt pohjalta toteuttamien yhteistytoimien yhteensovittaminen tapahtuu komiteassa tietojenvaihdon avulla.


16 artikla


Komissio antaa Euroopan parlamentille ja neuvostolle vuosittain kertomuksen tmn asetuksen tytntnpanosta. Kertomuksessa esitetn yhteenveto talousarvion tytntnpanon tuloksista sitoumusten ja maksujen sek vuoden aikana rahoitettujen hankkeiden ja ohjelmien osalta. Kyseinen kertomus sislt mahdollisuuksien mukaan tietoja saman varainhoitovuoden aikana kansallisella tasolla kytetyist varoista. Se sislt mys tsmlliset ja yksityiskohtaiset tiedot (yrityskohtaisesti, kansallisuuden mukaan ja niin edelleen) hankkeiden ja ohjelmien tytntn panemiseksi toteutetuista tarjouskilpailuista.


Lisksi komissio esitt kunkin viisivuotisjakson lopussa kokonaiskertomuksen, jossa on mraikaiset arviointitulokset hankkeiden ja ohjelmien toteuttamisedellytysten sek sen selvittmiseksi, onko tarkoituksenmukaista silytt ennallaan tukea koskevat suuntaviivat tai muuttaa niit.


17 artikla


1. Kumotaan asetus (ETY) N:o 442/81.


2. Viittauksia kumottuun asetukseen pidetn viittauksina thn asetukseen.


18 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 25 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o C 119, 4.5.1991, s. 6 ja


EYVL N:o C 284, 31.10.1991, s. 4


(2) EYVL N:o C 267, 14.10.1991, s. 35


(3) EYVL N:o L 48, 21.2.1981, s. 8






Komission asetus (ETY) N:o 1613/92, annettu 24 pivn keskuuta 1992, yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeisiin 1902 11 00 ja 1902 19 kuuluvina makaronivalmisteina vietyjen tiettyjen vilja-alan tuotteiden ennakkovahvistustodistusten jrjestelmn soveltamista koskevista tydentvist yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 3556/87 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1613/92,


annettu 24 pivn keskuuta 1992,


yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeisiin 1902 11 00 ja 1902 19 kuuluvina makaronivalmisteina vietyjen tiettyjen vilja-alan tuotteiden ennakkovahvistustodistusten jrjestelmn soveltamista koskevista tydentvist yksityiskohtaisista snnist annetun asetuksen (ETY) N:o 3556/87 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst 29 pivn lokakuuta 1975 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2727/75(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 674/92(2), ja erityisesti sen 24 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 3556/87(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 4057/87(4), annetaan yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeisiin 1902 11 00 ja 1902 19 kuuluvina makaronivalmisteina vietyjen tiettyjen vilja-alan tuotteiden ennakkovahvistustodistusten jrjestelmn soveltamista koskevat tydentvt yksityiskohtaiset snnt; tt asetusta ei en sovelleta huhtikuun 30 pivst 1988,


tieto ennakolta vahvistamisesta on tarpeen Amerikan yhdysvaltojen ja Euroopan yhteisn vlisen makaronivalmisteita koskevan jrjestelyn 6 kohdan soveltamisessa,


Italian tasavalta toimittaa edelleen komissiolle tiedoksi Amerikan yhdysvaltoihin vietvien makaronivalmisteiden ennakkovahvistustodistukset; olisi kuitenkin saatava tietoa mys muiden jsenvaltioiden myntmist ennakkovahvistustodistuksista, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetusta (ETY) N:o 3556/87 seuraavasti.


1) Korvataan 1 artiklan a ja b alakohta seuraavasti:


%quot%asetuksessa (ETY) N:o 1760/83 tarkoitettujen ennakkovahvistustodistushakemuksen ja todistuksen 20 ruutuun voidaan merkit ainoastaan yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeet 1902 11 00 ja 1902 19; niiden 7 ruutuun on merkittv %quot%Amerikan yhdysvallat%quot% tai %quot%muu kuin Amerikan yhdysvallat%quot%. Todistus velvoittaa viemn merkittyyn mrmaahan.%quot%2) Korvataan 3 artiklan 1 kohdan toinen luetelmakohta seuraavasti:


%quot%- yhdistetyn nimikkeistn alanimikkeisiin 1902 11 00 ja 1902 19 kuuluvien makaronivalmisteiden mrist, joiden vientituen mr on vahvistettu ennakolta, pivmrst, jolloin toimivaltaiset tulliviranomaiset ovat hyvksyneet ilmoituksen kyseisten makaronivalmisteiden viennist Amerikan yhdysvaltoihin sek pivmrst, jolloin kytetty ennakkovahvistustodistus on annettu.%quot%


3) Korvataan 3 artiklan 2 kohdan toisessa alakohdassa ilmaisu %quot%posasto III, osasto B/2%quot% ilmaisulla %quot%posasto III, osasto C/2%quot%.


4) Korvataan 4 artiklan toinen alakohta seuraavasti: %quot%Sit sovelletaan todistuksiin, joita on haettu heinkuun 1 pivst 1992.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 24 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Martin BANGEMANN


Varapuheenjohtaja


(1) EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 1


(2) EYVL N:o L 73, 19.3.1992, s. 7


(3) EYVL N:o L 337, 27.11.1987, s. 57


(4) EYVL N:o L 379, 31.12.1987, s. 31






Komission asetus (ETY) N:o 1211/92, annettu 12 pivn toukokuuta 1992, jalostamattomien kuivattujen viinirypleiden myynnist tislaamoteollisuudelle ennakolta vahvistettuun hintaan annetun asetuksen (ETY) N:o 2190/90 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1211/92,


annettu 12 pivn toukokuuta 1992,


jalostamattomien kuivattujen viinirypleiden myynnist tislaamoteollisuudelle ennakolta vahvistettuun hintaan annetun asetuksen (ETY) N:o 2190/90 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon hedelm- ja vihannesjalostealan yhteisest markkinajrjestelyst 24 pivn helmikuuta 1986 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 426/86(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1943/91(2), ja erityisesti sen 8 artiklan 7 kohdan,


ottaa huomioon hedelm- ja vihannesjalostealan tuotantotukijrjestelmn yleisten sntjen vahvistamisesta 7 pivn toukokuuta 1990 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1206/90(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2202/90(4), ja erityisesti sen 6 artiklan 2 kohdan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 2190/90(5), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 2244/91(6), sdetn vuosien 1986 ja 1988 sadon tuotteiden myynnist 11,3 ecun hinnalla 100 nettokilogrammaa kuivattuja korintteja kohti ja 8,3 ecun hinnalla 100 nettokilogrammaa sultanarusinoita kohti,


Kreikan varastointielinten hallussa on edelleen 50 tonnia kuivattuja korintteja vuoden 1986 sadosta ja 20 tonnia sultanarusinoita vuoden 1988 sadosta; niden tuotteiden laadun vuoksi niit on vaikea saada myydyksi voimassa olevilla vahvistetuilla hinnoilla; olisi mukautettava kyseiset hinnat ja mrt, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat hedelm- ja vihannesjalosteiden hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 2190/90 1 artiklan 1 kohta seuraavasti:


%quot%1 Liitteess luetellut Kreikan varastointielimet saattavat myyntiin enintn 50 tonnia kuivattuja korintteja vuoden 1986 sadosta ja 20 tonnia sultanarusinoita vuoden 1988 sadosta, asetusten (ETY) N:o 626/85 ja (ETY) N:o 913/89 snnsten mukaisesti 3 ecun hinnalla 100 nettokilogrammaa kohti.%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 12 pivn toukokuuta 1991.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 49, 27.2.1986, s. 1


(2) EYVL N:o L 175, 4.7.1991, s. 1


(3) EYVL N:o L 119, 11.5.1990, s. 74


(4) EYVL N:o L 201, 31.7.1990, s. 4


(5) EYVL N:o L 198, 28.7.1990, s. 29


(6) EYVL N:o L 204, 27.7.1991, s. 23






Neuvoston asetus (ETY) N:o 479/92, annettu 25 pivn helmikuuta 1992, perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta linjaliikennett harjoittavien varustamoiden sopimuksiin, ptksiin ja yhdenmukaistettuihin menettelytapoihin (konsortiot)




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 479/92,


annettu 25 pivn helmikuuta 1992,


perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamisesta linjaliikennett harjoittavien varustamoiden sopimuksiin, ptksiin ja yhdenmukaistettuihin menettelytapoihin (konsortiot)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 87 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen (1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon (2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon (3),


sek katsoo, ett


perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan mukaisesti voidaan julistaa, ettei perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa sovelleta niihin sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin, jotka tyttvt perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa mrtyt edellytykset,


perustamissopimuksen 87 artiklan mukaisesti sen 85 artiklan 3 kohdan soveltamista koskevat snnkset on annettava asetuksella; perustamissopimuksen 87 artiklan 2 kohdan b alakohdan mukaisesti tllaisessa asetuksessa on vahvistettava perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt ottaen huomioon yhtlt tarve turvata tehokas valvonta ja toisaalta tarve yksinkertaistaa hallintoa niin paljon kuin mahdollista; perustamissopimuksen 87 artiklan 2 kohdan d alakohdan mukaisesti tllaisessa asetuksessa on mriteltv komission ja yhteisn tuomioistuimen tehtvnjako,


merenkulun linjaliikenne on pomavaltainen ala; konttikuljetukset ovat lisnneet yhteistyn ja rationalisoinnin tarvetta; jsenvaltioiden kauppalaivaston on saavutettava riittvt taloudelliset edut, jotta ne kykenisivt kilpailemaan linjaliikenteen maailmanlaajuisilla markkinoilla,


linjaliikennett harjoittavien varustamoiden vlill tehtvt yhteiset palvelusopimukset, joiden tarkoituksena on niiden toiminnan rationalisointi teknisten, toiminnallisten ja/tai kaupallisten jrjestelyjen avulla (joita meriliikenteen alalla nimitetn %quot%konsortioiksi%quot%), saattavat osaltaan auttaa hankkimaan tarvittavat voimavarat merenkulkualan linjaliikennepalvelujen tuottavuuden parantamiseksi ja teknisen ja taloudellisen kehityksen edistmiseksi,


meriliikenteell on trke merkitys yhteisn kaupan kehitykselle ja konsortiosopimuksilla saattaa olla merkityst tss suhteessa ottaen huomioon kansainvlisen merenkulun linjaliikenteen erityispiirteet, niden sopimusten laillistaminen on toimenpide, joka auttaa parantamaan yhteisn kilpailukyky meriliikenteen alalla,


konsortioiden tarjoamien meriliikenteen palvelujen kyttjt voivat saada osan tuottavuuden ja palvelun paranemisesta koituvasta hydyst erityisesti liikenninnin snnllisyyden, korkeammista kapasiteetin kyttasteista aiheutuvan kustannusten alenemisen sek alusten ja laitteiston paranemisesta johtuvan palvelun laadun paranemisen kautta,


komissiolla olisi oltava oikeus julistaa asetuksella, ett perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta tiettyihin sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin sellaisen yritysten vlisen yhteistyn helpottamiseksi, joka on taloudellisesti toivottavaa ja jolla ei ole kilpailupolitiikan kannalta haitallisia vaikutuksia,


komissiolla olisi oltava mahdollisuus tiiviiss ja jatkuvassa yhteydess jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten kanssa mritell tarkasti niden poikkeusten soveltamisala sek niihin liittyvt edellytykset,


merenkulkualan linjaliikenteen konsortiot ovat muodoltaan erityisi ja moniulotteisia yhteisyrityksi; eri tilanteissa tehdyt konsortiosopimukset poikkeavat toisistaan huomattavasti; konsortiosopimusten osapuolet vaihtuvat usein ja niden sopimusten soveltamisalaa, toimintaa ja mryksi muutetaan nopeassa tahdissa; komission olisi tmn vuoksi vastattava niiden konsortioiden mrittelyst mrajoin, joihin ryhmpoikkeusta on sovellettava,


sen varmistamiseksi, ett kaikki perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa vahvistetut edellytykset tyttyvt, ryhmpoikkeuksiin olisi liitettv ehtoja, joiden avulla taataan, ett kohtuullinen osa hydyst vlittyy rahdinantajille ja ettei kilpailua poisteta,


perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan yksityiskohtaisesta soveltamisesta meriliikenteeseen 22 pivn joulukuuta 1986 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 4056/86 (4) 11 artiklan 4 kohdan nojalla komissio voi st perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan mukaisesti tehdyn ptksen soveltamisesta taannehtivasti; komissiolle olisi suotavaa mynt oikeus antaa asetuksella tt koskevia snnksi,


tmn asetuksen soveltamisalaan kuuluvien sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ilmoittamista ei pid mrt pakolliseksi, koska on ensisijaisesti yritysten tehtv valvoa, ett ne ovat kilpailusntjen ja erityisesti komission tmn asetuksen mukaisesti antamassa asetuksessa sdettvien edellytysten mukaisia, ja


minknlaista poikkeusta ei voida mynt, jos perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdassa vahvistetut edellytykset eivt tyty; komissiolla on siten oltava oikeus toteuttaa asianmukaisia toimenpiteit, jos sopimuksella nytt olevan perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan kanssa ristiriitaisia vaikutuksia; komission olisi voitava ensin antaa osapuolille suosituksia ja tehd sitten ptksi,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Komissio voi perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan mukaisesti asetuksella julistaa, ettei 85 artiklan 1 kohtaa sovelleta tiettyihin yritysten vlisten sopimusten, yritysten yhteenliittymien ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin, joiden tarkoituksena on edist linjaliikennett harjoittavien varustamoiden vlist yhteistyt tai aloittaa tllainen yhteisty meriliikenteen palvelujen yhteisen jrjestmisen alalla varustamoiden toiminnan rationalisoimiseksi teknisten, toiminnallisten ja/tai kaupallisten jrjestelyjen avulla, lukuun ottamatta hintojen vahvistamista (konsortiot), sanotun kuitenkaan rajoittamatta asetuksen (ETY) N:o 4056/86 soveltamista.


2. Edell 1 kohdan mukaisesti annetussa asetuksessa on mriteltv, mihin sopimusten, ptsten ja yhdenmukaistettujen menettelytapojen ryhmiin sit sovelletaan, ja tsmennettv, mill edellytyksill niille mynnetn poikkeus perustamissopimuksen 85 artiklan 1 kohdan soveltamisesta mainitun artiklan 3 kohdan mukaisesti.


2 artikla


1. Edell 1 artiklan mukaisesti annettua asetusta sovelletaan viiden vuoden ajan sen voimaantulopivst alkaen.


2. Asetus voidaan kumota tai sit voidaan muuttaa, jos jokin sen antamisen perusteena olleista olennaisista seikoista muuttuu.


3 artikla


Edell 1 artiklan mukaisesti annettuun asetukseen voi sislty snns, jonka mukaan sit sovelletaan taannehtivasti sen voimaantulopivn olemassa olleisiin sopimuksiin, ptksiin ja yhdenmukaistettuihin menettelytapoihin, jos ne tyttvt kyseisess asetuksessa vahvistetut edellytykset.


4 artikla


Ennen asetuksen antamista komissio julkaisee asetusluonnoksen, jotta kaikki asianomaiset henkilt ja jrjestt voivat esitt huomautuksensa komission vahvistamassa kohtuullisessa mrajassa, joka ei saa olla lyhyempi kuin yksi kuukausi.


5 artikla


1. Ennen asetusluonnoksen julkaisemista ja asetuksen antamista komissio kuulee meriliikenteen alan kilpailunrajoituksia ja mrv markkina-asemaa ksittelev neuvoa-antavaa komiteaa, joka on perustettu asetuksen (ETY) N:o 4056/86 15 artiklan 3 kohdalla.


2. Asetuksen (ETY) N:o 4056/86 15 artiklan 5 ja 6 kohtaa sovelletaan sill edellytyksell, ett yhteiset kokoukset komission kanssa pidetn aikaisintaan kuukauden kuluttua kokouskutsun lhettmisest.


6 artikla


1. Jos asianomaiset ovat rikkoneet jotakin ehtoa tai laiminlyneet jonkin velvoitteen, joka liittyy 1 artiklan mukaisesti annetulla asetuksella mynnettyyn poikkeukseen, komissio voi tilanteen korjaamiseksi:


- antaa asianomaisille suosituksia


ja


- jos asianomaiset eivt noudata nit suosituksia, tehd kyseisen rikkomuksen vakavuuden mukaan ptksen, jolla nit joko kielletn toteuttamasta tai velvoitetaan toteuttamaan tiettyj toimia taikka jolla peruutetaan oikeus ryhmpoikkeukseen, mutta mynnetn yksittinen poikkeus asetuksen (ETY) N:o 4056/86 11 artiklan 4 kohdan mukaisesti, tai ainoastaan peruutetaan oikeus ryhmpoikkeukseen.


2. Jos komissio joko omasta aloitteestaan tai jonkin jsenvaltion taikka sellaisen luonnollisen henkiln tai oikeushenkiln pyynnst, joka katsoo asian koskevan etuaan, toteaa, ett jossakin erikoistapauksessa sopimuksesta, ptksest tai yhdenmukaistetusta menettelytavasta, johon sovelletaan 1 artiklan mukaisesti annetussa asetuksessa mynnetty ryhmpoikkeusta, aiheutuu kuitenkin perustamissopimuksen 85 artiklan 3 kohdan tai perustamissopimuksen 86 artiklassa mrtyn kiellon kanssa ristiriitaisia vaikutuksia, se voi peruuttaa oikeuden ryhmpoikkeukseen kyseisen sopimuksen, ptksen tai yhdenmukaistetun menettelytavan osalta ja toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet niden rikkomusten lopettamiseksi asetuksen (ETY) N:o 4056/86 13 artiklan mukaisesti.


3. Ennen 2 kohdan mukaisen ptksen tekemist komissio voi antaa asianomaisille suosituksia rikkomuksen lopettamiseksi.


7 artikla


Tm asetus tulee voimaan seuraavana pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 25 pivn helmikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Victor MARTINS


(1) EYVL N:o C 167, 10.7.1990, s. 9


(2) EYVL N:o C 305, 25.11.1991, s. 39


(3) EYVL N:o C 69, 18.3.1991, s. 16


(4) EYVL N:o L 378, 31.12.1986, s. 4






Neuvoston direktiivi 92/102/ETY, annettu 27 pivn marraskuuta 1992, elinten tunnistamisesta ja rekisterinnist




NEUVOSTON DIREKTIIVI,


annettu 27 pivn marraskuuta 1992,


elinten tunnistamisesta ja rekisterinnist (92/102/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(),


sek katsoo, ett


elinlkrin- ja kotielinjalostustarkastuksista yhteisn sisisess tiettyjen elvien elinten ja tuotteiden kaupassa sismarkkinoiden toteuttamista varten 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/425/ETY() 3 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaan yhteisn sisiseen kauppaan tarkoitetut elimet on varustettava tunnisteella yhteisn lainsdnnn mukaisesti ja rekisteritv siten, ett alkuper- tai kauttakulkutila, -keskus tai -jrjest voidaan jljitt; nm tunnistus- ja rekisterintijrjestelmt on laajennettava ennen 1 piv tammikuuta 1993 koskemaan elinten siirtoja kunkin jsenvaltion alueella,


kolmansista maista yhteisn tuotavien elinten elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista ja direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY muuttamisesta 15 pivn heinkuuta 1991 annetun neuvoston direktiivin 91/496/ETY() 14 artiklan mukaan niden elinten, lukuun ottamatta rekisterityj teuras- ja hevoselimi, tunnisteella varustaminen ja rekisterinti direktiivin 90/425/ETY 3 artiklan 1 kohdan c alakohdassa sdetyll tavalla on tehtv mainittujen tarkastusten jlkeen,


yhteisn tiettyjen maatalousalan tukijrjestelmien hallinto edellytt tietynlaisen karjan yksilllist tunnistamista; tunnistusja rekisterintijrjestelmn on tmn vuoksi sovittava tllaisten toimenpiteiden soveltamiseen ja valvontaan,


on tarpeen taata nopea ja tehokas tietojen vaihto jsenvaltioiden kesken tmn direktiivin oikean soveltamisen varmistamiseksi; yhteisn snnkset ovat toisaalta jsenvaltioiden hallintoviranomaisten keskinisest avunannosta sek jsenvaltioiden ja komission yhteistyst tulli- ja maatalousasioita koskevan lainsdnnn oikean soveltamisen varmistamiseksi 19 pivn toukokuuta 1981 annetussa neuvoston asetuksessa (ETY) N:o 1468/81() ja toisaalta jsenvaltioiden hallintoviranomaisten keskinisest avunannosta sek jsenvaltioiden ja komission yhteistyst elinlkint ja kotielinjalostusta koskevan lainsdnnn oikean soveltamisen varmistamiseksi 21 pivn marraskuuta 1989 annetussa neuvoston direktiiviss 89/608/ETY(),


elinten pitjien on pidettv tilallaan olevia elimi koskevat rekisterit ajan tasalla; elinten kaupan kanssa tekemisiss olevien henkiliden on pidettv rekisteri kauppatoimistaan; toimivaltaisten viranomaisten on pyynnst saatava nm rekisterit kyttns,


elinten siirtojen nopean ja tarkan jljittmisen mahdollistamiseksi kukin elin on voitava tunnistaa; naudan merkin muoto ja sislt on mrttv yhteisn tasolla; sikojen, lampaiden ja vuohien merkin luonteesta olisi tehtv pts myhemmin, ja tmn ptksen tekoon asti olisi silytettv kansalliset tunnistusjrjestelmt silt osin kuin siirrot rajoittuvat kansallisille markkinoille,


olisi sdettv mahdollisuudesta poiketa merkintvaatimuksista kuljetettaessa elimi tilalta suoraan teurastamoon; kaikissa tapauksissa elimet on kuitenkin varustettava tunnisteella siten, ett niiden alkupertila voidaan jljitt,


olisi sdettv mahdollisuudesta poiketa velvoitteesta rekisterid elintenpitjt, jotka pitvt elimi henkilkohtaisiin tarkoituksiinsa, ja mahdollisuudesta poiketa rekisterien pitmist koskevista yksityiskohtaisista snnist tiettyjen erityistapausten huomioon ottamiseksi,


elinten merkin tultua lukukelvottomaksi tai kadottua on tehtv uusi merkki, jonka avulla yhteys edelliseen merkkiin silyy,


tm direktiivi ei saa vaikuttaa jmtarkastuksia varten otettujen nytteiden vastaavuudesta elinten ja niiden alkupertilojen suhteen 13 pivn helmikuuta 1989 tehdyss komission ptksess 89/153/ETY() mrttyihin erityisiin edellytyksiin tai direktiivin 91/496/ETY mukaisesti annettuihin asiaan liittyviin soveltamissnnksiin, ja


olisi sdettv hallintomenettelyst tmn direktiivin soveltamisessa tarvittavien snnsten antamiseksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


Tss direktiiviss vahvistetaan elinten tunnistamista ja rekisterinti koskevat vhimmisvaatimukset, sanotun kuitenkaan rajoittamatta sellaisten yksityiskohtaisempien yhteisn sntjen soveltamista, joita voidaan vahvistaa tautien hvittmist tai valvontaa varten.


Tt direktiivi sovelletaan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta ptksen 89/153/ETY ja direktiivin 91/496/ETY mukaisesti annettujen soveltamissnnsten soveltamista, ja ottaen huomioon tiettyj yhteisn tukijrjestelmi koskevasta yhtenistetyst hallinta- ja valvontajrjestelmst 27 pivn marraskuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3508/92() 5 artikla.


2 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a)


%quot%elimell%quot% kaikkia direktiiveiss 64/432/ETY() ja 91/68/ETY() tarkoitettuja elinlajeja;


b)


%quot%tilalla%quot% laitosta taikka rakennusta, tai kasvatettaessa elimi ulkona paikkaa, jossa elimi pidetn, kasvatetaan tai ksitelln;


c)


%quot%pitjll%quot% luonnollista henkil tai oikeushenkil, joka on vastuussa elimist tilapisesti tai pysyvsti;


d)


%quot%toimivaltaisella viranomaisella%quot% jsenvaltion keskusviranomaista, jolla on toimivalta tehd elinlkrintarkastuksia, tai viranomaista, jolle se on siirtnyt tmn toimivallan tmn direktiivin soveltamista varten;


e)


%quot%kaupalla%quot% direktiivin 90/425/ETY 2 artiklassa mritelty kauppaa.


3 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a)


toimivaltaisella viranomaisella on kytettvissn ajan tasalla oleva luettelo kaikista alueellaan sijaitsevista tiloista, joilla pidetn tss direktiiviss tarkoitettuja elimi, pidettvi elinlajeja ja niiden pitji koskevine mainintoineen; nm tilat on silytettv mainitussa luettelossa kolmen vuoden ajan elinten pitmisen lakattua. Tss luettelossa on mys mainittava merkki tai merkit, joita kytetn tilan tunnistamiseen 5 artiklan 2 kohdan a alakohdan ja c alakohdan toisen alakohdan, 5 artiklan 3 kohdan ensimmisen alakohdan sek 8 artiklan mukaisesti;


b)


komissio, toimivaltaiset viranomaiset ja kaikki asetuksen (ETY) N:o 3508/92 soveltamisen valvonnasta vastaavat viranomaiset voivat saada tmn direktiivin mukaisesti saadut tiedot kyttns.


2. Jsenvaltioiden voidaan direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen sallia jtt 1 kohdan a alakohdassa sdetyn luettelon ulkopuolelle luonnolliset henkilt, jotka pitvt vastikkeetta enintn kolmea lammasta tai vuohta, tai erityisten olosuhteiden huomioon ottamiseksi yht sikaa, jotka on tarkoitettu heidn omaan kyttns tai kulutukseensa, jos nille kaikille elimille tehdn tss direktiiviss sdetyt tarkastukset ennen elinten siirtmist.


4 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett:


a)


kaikki direktiiviss 64/432/ETY tarkoitettujen nauta-elinten tai sikojen pitjt, jotka mainitaan 3 artiklan 1 kohdan a alakohdassa sdetyss luettelossa, pitvt rekisteri, jossa mainitaan heidn tilallaan olevien elinten mr.


Tss rekisteriss on oltava ajan tasalla olevat tiedot kaikista syntymist, kuolemista ja siirroista (tilalle tuotujen ja tilalta vietyjen elinten mr) ainakin yhdistettyjen siirtojen tarkkuudella, ja siin on tsmennettv tapauksen mukaan elinten alkuper tai mrpaikka ja tllaisten siirtojen pivmr.


Jljempn olevien 5 ja 8 artiklan mukaisesti tehtv tunnistusmerkki on mainittava kaikissa tapauksissa.


Maininta sikojen syntymist ja kuolemista ei ole kuitenkaan pakollinen.


Kantakirjoihin direktiivin 88/661/ETY() mukaisesti merkittyjen puhdasrotuisten tai risteytettyjen jalostussikojen yksilintiin perustuva rekisterintijrjestelm voidaan vahvistaa direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen, jos se antaa rekisteri vastaavat takuut;


b)


kaikki lampaiden ja vuohien pitjt, joiden tila mainitaan 3 artiklan 1 kohdan a alakohdassa sdetyss luettelossa, pitvt rekisteri, joka sislt ainakin tilalla kunakin vuonna toimivaltaisen viranomaisen vahvistamana pivn olevien lampaiden ja vuohien kokonaismrn.


Tss rekisteriss on mys oltava:


P ajan tasalla olevat tiedot sellaisten naaraselinten mrst, jotka ovat vanhempia kuin 12 kuukauden ikisi tai ovat poikineet ennen tt ik ja ovat tilalla,


P lampaiden ja vuohien siirrot (tilalle tuotujen ja tilalta vietyjen elinten mr) ainakin yhdistettyjen siirtojen tarkkuudella ja tapauksen mukaan maininta elinten alkuperst tai mrpaikasta, niiden merkist ja siirtojen pivmrst.


2. Rekisterinpidosta on kuitenkin laadittava yksinkertaistettu jrjestelm direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen ennen 1 piv tammikuuta 1993 puhveleille ja ennen 1 piv lokakuuta 1994 vuodenajan mukaan laitumelta toiselle siirrettville lampaille ja vuohille sek kaikille edell mainituille elimille, joita pidetn yhteisill laidunmailla tai kasvatetaan maantieteellisesti syrjisill alueilla.


3. Jsenvaltioiden on mys varmistettava, ett:


a)


kaikki elinten pitjt toimittavat toimivaltaiselle viranomaiselle tmn pyynnst kaikki omistamiensa, pitmiens, kuljettamiensa, kaupan pitmiens tai teurastamiensa elinten alkupern, tunnistamiseen ja tarvittaessa mrpaikkaan liittyvt tiedot;


b)


kaikki markkinoille tai kerilykeskukseen tarkoitettujen tai nist perisin olevien elinten pitjt toimittavat elimi koskevat yksityiskohtaiset tiedot, mukaan luettuna kaikkien nautojen numerot tai tunnistusmerkit, sisltvn asiakirjan toimijalle, joka on markkinoilla tai kerilykeskuksessa tilapisesti niden elinten pitjn.


Tm toimija voi kytt ensimmisen alakohdan mukaisesti saamiaan asiakirjoja 1 kohdan a alakohdan kolmannessa alakohdassa sdettyjen velvoitteiden tyttmiseksi;


c)


rekisterit ja tiedot ovat nhtvill tilalla ja toimivaltaisen viranomaisen pyynnst tmn kytettviss mrajan, jonka toimivaltainen viranomainen mritt ja joka on vhintn kolme vuotta.


5 artikla


1. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett seuraavia yleisperiaatteita noudatetaan:


a)


tunnistusmerkit on tehtv ennen kuin elimet viedn pois syntymtilaltaan;


b)


merkki ei saa poistaa tai vaihtaa ilman toimivaltaisen viranomaisen lupaa.


Jos merkki on tullut lukukelvottomaksi tai kadonnut, uusi merkki on tehtv tmn artiklan mukaisesti;


c)


pitjn on kirjattava kaikki uudet merkit 4 artiklassa tarkoitettuun rekisteriin siten, ett niiden yhdistminen edellisiin merkkeihin on mahdollista;


d)


jljempn 2 kohdan a alakohdassa sdetyn korvamerkin on oltava toimivaltaisen viranomaisen hyvksymn mallin mukainen, mahdoton vrent ja luettavissa elimen koko elinajan. Se ei saa olla kytettviss uudelleen, ja sen on pysyttv kiinni elimess siten, ettei se haittaa elimen hyvinvointia.


2. Jsenvaltioiden on varmistettava, ett nautaelinten osalta:


a)


kaikki direktiivin 64/432/ETY 2 artiklassa tarkoitetut tilalla olevat elimet varustetaan korvamerkill, joka sislt elimen ja syntymtilan yksilllisen tunnistamisen mahdollistavan, enintn 14 merkin pituisen aakkosnumeerisen koodin, tai kun on kyse kulttuuri- tai urheilutapahtumiin, lukuun ottamatta markkinoita tai nyttelyit, tarkoitetuista hrist, komission vahvistaman, vastaavat takuut antavan tunnistusjrjestelmn mukaisesti.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitettu korvamerkint on tehtv viimeistn yhdeksn kuukautta sen jlkeen, kun jsenvaltion ja alkupertilan tunnistamista koskevat yksityiskohtaiset snnt on annettu direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Ennen tmn yhdeksn kuukauden mrajan pttymist tunnisteella varustetut elimet on merkittv joko kolmannessa alakohdassa tarkoitettujen kansallisten jrjestelmien mukaisesti tai ensimmisess alakohdassa sdetyll merkill.


Tt yhdeksn kuukauden mraikaa voidaan jsenvaltion pyynnst pident 1 pivn heinkuuta 1994 direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Elimi, jotka on ennen edell mainittujen mraikojen pttymist merkitty voimassa olevien kansallisten tunnistusjrjestelmien mukaisesti, valvotaan kuitenkin edelleen niden jrjestelmien perusteella;


b)


tunnistusmerkit osoitetaan tilalle, jaetaan ja tehdn elimiin toimivaltaisen viranomaisen vahvistamia yksityiskohtaisia sntj noudattaen;


c)


tunnistusmerkki tehdn viimeistn 30 piv elimen syntymn jlkeen.


Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin myhent tt merkint, kunnes elin on saavuttanut enintn kuuden kuukauden in, jos kasvattaja on tehnyt thn elimeen ennen 30 pivn ik toimivaltaisen viranomaisen vahvistaman vliaikaisen merkin, joka mahdollistaa syntymtilan tunnistamisen ja jos tm elin voidaan vied tilalta ainoastaan teurastettavaksi teurastamoon, joka sijaitsee vliaikaisen merkin vahvistaneen viranomaisen toimivaltaan kuuluvalla alueella, elimen kulkematta toisen tilan kautta.


Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia, ett ennen kuuden kuukauden ik teurastettaviksi tarkoitetut vasikat, jotka siirretn ennen 30 pivn ik direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen vahvistetun ja ainakin alkupertilan jljittmisen mahdollistavan kansallisen siirtojrjestelmn mukaisesti, merkitn lihotustilalla, jos ne on siirretty sinne suoraan syntymtilaltaan ja jos niden jrjestelmien mukaisesti siirretyt vasikat eivt oikeuta vastikkeeseen.


3. Muut elimet kuin naudat on merkittv niin pian kuin mahdollista ja ainakin ennen niiden siirtmist tilalta korvamerkill tai tatuoinnilla, joka mahdollistaa niden elinten yhdistmisen tilaan, jolta ne ovat lhtisin, ja viittauksen 3 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettuun luetteloon; tm merkki on mainittava kaikissa saateasiakirjoissa.


Jsenvaltiot voivat tmn direktiivin 10 artiklassa mainitun ptksen tekoon asti ja poiketen siit, mit direktiivin 90/425/ETY 3 artiklan 1 kohdan c alakohdan toisessa alakohdassa sdetn, soveltaa kansallista jrjestelmns kaikkiin alueellaan tapahtuviin elinten siirtoihin nautaelinten siirtoja lukuunottamatta. Tmn jrjestelmn avulla on voitava tunnistaa tila, jolta elimet ovat lhtisin, ja jljitt niiden syntymtila. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle jrjestelmt, joita ne aikovat soveltaa tt tarkoitusta varten sikoihin 1 pivn heinkuuta 1993 sek lampaisiin ja vuohiin 1 pivn heinkuuta 1994. Direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen jsenvaltiota voidaan kehottaa muuttamaan jrjestelmns, jos se ei ole toisessa virkkeess mainitun vaatimuksen mukainen.


Siirrettess lhetyst, johon kuuluvilla elimill on vliaikainen tunnistusmerkki, sen mukana on oltava asiakirja, jonka avulla voidaan mritt elinten alkuper, omistaja, lhtpaikka ja mrpaikka.


Toimivaltainen viranomainen voi kuitenkin sallia merkittmien lampaiden ja vuohien siirron sellaisten tilojen vlill, joiden karjan terveydentila on sama ja jotka kuuluvat samalle omistajalle ja sijaitsevat mainitun viranomaisen toimivaltaan kuuluvalla alueella, jos tm siirto toteutetaan elimen syntymtilan jljittmisen mahdollistavan kansallisen jrjestelmn mukaisesti. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle ennen 1 piv heinkuuta 1994 jrjestelmt, jotka ne aikovat luoda tt varten. Direktiivin 90/425/ETY 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen jsenvaltiota voidaan kehottaa muuttamaan jrjestelmns, jos se ei ole edell mainitun vaatimuksen mukainen.


4. Korvataan direktiivin 64/432/ETY 3 artiklan 2 kohdan e alakohta seuraavasti:


%quot%e) Niiss on oltava elinten tunnistamisesta ja rekisterinnist 27 pivn marraskuuta 1992 annetun neuvoston direktiivin 92/102/ETY(*) 5 artiklan mukainen tunniste.


(*) EYVL N:o L 355, 5.12.1992, s. 32%quot%


6 artikla


1. Jos mrmaana olevan jsenvaltion toimivaltainen viranomainen ptt olla silyttmtt tunnistusmerkki, joka elimelle mrttiin alkupertilalla, mainitun viranomaisen on vastattava kaikista merkin korvaamiseen liittyvist kuluista. Jos merkki on tll tavoin vaihdettu, lhettjn olevan jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen mrmn tunnisteen ja mrmaana olevan jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen mrmn uuden tunnisteen vlille on luotava yhteys. Tm yhteys on tallennettava 4 artiklassa sdettyyn rekisteriin.


Ensimmisess alakohdassa sdetty mahdollisuutta ei voi kytt, kun on kyse teurastamoon tarkoitetuista elimist, jotka tuodaan maahan 8 artiklan mukaisesti ilman 5 artiklan mukaista uutta merkki.


2. Kun elimill on kyty kauppaa, mrmaana olevan jsenvaltion toimivaltainen viranomainen voi direktiivin 90/425/ETY 5 artiklan soveltamiseksi vedota direktiivin 89/608/ETY 4 artiklan snnksiin saadakseen elimiin, niiden alkuperkarjaan ja niiden mahdollisiin siirtoihin liittyvi tietoja.


7 artikla


Jsenvaltioiden on varmistettava, ett kaikki sellaisten elinten siirtoihin liittyvt tiedot, joiden mukana ei ole elinlkinttai kotielinjalostuslainsdnnss vaadittua todistusta tai asiakirjaa, silytetn toimivaltaisen viranomaisen vahvistama vhimmisaika, jotta tiedot voidaan esitt toimivaltaiselle viranomaiselle tmn pyynnst.


8 artikla


Kaikki kolmansista maista tuodut elimet, jotka ovat lpisseet direktiiviss 91/496/ETY sdetyt tarkastukset ja jvt yhteisn alueelle, on varustettava 5 artiklan mukaisella merkill 30 pivn kuluessa kyseisist tarkastuksista, kuitenkin ennen elinten siirtmist, lukuun ottamatta tapausta, jossa mrpaikkana oleva tila on elinlkrintarkastuksista vastuussa olevan viranomaisen alueella sijaitseva teurastamo ja elin teurastetaan tmn 30 pivn mrajan kuluessa.


Kolmannen maan antaman tunnisteen ja mrpaikkana olevan jsenvaltion mrmn tunnisteen vlille on luotava yhteys. Tm yhteys on tallennettava 4 artiklassa sdettyyn rekisteriin.


9 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat hallinnolliset ja/tai rikosoikeudelliset toimenpiteet seuraamusten mrmiseksi yhteisn elinlkintlainsdnnn rikkomisesta, kun todetaan, ett tmn direktiivin vaatimusten mukainen elinten merkint tai tunnisteella varustaminen taikka 4 artiklassa sdetty rekisterin pito on lyty laimin.


10 artikla


Neuvosto ottaa tmn direktiivin uudelleen tarkasteltavaksi viimeistn 31 pivn joulukuuta 1996 komission kertomuksen ja siihen mahdollisesti liitettyjen ehdotusten, joista se ptt mrenemmistll, ja saadun kokemuksen perusteella yhteisn yhdenmukaistetun tunnistus- ja rekisterintijrjestelmn mrittmiseksi ja ptt mahdollisuudesta ottaa kyttn elektroninen tunnistuslaitteisto tll alalla Kansainvlisess standardointijrjestss (ISO) saavutetun kehityksen perusteella.


11 artikla


1. Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmn lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan:


P nautoihin liittyvien vaatimusten osalta siten, ett


i) naudat rekisteridn 1 pivn helmikuuta 1993 noudattaen voimassa olevia kansallisia yksityiskohtaisia sntj, joissa otetaan huomioon 4 artiklan vaatimukset, ja varustetaan tunnisteella noudattaen 5 artiklan 2 kohdan a alakohdan toisessa ja kolmannessa alakohdassa tarkoitettuja voimassa olevia sntj;


ii) tss direktiiviss sdetyt yhteisn rekisterinti- ja tunnistusjrjestelmt otetaan kyttn 1 pivn lokakuuta 1993,


P ennen 1 piv tammikuuta 1994 sikoihin liittyvien vaatimusten osalta,


P ennen 1 piv tammikuuta 1995 lampaisiin ja vuohiin liittyvien vaatimusten osalta.


Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin, tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiivin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2. Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


3. Osaksi kansallista lainsdnt saattamisen mrajan asettaminen pttymn 1 pivn tammikuuta 1994 ja 1 pivn tammikuuta 1995 ei vaikuta direktiiviss 90/425/ETY sdettyyn elinlkrintarkastusten poistamiseen rajoilta.


12 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 27 pivn marraskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. PATTEN


() EYVL N:o C 137, 27.5.1992, s. 7


() Lausunto on annettu 19 pivn marraskuuta 1992.


() EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56).


() EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56. Direktiivi sellaisena kuin se on muutettuna direktiivill 91/628/ETY (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17).


() EYVL N:o L 144, 2.6.1981, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on muutettuna asetuksella (ETY) N:o 945/87 (EYVL N:o L 90, 2.4.1987, s. 3).


() EYVL N:o L 351, 2.12.1989, s. 34


() EYVL N:o L 59, 2.3.1989, s. 33


() EYVL N:o L 355, 5.12.1992, s. 1


() Neuvoston direktiivi 64/432/ETY, annettu 26 pivn keskuuta 1964, elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa (EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64). Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/687/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 16).


() Neuvoston direktiivi 91/68/ETY, annettu 28 pivn tammikuuta 1991, elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lampaiden ja vuohien kaupassa (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 19).


() Neuvoston direktiivi 88/661/ETY, annettu 19 pivn joulukuuta 1988, jalostussikoihin sovellettavista kotielinjalostuksen standardeista (EYVL N:o L 382, 31.12.1988, s. 36).






Jsenvaltioiden hallitusten edustajien yhteisell sopimuksella tehty pts Euroopan yhteisjen toimielinten sek tiettyjen elinten ja yksikkjen kotipaikan vahvistamisesta




Jsenvaltioiden hallitusten edustajien yhteisell sopimuksella tehty pts Euroopan yhteisjen toimielinten sek tiettyjen elinten ja yksikkjen kotipaikan vahvistamisesta


JSENVALTIOIDEN HALLITUSTEN EDUSTAJAT, jotka


ottavat huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 216 artiklan, Euroopan hiili- ja tersyhteisn perustamissopimuksen 77 artiklan ja Euroopan atomienergiayhteisn perustamissopimuksen 189 artiklan, ja


palauttavat mieliin 8 pivn huhtikuuta 1965 tehdyn ptksen sek rajoittamatta siihen sisltyvi, tulevien toimielinten, laitosten ja yksikkjen kotipaikkaa koskevia mryksi,


OVAT PTTNEET SEURAAVAA:


1 artikla


a) Euroopan parlamentin kotipaikka on Strasbourg, jossa pidetn kuukausittain pidettvt kaksitoista tysistuntoa, budjetti-istunto mukaan lukien. Ylimriset tysistunnot pidetn Brysseliss. Euroopan parlamentin valiokunnat kokoontuvat Brysseliss. Euroopan parlamentin psihteerist ja sen osastot sijaitsevat edelleen Luxemburgissa.


b) Neuvoston kotipaikka on Bryssel. Huhti-, kes- ja lokakuussa neuvosto pit istuntonsa Luxemburgissa.


c) Komission kotipaikka on Bryssel. Huhtikuun 8 pivn 1965 tehdyn ptksen 7, 8 ja 9 artiklassa luetellut yksikt sijoitetaan Luxemburgiin.


d) Euroopan yhteisjen tuomioistuimen ja ensimmisen oikeusasteen tuomioistuimen kotipaikka on Luxemburg.


e) Talous- ja sosiaalikomitean kotipaikka on Bryssel.


f) Tilintarkastustuomioistuimen kotipaikka on Luxemburg.


g) Euroopan investointipankin kotipaikka on Luxemburg.


2 artikla


Jsenvaltioiden hallitusten edustajat pttvt yhteisell sopimuksella muiden perustettujen tai perustettavien laitosten tai yksikkjen kotipaikasta jossakin tulevassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa ottaen huomioon edell olevista mryksist kyseisille jsenvaltioille koituvat edut ja asettaen etusijalle ne jsenvaltiot, joissa ei tll hetkell ole yhteisjen toimielinten kotipaikkoja.


3 artikla


Tm pts tulee voimaan tn pivn.






Tehty Edinburghissa kahdentenatoista pivn joulukuuta vuonna tuhatyhdeksnsataayhdeksnkymmentkaksi.


Willy CLAES


Klaus KINKEL


Javier SOLANA


David ANDREWS


Jacques POOS


Joo de DEUS PINHEIRO


Uffe ELLEMANN-JENSEN


Michel PAPAKONSTANTINOU


Roland DUMAS


Emilio COLOMBO


Hans VAN DEN BROEK


Douglas HURD


JULISTUS


Jsenvaltioiden hallitusten edustajat julistavat, ett Euroopan yhteisn perustamissopimukseen liitetty talous- ja sosiaalikomiteaa sek alueiden komiteaa koskeva pytkirja huomioon ottaen mys alueiden komitean, jolla on talous- ja sosiaalikomitean kanssa yhteinen organisaatiorakenne, kotipaikka on Bryssel.


LUXEMBURGIN YKSIPUOLINEN JULISTUS


Luxemburg hyvksyy tmn sanamuodon sovitteluratkaisuna. Tt hyvksynt ei kuitenkaan pid tulkita luopumisena 8 pivn huhtikuuta 1965 tehdyn ptksen mrysten ja mahdollisuuksien kyttmisest.


ALANKOMAIDEN YKSIPUOLINEN JULISTUS


Alankomaiden hallitus pit selvn, ett ottaen huomioon yhteisn laajentuminen ja sen jlkeen tapahtunut yhteisn toimielinten ja laitosten mrn kasvu, vuoden 1965 pts ei voi ainaisesti olla esteen kyseisten toimielinten ja laitosten kotipaikkojen tasapuoliselle ja oikeudenmukaiselle jakautumiselle jsenvaltioiden kesken.






92/353/ETY: Komission pts, tehty 11 pivn keskuuta 1992, rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen ja yhdistysten hyvksymisen tai tunnustamisen perusteista




KOMISSION PTS,


tehty 11 pivn keskuuta 1992,


rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen ja yhdistysten hyvksymisen tai tunnustamisen perusteista (92/353/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon jalostusta ja polveutumista koskevista edellytyksist yhteisn sisisess hevoselinten kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annetun neuvoston direktiivin 90/427/ETY(1), ja erityisesti sen 4 artiklan 2 kohdan a alakohdan,


sek katsoo, ett


kantakirjoja pitvt tai perustavat kaikissa jsenvaltioissa joko jrjestt tai yhdistykset taikka viranomaiset; sen vuoksi on trke mritt kyseisten jrjestjen ja yhdistysten hyvksymisen tai tunnustamisen perusteet,


mrttvill perusteilla on direktiivin 90/427/ETY 4 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaisesti voitava taata, ett hyvksytyt tai tunnustetut jrjestt tai yhdistykset noudattavat rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen vahvistamia periaatteita,


jrjestn tai yhdistyksen on esitettv hyvksymist tai tunnustamista koskeva hakemus sen jsenvaltion toimivaltaisille viranomaisille, jonka alueella sill on kotipaikka,


jos jrjest tai yhdistys tytt tietyt perusteet ja on mritellyt tavoitteensa, sen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten, joille se on osoittanut hakemuksensa, on hyvksyttv se virallisesti, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn kotielinjalostusta ksittelevn komitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Tullakseen virallisesti hyvksytyksi tai tunnustetuksi kantakirjoja pitvien tai perustavien jrjestjen tai yhdistysten on esitettv hakemuksensa sen jsenvaltion viranomaisille, jonka alueella niill on kotipaikka.


2 artikla


1 Kyseisen jsenvaltion viranomaisten on virallisesti hyvksyttv tai tunnustettava jokainen kantakirjoja pitv tai perustava jrjest tai yhdistys, joka tytt liitteess mrtyt edellytykset.


2 Jsenvaltiossa, jossa tietyll rodulla on jo yksi tai useampi virallisesti hyvksytty tai tunnustettu jrjest tai yhdistys, voivat kyseisen jsenvaltion viranomaiset kieltyty tunnustamasta uutta jrjest tai yhdistyst:


a) jos se vaarantaa rodun silymisen tai vaarantaa olemassa olevan jrjestn tai yhdistyksen toiminnan taikka parantamis- tai jalostusohjelman,


tai


b) jos kyseisen rodun hevoselimet voidaan merkit tai rekisterid sellaisen kantakirjan erityiseen sektioon, jota pit jrjest tai yhdistys, joka noudattaa erityisesti kyseisen sektion osalta tmn rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen liitteess olevan 3 kohdan b alakohdan mukaisesti vahvistamia periaatteita.


3 Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle virallisista hyvksymisist ja tunnustamisista sek vastustetuista hylkmisist.


4 Jos jsenvaltiossa kieltydytn hyvksymst tai tunnustamasta virallisesti jotakin jrjest tai yhdistyst, hylkmisen perusteet on ilmoitettava kirjallisesti yhdistykselle tai jrjestlle.


3 artikla


Asianomaisen jsenvaltion viranomaisten on peruutettava kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen virallinen hyvksyminen tai tunnustaminen, kun se ei en jatkuvasti tyt liitteess mrttyj edellytyksi.


4 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 11 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 55






LIITE


Tullakseen virallisesti hyvksytysti tai tunnustetuksi rekisterityjen hevoselinten kantakirjoja pitvien, kantakirjan sektioita perustavien ja kantakirjoja perustavien jrjestjen tai yhdistysten on:


1) oltava oikeushenkil sen jsenvaltion voimassa olevan lainsdnnn mukaisesti, jossa hakemus esitetn;


2) osoitettava toimivaltaisille viranomaisille ett:


a) se toimii tehokkaasti;


b) se noudattaa rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvn jrjestn tai yhdistyksen 3 kohdan b alakohdan mukaisesti vahvistamien periaatteita, jos on kysymys jrjestst tai yhdistyksest, joka ei pid rodun alkuper koskevaa kantakirjaa;


c) se voi suorittaa sukuluetteloiden pitmiselle tarvittavat tarkastukset;


d) sill on riittvn suuri hevoselinten mr rodun parantamis- tai jalostusohjelman toteuttamiseksi tai rodun silymisen varmistamiseksi, jos se katsotaan tarpeelliseksi;


e) se voi toimittaa kytettvksi tietoja (esimerkiksi tuloksista), joita tarvitaan rodun parantamis-, jalostus- tai silyttmisohjelman toteuttamiseksi;


3) vahvistettava periaatteet, jotka liittyvt:


a) jrjestelmn sellaisten tietojen (esimerkiksi tuloksia koskevan) kytettvksi toimittamista varten, joilla voidaan arvioida hevoselimi rodun parantamista, jalostusta tai silyttmist varten;


b) lisksi, jos kysymys on rodun alkuper koskevaa kantakirjaa pitvst jrjestst tai yhdistyksest:


- sukuluettelon rekisterintijrjestelmn,


- rodun (tai rotujen) erityispiirteiden tai kantakirjassa olevan kannan mritelmiin,


- hevoselinten yksilinnin perusjrjestelmn,


- sen jalostuksen perustavoitteiden mrittelyyn,


- kantakirjan jaotteluun, jos hevoselinten kirjaan merkitsemist varten on useita menettelytapoja tai jos kirjaan merkittyjen hevoselinten luokittelua varten on useita menettelytapoja,


- yhteen tai useampaan muuhun kantakirjaan merkittyyn polveutumiseen, jos on tarpeen;


4) snnissn erityisesti mrttv kasvattajien vlisest syrjintkiellosta. Jos samalle rodulle on kuitenkin yhteisn alueella useita jrjestj tai yhdistyksi, jotka kattavat kyseisen alueen kokonaan, jrjestn tai yhdistyksen snniss voidaan mrt, ett hevoselinten on oltava mrtyll alueella syntyneit, voidakseen tulla merkityksi syntymtodistusta varten. Tm rajoitus ei koske merkitsemist jalostustarkoituksia varten.






Komission asetus (ETY) N:o 1776/92, annettu 30 pivn keskuuta 1992, vientiin tarkoitettujen vilja- ja riisituotteiden varastoinnista tullivarastoihin




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1776/92,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


vientiin tarkoitettujen vilja- ja riisituotteiden varastoinnista tullivarastoihin


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon vilja-alan yhteisest markkinajrjestelyst 29 pivn lokakuuta 1975 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2727/75(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 674/92(2), ja erityisesti sen 16 artiklan 6 kohdan,


ottaa huomioon riisin yhteisest markkinajrjestelyst 21 pivn keskuuta 1976 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1418/76(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 674/92, ja erityisesti sen 17 artiklan,


ottaa huomioon tullivarastoista 25 pivn heinkuuta 1988 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2503/88(4) ja erityisesti sen 18 artiklan,


sek katsoo, ett


tullivarastomenettelyyn asetettujen tuotteiden ksittely on rajoitettu tiettyihin tavanomaisiin toimenpiteisiin, jotka luetellaan komission asetuksen (ETY) N:o 3665/87(5) 28 artiklan 4 kohdassa; muiden kuin edell tarkoitetussa artiklassa sdettyjen sallittujen ksittelyjen mritelm on nimenomaisesti vahvistettava jokaisen kyseisen alan osalta,


olemassa olevien varastointitilojen kyttmiseksi tehokkaammin olisi sdettv, ett tiettyjen vilja- ja riisialan tuotteiden osalta samaan siiloon tai varastoon voidaan varastoida tukiin liittyvn nimikkeistn samaan alanimikkeeseen kuuluvien tuotteiden useampia eri,


tm mahdollisuus on syyt kuitenkin rajoittaa ainoastaan niihin yhteisn tuotteisiin, joilla on samanlainen alkuper, jottei interventiosta tulevia viljoja ja vapailta markkinoilta perisin olevia viljoja voida varastoida yhdess ja jottei interventiosta tulevien erien tunnistettavuutta vaaranneta, ja


tss asetuksessa mrtyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Kun asetuksen (ETY) N:o 2727/75 1 artiklan a, b ja c alakohdassa tarkoitetut tuotteet sek CN-koodeihin 1102 ja 1107 kuuluvat tuotteet ja asetuksen (ETY) N:o 1418/76 1 artiklan a alakohdassa tarkoitetut tuotteet varastoidaan irtotavarana tullivarasto- tai tullivapaa-aluemenettelyn alaisina tuen ennakolta maksamista varten neuvoston asetuksen (ETY) N:o 565/80(6) mukaisesti, nm tuotteet voidaan asetuksen (ETY) N:o 3665/87 28 artiklan 4 kohdassa tarkoitettujen ksittelyjen lisksi sekoittaa samassa varastointipaikassa tukiin liittyvn nimikkeistn samaan alakohtaan kuuluvien muiden tuotteiden kanssa, joilla on samat tekniset ominaisuudet ja jotka tyttvt vientitukien myntmiseen vaaditut edellytykset ja jotka on lisksi asetettu asetuksen (ETY) N:o 3665/87 tai asetuksen (ETY) N:o 565/80 alaiseen menettelyyn.


Interventiosta lhtisin olevat tuotteet voidaan kuitenkin varastoida ainoastaan muiden interventiosta lhtisin olevien tuotteiden kanssa.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst heinkuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 30 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 281, 1.11.1975, s. 1


(2) EYVL N:o L 73, 19.3.1992, s. 7


(3) EYVL N:o L 166, 25.6.1976, s. 1


(4) EYVL N:o L 225, 15.8.1988, s. 1


(5) EYVL N:o L 351, 14.12.1987, s. 1


(6) EYVL N:o L 62, 7.3.1980, s. 5






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/33/ETY, annettu 28 pivn huhtikuuta 1992, vihannesten lisys- ja taimiaineiston, lukuun ottamatta siemeni, pitmisest kaupan




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/33/ETY,


annettu 28 pivn huhtikuuta 1992,


vihannesten lisys- ja taimiaineiston, lukuun ottamatta siemeni, pitmisest kaupan


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


vihannestuotannolla on trke asema yhteisn maataloudessa,


vihannesten viljelyss tyydyttvt tulokset riippuvat paljolti paitsi vihannesten siementen pitmisest kaupan 29 pivn syyskuuta 1970 annetun neuvoston direktiivin 70/458/ETY(4) soveltamisalaan kuuluvien siementen, mys vihannesten taimien ja niiden lisykseen kytettvn aineiston laadusta ja terveydest; tmn vuoksi tietyt jsenvaltiot ovat antaneet snnksi markkinoille saatettujen vihannesten lisys- ja taimiaineiston laadun ja terveyden takaamiseksi,


vihannesten lisys- ja taimiaineiston erilainen kohtelu eri jsenvaltioissa voi list kaupan esteit ja siten est niden tuotteiden vapaata liikkuvuutta yhteisss; sismarkkinoiden toteuttamiseksi nm esteet on syyt poistaa vahvistamalla yhteisn snnkset, jotka korvaavat jsenvaltioiden snnkset,


yhdenmukaisten vaatimusten luominen yhteisn tasolla takaa sen, ett ostajat saavat koko yhteisn alueella tervett ja hyvlaatuista vihannesten lisys- ja taimiaineistoa,


niden yhdenmukaisten vaatimusten on kasvien terveyden osalta oltava suojatoimenpiteist kasveille ja kasvituotteille haitallisten organismien jsenvaltioihin kulkeutumisen estmiseksi 21 pivn joulukuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 77/93/ETY(5) mukaiset,


yhteisn sntj ei ole tarkoituksenmukaista soveltaa vihannesten taimien ja lisysaineiston pitmiseen kaupan, jos voidaan osoittaa, ett nm kasvit ja aineisto on tarkoitettu vietviksi kolmansiin maihin, koska niss maissa voimassa olevat snnkset voivat poiketa tmn direktiivin snnksist, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 77/93/ETY kasvien terveytt koskevien snnsten soveltamista,


kasvien terveytt ja laatua koskevien vaatimusten vahvistaminen kullekin vihanneskasvisuvulle ja -lajille edellytt pitkjnteist ja perusteellista teknist ja tieteellist tutkimusta; tt varten olisi vahvistettava menettely,


vihannesten taimien tai lisysaineiston toimittajien on ensisijaisesti varmistettava, ett heidn tuotteensa ovat tmn direktiivin snnsten mukaiset,


jsenvaltioiden toimivaltaisten viranomaisten on valvottava ja tarkastuksella varmistettava, ett toimittajat noudattavat nit snnksi,


olisi otettava kyttn yhteisn valvontatoimenpiteet tmn direktiivin vaatimusten yhdenmukaisen soveltamisen takaamiseksi kaikissa jsenvaltioissa,


vihannesten lisys- ja taimiaineiston ostajien edun mukaista on, ett lajikkeiden nimet ovat tunnetut ja niiden tunnistettavuus turvataan,


tt tarkoitusta varten olisi sdettv, jos mahdollista, vihannesten siementen kaupan pitmist varten vahvistettujen lajikeasioita koskevien sntjen soveltamisesta,


vihannesten lisys- ja taimiaineiston tunnistettavuuden ja asianmukaisen kaupan pitmisen varmistamiseksi on trke antaa yhteisn snnt erien erottamisesta ja merkitsemisest; etiketeiss olisi ilmoitettava tarvittavat tiedot sek virallista tarkastusta ett kyttj varten,


vliaikaisten saantivaikeuksien varalta olisi annettava sntj, jotka mahdollistavat tss direktiiviss sdettyj vaatimuksia lievemmt vaatimukset tyttvien vihannesten lisys- ja taimiaineiston pitmisen kaupan,


edellytysten yhdenmukaistamiseksi jsenvaltioita olisi ensimmiseksi kiellettv asettamasta muita kuin tss direktiiviss sdettyj edellytyksi tai rajoituksia liitteess II tarkoitettujen sukujen ja lajien, joista laaditaan liiteluettelo, pitmiselle kaupan,


olisi sdettv mahdollisuudesta saattaa kolmansissa maissa tuotettujen vihannesten lisys- ja taimiaineistojen kaupan pitminen yhteisss luvanvaraiseksi, jos niist kaikissa tapauksissa voidaan antaa samat takeet kuin yhteisss tuotetuista vihannesten lisys- ja taimiaineistoista, jotka ovat yhteisn snnsten mukaiset,


jsenvaltioissa kytettvien teknisten tarkastusmenetelmien yhdenmukaistamiseksi sek yhteisss ja kolmansissa maissa tuotettujen vihannesten lisys- ja taimiaineistojen vertaamiseksi keskenn on syyt jrjest vertailukokeita, jotta voidaan todeta, ovatko nm tuotteet tmn direktiivin snnsten mukaiset, ja


tmn direktiivin tehokkaan tytntnpanon helpottamiseksi komission tehtvksi olisi annettava toimenpiteiden vahvistaminen tmn direktiivin tytntnpanemiseksi ja sen liitteen muuttamiseksi sek menettelyn vahvistaminen tiiviin yhteistyn luomiseksi komission ja jsenvaltioiden vlille maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelevss pysyvss komiteassa,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1 Tm direktiivi koskee vihannesten lisys- ja taimiaineiston, lukuun ottamatta siemeni, pitmist kaupan yhteisss.


2 Liitteess II lueteltuja sukuja ja lajeja sek niiden hybridej koskevat 2-20 ja 24 artikla.


Edell mainitut artiklat koskevat mys muiden sukujen, lajien tai niiden hybridien perusrunkoja ja muita kasvinosia, jos niden sukujen, lajien tai niiden hybridien aineistoa on vartettu tai on tarkoitus varttaa niihin.


3 Muutokset liitteen II sukujen ja lajien luetteloon tehdn 22 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


2 artikla


Tm direktiivi ei koske lisys- ja taimiaineistoja, jotka todistetusti on tarkoitettu vietviksi kolmansiin maihin, jos ne ovat asianmukaisesti sellaisiksi tunnistettavissa ja jos ne pidetn riittvsti erilln, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiiviss 77/93/ETY vahvistettujen kasvien terveytt koskevien sntjen noudattamista.


Erityisesti tunnistamista ja eristmist koskevat toimenpiteet ensimmisen kohdan soveltamiseksi toteutetaan 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 artikla


Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) `lisysaineistolla` kasvin osia ja kaikkea kasviaineistoa, perusrungot mukaan luettuna, jotka on tarkoitettu vihannesten lisykseen ja tuotantoon;


b) `taimiaineistolla` sellaisia kokonaisia kasveja tai kasvinosia, vartetuilla kasveilla varttamisoksa mukaan lukien, jotka on tarkoitettu istutettaviksi vihannestuotantoa varten;


c) `toimittajalla` luonnollista henkil tai oikeushenkil, joka harjoittaa ammattimaisesti ainakin yht seuraavista vihannesten lisys- tai taimiaineistoon liittyvist toiminnoista: lisys, tuotanto, yllpito ja/tai ksittely sek pitminen kaupan;


d) `pitmisell kaupan` vihannesten lisys- tai taimiaineiston pitmist saatavilla tai varastossa, pitmist myytvn tai tarjoamista myytvksi, varsinaista myynti ja/tai toimittamista toiselle henkillle miss tahansa muodossa,


e) `vastuussa olevalla virallisella toimielimell`:


i) jsenvaltion asettamaa tai nimem kansallisen hallituksen valvonnassa olevaa yht keskusviranomaista, joka on vastuussa laatuun liittyvist kysymyksist;


ii) mit tahansa valtion viranomaista, joka on asetettu:


- kansallisella tasolla tai


- alueellisella tasolla kansallisten viranomaisten valvonnassa kyseisen jsenvaltion lainsdnnn asettamissa rajoissa.


Edell i ja ii alakohdassa tarkoitetut toimielimet voivat kansallisen lainsdnnn mukaisesti siirt tss direktiiviss tarkoitetut tehtvns alaisenaan ja valvonnassaan suoritettaviksi jollekin julkis- tai yksityisoikeudelliselle oikeushenkillle, joka virallisesti hyvksyttyjen sntjens mukaisesti hoitaa yksinomaan erityisi julkisia tehtvi, jos tm oikeushenkil tai sen jsenet eivt saa mitn henkilkohtaista etua toteuttamistaan toimenpiteist.


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett ii ja i kohdassa tarkoitetut toimielimet toimivat tiiviiss yhteistyss.


Lisksi voidaan 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksy muu i ja ii alakohdassa tarkoitetun toimielimen puolesta asetettu mainitun toimielimen alaisena ja valvonnassa toimiva oikeushenkil, jos tm oikeushenkil ei saa mitn henkilkohtaista etua toteuttamistaan toimenpiteist.


Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle vastuussa olevat viralliset toimielimens. Komissio toimittaa nm tiedot muille jsenvaltioille;


f) `virallisilla toimenpiteill` vastuussa olevien virallisten toimielimien toimenpiteit;


g) `virallisella tarkastuksella` vastuussa olevan virallisen toimielimen tarkastusta;


h) `virallisella ilmoituksella` vastuussa olevan toimielimen tekem tai sen vastuulla tehty ilmoitusta;


i) `erll` yhden tuotteen tietty yksikkmr, joka voidaan tunnistaa koostumuksensa ja alkuperns tasalaatuisuuden perusteella;


j) `laboratoriolla` julkis- tai yksityisoikeudellista laitosta, joka suorittaa mrityksi ja tekee asianmukaisen diagnoosin, joka mahdollistaa tuottajalle tuotteiden laadun valvonnan.


4 artikla


Kullekin liitteess II mainitulle suvulle tai lajille sek muiden sukujen tai lajien perusrungoille, jos niden sukujen tai lajien aineistoa on vartettu tai on tarkoitus varttaa nihin, vahvistetaan 22 artiklassa sdetty menettely noudattaen liitteess I liiteluettelo, jossa viitataan thn sukuun tai lajiin sovellettaviin, direktiiviss 77/93/ETY sdettyihin kasvien terveytt koskeviin vaatimuksiin ja mritelln


i) vaatimukset, jotka vihannesten taimiaineiston on tytettv erityisesti sadon laadun ja puhtauden sek tarvittaessa lajikeominaisuuksien osalta. Nm vaatimukset on liitettv liitteess I olevaan A osaan;


ii) vaatimukset, jotka vihannesten lisysaineiston on tytettv erityisesti kytetyn lisysmenetelmn, kasvuston puhtauden ja tarvittaessa lajikeominaisuuksien osalta. Nm vaatimukset liitetn liitteess I olevaan B osaan.


5 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett toimittajat toteuttavat kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett tss direktiiviss sdetyt vaatimukset tyttyvt vihannesten lisys- ja taimiaineiston tuotannon ja kaupan pitmisen kaikissa vaiheissa.


2 Tt 1 kohdassa mainittua tarkoitusta varten toimittajien on joko itse suoritettava tai annettava hyvksytyn toisen toimittajan tai vastuussa olevan virallisen toimielimen suorittaa tarkastusta seuraavien periaatteiden mukaan:


- tuotantoprosessin kriittisten kohtien tunnistaminen kytettvien tuotantomenetelmien osalta;


- ensimmisess luetelmakohdassa tarkoitettujen kriittisten kohtien valvonta- ja tarkastusmenetelmien kehittminen ja kyttnotto;


- nytteenotto vastuussa olevan virallisen toimielimen hyvksymn laboratorion suorittamaa mrityst varten tss direktiiviss mriteltyjen vaatimusten noudattamisen varmistamiseksi;


- kirjallisen tai muun pysyvn rekisterin pitminen vastuussa olevaa virallista toimielint varten ensimmisess, toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitetuista tiedoista sek lisys- ja taimiaineiston tuotannosta ja pitmisest kaupan. Nm asiakirjat ja rekisterit on silytettv vhintn yhden vuoden ajan.


Niiden toimittajien, joiden toiminta tll alalla rajoittuu oman yrityksen ulkopuolella tuotettujen ja pakattujen vihannesten lisys- ja taimiaineiston vlittmiseen, on kuitenkin ainoastaan pidettv kirjallista tai muuta pysyv rekisteri niden tuotteiden ostoista ja myynneist ja/tai toimituksista.


Tm kohta ei koske toimittajia, joiden toiminta rajoittuu vihannesten lisys- ja taimiaineiston vhisten mrien toimittamiseen muille kuin ammattimaisille lopullisille kyttjille.


3 Jos 1 kohdassa tarkoitettujen toimittajien itsens suorittaman tarkastuksen tulokset tai heidn kytettvissn olevat tiedot osoittavat, ett vhintn yht direktiivin 77/93/ETY tarkoittamaa haitallista organismia esiintyy tai ett 4 artiklassa tarkoitetuissa liiteluetteloissa eriteltyj organismeja on enemmn kuin vaatimuksissa sallitaan, toimittajien on viipymtt ilmoitettava tst vastuussa olevalle viralliselle toimielimelle ja toteutettava tmn osoittamat tai mitk tahansa muut tarvittavat toimenpiteet kyseisten haitallisten organismien levimisvaaran vhentmiseksi. Toimittajien on pidettv kirjaa kaikista haitallisten organismien esiintymisist tiloissaan sek asiaa koskevien toimenpiteiden toteuttamisesta.


4 Yksityiskohtaiset snnt 2 kohdan toisen alakohdan soveltamiseksi vahvistetaan 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


6 artikla


1 Vastuussa olevan virallisen toimielimen on hyvksyttv toimittajat todettuaan niiden tuotantomenetelmien ja laitosten olevan niiden harjoittamia toimintoja koskevilta osiltaan tmn direktiivin vaatimusten mukaiset. Hyvksyminen on uusittava, jos toimittaja ptt harjoittaa muita kuin hyvksyttyj toimintoja.


2 Vastuussa olevan virallisen toimielimen on hyvksyttv laboratoriot todettuaan niden laboratorioiden, kytettvien menetelmien ja laitosten olevan harjoitettavan tarkastustoiminnan osalta tmn direktiivin 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen eriteltyjen vaatimuksien mukaisia. Hyvksyminen on uusittava, jos laboratorio ptt harjoittaa muuta kuin hyvksyttyj toimintoja.


3 Vastuussa olevan virallisen toimielimen on toteutettava tarvittavat toimenpiteet, jos 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuja vaatimuksia ei noudateta. Sen on tmn vuoksi otettava huomioon erityisesti 7 artiklan mukaisesti suoritetun tarkastuksen tulokset.


4 Toimittajien, laitosten ja laboratorioiden snnllisest valvonnasta ja tarkastuksesta vastaa joko vlittmsti tai vlillisesti vastuussa oleva virallinen toimielin, jolla on aina oltava esteetn psy kaikkiin laitosten tiloihin tss direktiiviss sdettyjen vaatimusten noudattamisen varmistamiseksi. Valvonnan ja tarkastuksen tytntnpanoa koskevat yksityiskohtaiset snnt vahvistetaan tarvittaessa 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Jos nm valvonta ja tarkastus osoittavat, ett tmn direktiivin vaatimuksia ei noudateta, vastuussa olevan virallisen toimielimen on toteutettava asianmukaiset toimenpiteet.


7 artikla


1 Komission asiantuntijat voivat yhteistyss jsenvaltioiden vastuussa olevien virallisten toimielinten kanssa tarvittaessa suorittaa tarkastusta paikalla tmn direktiivin yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi ja erityisesti sen tarkistamiseksi, tyttvtk toimittajat tosiasiallisesti tmn direktiivin vaatimukset. Jsenvaltion, jonka alueella tarkastus suoritetaan, on annettava asiantuntijalle kaikki tehtvn suorittamisessa tarvittava apu. Komissio ilmoittaa jsenvaltioille tarkastuksen tulokset.


2 Yksityiskohtaiset snnt 1 kohdan soveltamiseksi annetaan 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


8 artikla


1 Vihannesten lisys- ja taimiaineistoa saavat pit kaupan ainoastaan hyvksytyt toimittajat sill edellytyksell, ett tuotteet tyttvt 4 artiklassa tarkoitetussa liiteluettelossa esitetyt vaatimukset.


2 Edell 1 kohta ei koske vihannesten lisys- ja taimiaineistoja, jotka on tarkoitettu:


a) kokeisiin tai tieteellisiin tarkoituksiin


tai


b) valintatyhn


taikka


c) toimenpiteisiin, joiden tarkoituksena on silytt geneettinen monimuotoisuus,


sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 77/93/ETY snnsten soveltamista.


Yksityiskohtaiset snnt a ja b alakohdan soveltamiseksi vahvistetaan tarvittaessa 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen. Yksityiskohtaiset snnt c kohdan soveltamiseksi vahvistetaan samaa menettely noudattaen, jos mahdollista 1 pivn tammikuuta 1993 menness.


9 artikla


1 Vihannesten lisys- ja taimiaineistoja, jotka kuuluvat liitteess II lueteltuihin sukuihin ja lajeihin sek direktiivin 70/458/ETY soveltamisalaan, saa pit kaupan yhteisss ainoastaan, jos ne ovat mainitun direktiivin mukaisesti hyvksytty lajiketta, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 artiklan soveltamista.


2 Vihannesten lisys- ja taimiaineistoja, jotka kuuluvat liitteess II lueteltuihin sukuihin ja lajeihin mutta eivt direktiivin 70/458/ETY soveltamisalaan, saa pit kaupan yhteisss ainoastaan, jos ne ovat lajiketta, joka on virallisesti hyvksytty vhintn yhdess jsenvaltiossa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 2 artiklan ja tmn artiklan 3 ja 4 kohdan soveltamista.


Hyvksymisen edellytyksiin sovelletaan mainitun direktiivin 4 ja 5 artiklan ja 10 artiklan 3 kohdan snnksi.


Hyvksymiseen ja yllpitoon liittyviin menettelyihin ja muodollisuuksiin sovelletaan soveltuvin osin mainitun direktiivin 3 artiklan 2 ja 4 kohtaa, 6, 7, 8 artiklaa, 10 artiklan 1, 2 ja 4 kohtaa sek 11-15 artiklaa.


Kasvuvaiheessa kertyneet epvirallisten kokeiden tulokset sek kytnnn tiedot voidaan ottaa huomioon kaikissa tapauksissa.


3 Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett 2 kohdassa tarkoitettujen sukujen tai lajien lajikkeiden virallinen hyvksyminen, joka on mynnetty ennen 1 piv tammikuuta 1993 muiden kuin direktiivin 70/458/ETY periaatteiden mukaisesti tai sill perusteella, ett niiden aineistoa on pidetty kaupan jsenvaltioiden alueella ennen edell mainittua piv, pttyy viimeistn 30 pivn keskuuta 1998, jolleivt kyseiset lajikkeet ole 1 kohdan mukaisesti hyvksyttyj tuona pivn.


4 Lajikkeet, jotka on virallisesti hyvksytty 2 ja 3 kohdan mukaisesti, on listtv direktiivin 70/458/ETY 17 artiklassa tarkoitettuun vihanneslajien yleiseen lajikeluetteloon. Mainitun direktiivin 16 artiklan 2 ja 3 kohtaa sek 17, 18 ja 19 artiklaa sovelletaan soveltuvin osin.


Edell mainitussa julkaisussa nimetn erillisell viittauksella ne lajikkeet, jotka on hyvksytty 3 kohdan mukaisesti.


10 artikla


1 Vihannesten lisys- ja taimiaineisto on pidettv toisistaan erilln sek kasvu- ett nostovaiheessa samoin kuin otettaessa emoaineistosta varttamisoksia.


2 Jos eri alkuper olevia vihannesten lisys- ja taimiaineistoja yhdistetn tai sekoitetaan keskenn pakkaamisen, varastoinnin, kuljetuksen tai toimitusten aikana, toimittajan on pidettv kirjaa seuraavista tiedoista: ern kokoonpano sek kunkin sen osan alkuper.


3 Jsenvaltioiden on varmistettava virallisin tarkastuksin, ett 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuja vaatimuksia noudatetaan.


11 artikla


1 Vihannesten lisys- ja taimiaineistoa saa pit kaupan ainoastaan riittvn tasalaatuisina erin ja jos sen todetaan olevan tmn direktiivin snnsten mukaista ja se varustetaan asiakirjalla, jonka toimittaja on laatinut 4 artiklassa tarkoitetussa liiteluettelossa vahvistettujen vaatimusten mukaisesti, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 10 artiklan 2 kohdan soveltamista. Jos asiakirja sislt virallisen lausunnon, sen on erotuttava selvsti asiakirjan muusta sisllst.


Vihannesten lisys- ja taimiaineiston merkitsemist ja/tai sulkemista sek pakkaamista koskevat vaatimukset on esitettv 4 artiklassa tarkoitetussa liiteluettelossa.


2 Vaadituksi pllysmerkinnksi riittvt asianmukaiset tiedot tuotteesta, kun kyseess on vihannesten lisys- ja taimiaineiston vhittismyynti muille kuin ammattimaisille lopullisille kyttjille.


12 artikla


Jsenvaltiot voivat vapauttaa:


- noudattamasta 11 artiklaa ne pientuottajat, joiden vihannesten lisys- ja taimiaineiston tuotannon ja myynnin on tarkoitus palvella paikallisilla markkinoilla sellaisten henkiliden lopullista kytt, jotka eivt ammattimaisesti toimi kasvintuotannossa (paikallinen kauppa),


- jljempn 18 artiklassa sdetyist valvonnasta ja virallisesta tarkastuksesta vapautuksen saaneiden henkiliden tuottamien vihannesten lisys- ja taimiaineiston paikallisen kaupan.


Noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely annetaan tytntnpanosta yksityiskohtaiset snnt, jotka koskevat ensimmisess ja toisessa luetelmakohdassa tarkoitettujen vapautusten muita, erityisesti pienten tuottajien ja paikallisten markkinoiden ksitteisiin liittyvi edellytyksi sek nihin edellytyksiin liittyvi menettelyj.


13 artikla


Jos tss direktiiviss sdetyt vaatimukset tyttvien vihannesten lisys- ja taimiaineiston saannissa on vliaikaisia vaikeuksia, voidaan 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen toteuttaa toimenpiteet lievemmt vaatimukset tyttvien vihannesten lisys- ja taimiaineiston pitmisest kaupan, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 77/93/ETY kasvien terveytt koskevien sntjen soveltamista.


14 artikla


1 Tmn direktiivin vaatimukset ja edellytykset tyttv vihannesten lisys- ja taimiaineistoa eivt koske muut kuin tss direktiiviss sdetyt toimittajaa, kasvien terveytt, kasvualustaa ja tarkastuksen yksityiskohtaisia sntj koskevat kaupan pitmisen rajoitukset.


2 Sellaisen vihanneslajikkeen lisys- ja taimiaineistoa, joka sisltyy vihanneslajien yleiseen lajikeluetteloon, eivt koske mitkn muut kuin tss direktiiviss sdetyt tai tarkoitetut lajiketta koskevat kaupan pitmisen rajoitukset.


15 artikla


Jsenvaltioiden on pidttydyttv asettamasta liitteess II tarkoitettujen tuotteiden pitmiselle kaupan tiukempia edellytyksi tai rajoituksia kuin 4 artiklassa tarkoitetuissa liiteluetteloissa mrtn tai niiden puuttuessa tiukempia kuin ne, jotka ovat voimassa tmn direktiivin antamispivn.


16 artikla


1 Noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely ptetn, vastaavatko vihannesten lisys- ja taimiaineistot, jotka tuotetaan kolmannessa maassa ja joista on samat takeet toimittajan velvoitteita, tunnistettavuutta, ominaisuuksia, kasvien terveytt, kasvualustaa, pakkaamista, tarkastuksen yksityiskohtaisia sntj, merkitsemist ja sulkemista koskevilta osin, yhteisss tuotettuja tmn direktiivin vaatimukset ja edellytykset tyttvi vihannesten lisys- ja taimiaineistoja kaikilta nilt osin.


2 Jsenvaltiot voivat ennen 1 kohdassa tarkoitetun ptksen tekemist 1 pivn tammikuuta 1993 soveltaa kolmansista maista tapahtuvaan vihannesten lisys- ja taimiaineiston tuontiin edellytyksi, jotka vastaavat vhintn 4 artiklassa tarkoitetuissa liiteluetteloissa joko vliaikaisesti tai pysyvsti mriteltyj edellytyksi, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiivin 77/93/ETY snnsten soveltamista. Jos nit edellytyksi ei ole vahvistettu mainituissa liiteluetteloissa, tuontiin on sovellettava edellytyksi, jotka vastaavat vhintn kyseisess jsenvaltiossa tapahtuvaan tuotantoon sovellettavia edellytyksi.


Ensimmisess alakohdassa tarkoitettua piv voidaan ennen 1 kohdassa tarkoitetun ptksen tekemist siirt myhisemmksi kolmansien maiden osalta 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Vihannesten lisys- ja taimiaineistoja, jotka jsenvaltio tuo maahan ensimmisen alakohdan mukaisesti tekemns ptksen perusteella, eivt koske 1 kohdassa tarkoitettuja seikkoja koskevat rajoitukset pidettess niit kaupan toisessa jsenvaltiossa.


17 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett vihannesten lisys- ja taimiaineistoa tuotettaessa ja pidettess kaupan ne tarkastetaan virallisesti ainakin pistokokein, jotta varmistetaan tmn direktiivin vaatimusten ja edellytysten noudattaminen.


18 artikla


Yksityiskohtaiset snnt 5 artiklassa sdetyn tarkastuksen sek 10 ja 17 artiklassa sdetyn virallisen tarkastuksen, nytteenottomenetelmt mukaan lukien, tytntnpanosta vahvistetaan tarvittaessa 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


19 artikla


1 Jos 6 artiklan 4 kohdassa sdetyiss valvonnassa ja tarkastuksessa, 17 artiklassa sdetyss virallisessa tarkastuksessa tai 20 artiklassa tarkoitetuissa kokeissa todetaan, ett vihannesten lisys- ja taimiaineisto ei tyt tmn direktiivin vaatimuksia, jsenvaltion vastuussa olevan virallisen toimielimen on toteutettava asianmukaiset toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett ne ovat tmn direktiivin snnsten mukaiset tai jos se ei ole mahdollista, kiellettv kyseisen vihannesten lisys- ja taimiaineiston pitminen kaupan yhteisss.


2 Jos todetaan, ett tietyn toimittajan kaupan pitm vihannesten lisys- ja taimiaineisto ei ole tmn direktiivin vaatimusten ja edellytysten mukaista, kyseisen jsenvaltion on huolehdittava, ett tt toimittajaa vastaan toteutetaan asianmukaiset toimenpiteet. Jos toimittajaa kielletn pitmst kaupan vihannesten lisys- ja taimiaineistoa, jsenvaltion on annettava tst tieto komissiolle ja jsenvaltioiden toimivaltaisille kansallisille toimielimille.


3 Toimenpiteet, jotka toteutetaan 2 kohdan mukaisesti, on peruutettava heti, kun riittvll varmuudella voidaan osoittaa, ett toimittajan kaupan pidettvksi tarkoitettu vihannesten lisys- tai taimiaineisto tytt tulevaisuudessa tmn direktiivin vaatimukset ja edellytykset.


20 artikla


1 Vihannesten lisys- ja taimiaineistoa, mys kasvien terveytt, koskevien tmn direktiivin vaatimusten ja muiden edellytysten noudattamisen varmistamiseksi jsenvaltioissa on suoritettava nytteiden perusteella kokeita tai tarvittaessa mrityksi. Komissio voi tarkastuttaa kokeet jsenvaltioiden ja komission edustajilla.


2 Noudattaen 21 artiklassa sdetty menettely voidaan ptt, onko tarpeen suorittaa yhteisn kokeita ja mrityksi samoin tarkoituksin kuin 1 kohdassa. Komissio voi tarkastuttaa yhteisn kokeet jsenvaltioiden ja komission edustajilla.


3 Edell 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuja kokeita tai mrityksi on kytettv vihannesten lisys- ja taimiaineiston teknisten tarkastusmenetelmien yhdenmukaistamiseen. Niist on laadittava kertomukset, jotka toimitetaan luottamuksellisina jsenvaltioille ja komissiolle.


4 Komissio huolehtii tarvittaessa, ett yksityiskohtaiset snnt 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen kokeiden yhteensovittamiseksi, toimeenpanemiseksi ja tarkastamiseksi sek koetulosten arvioimiseksi vahvistetaan 21 artiklan mukaisesti perustetussa komiteassa. Kasvien terveyteen liittyvist ongelmista komissio ilmoittaa kasvien terveytt ksittelevlle pysyvlle komitealle. Tarvittaessa annetaan erityisi yksityiskohtaisia sntj. Kokeisiin sisllytetn mys kolmansissa maissa tuotetut vihannesten lisys- ja taimiaineistot.


21 artikla


1 Komissiota avustaa komitea nimeltn %quot%maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelev pysyv komitea%quot%, jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa toimenpiteist mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan edell mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti.


Jos toimenpiteet eivt kuitenkaan ole komitean lausunnon mukaisia, komissio ilmoittaa niist viipymtt neuvostolle. Siin tapauksessa komissio voi lykt pttmiens toimenpiteiden soveltamista enintn yhdell kuukaudella ilmoituksen tekopivst.


Neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin edellisess kohdassa tarkoitetun ajan kuluessa.


22 artikla


1 Komissiota avustaa komitea nimeltn %quot%maataloudessa, puutarhaviljelyss ja metstaloudessa kytettvi siemeni ja lisysaineistoa ksittelev pysyv komitea%quot%, jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


2 Komission edustaja tekee komissiolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


3 Komissio ptt suunnitelluista toimenpiteist, jos ne ovat komitean lausunnon mukaiset.


Jos ehdotetut toimenpiteet eivt ole komitean lausunnon mukaisia tai lausuntoa ei ole annettu, komissio tekee viipymtt neuvostolle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Neuvosto ratkaisee asian mrenemmistll.


Jos neuvosto ei ole ratkaissut asiaa kolmen kuukauden kuluessa siit, kun asia on tullut vireille neuvostossa, komissio tekee ptksen ehdotetuista toimenpiteist.


23 artikla


Muutokset 4 artiklassa tarkoitettuihin liiteluetteloihin sek tmn direktiivin tytntnpanoa varten annettuihin vaatimuksiin ja yksityiskohtaisiin sntihin tehdn 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


24 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett niiden alueella tuotetut, kaupan pidettviksi tarkoitetut vihannesten lisys- ja taimiaineistot ovat tmn direktiivin vaatimusten mukaiset.


2 Jos virallisessa tarkastuksessa todetaan, ett vihannesten lisys- ja taimiaineistoa ei voida pit kaupan, koska kasvien terveytt koskeva vaatimus ei tyty, kyseisen jsenvaltion on toteutettava asianmukaiset viralliset toimenpiteet tst kasvien terveydelle aiheutuvien vaarojen poistamiseksi.


25 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 31 pivn joulukuuta 1992. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin, tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Kun 4 artiklassa tarkoitettua liiteluetteloa laaditaan, on kullekin liitteess II tarkoitetulle suvulle tai lajille vahvistettava 21 artiklassa sdetty menettely noudattaen piv, jona 5-11, 14, 15, 17, 19 ja 24 artikla pannaan tytntn.


26 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Luxemburgissa 28 pivn huhtikuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Arlindo MARQUES CUNHA


(1) EYVL N:o C 46, 27.2.1990, s. 4 ja


EYVL N:o C 296, 15.11.1991, s. 10


(2) EYVL N:o C 240, 16.9.1991, s. 193


(3) EYVL N:o C 182, 23.7.1990, s. 19


(4) EYVL N:o L 225, 12.10.1970, s. 7. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/654/ETY (EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 48)


(5) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 20. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 92/10/ETY (EYVL N:o L 70, 17.3.1992, s. 27)






LIITE I


Vaatimukset, jotka vahvistetaan 4 artiklan mukaisesti


A kohta


Vaatimukset, jotka vihannesten taimiaineiston on tytettv.


B kohta


Direktiiviss 70/458/ETY luettelemattomia sukuja ja lajeja koskevat liiteluettelot, joissa esitetn vaatimukset, jotka lisysaineiston on tytettv.


LIITE II


Luettelo 1 artiklan 2 kohdassa tarkoitetuista suvuista ja lajeista


- Allium ascalonicum salottisipuli


- Allium cepa L. ruokasipuli


- Allium fistulosum L. pillisipuli


- Allium porrum L. purjo


- Allium sativum valkosipuli


- Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm. maustekirveli


- Apium graveolens L. selleri


- Asparagus officinalis L. parsa


- Beta vulgaris L. var. vulgaris lehtimangoldi


- Beta vulgaris L. var. conditiva Alef. punajuurikas


- Brassica oleracea L. convar. acephala (DC) Alef. var.sabellica L. lehtikaali


- Brassica oleracea L. convar.botrytis (L.) Alef. varbotrytis L. kukkakaali


- Brassica oleracea L. convar.botrytis (L.) var.cymosa Duch. parsakaali


- Brassica oleracea L. convar.var.gemmifera DC ruusukaali


- Brassica oleracea L. convar.capitata (L.) Alef. var.sabauda L. kurttukaali


- Brassica oleracea L. convar.capitata (L.) Alef. var.alba DC valkokaali


- Brassica oleracea L. convar.capitata (L.) Alef. var.rubra DC punakaali


- Brassica oleracea L. convar.acephala (DC) Alef. var.gongylodes kysskaali


- Brassica pekinensis L. kiinankaali


- Brassica rapa L. var.rapa nauris


- Capsicum annuum L. paprika


- Cichorium endivia L. khr- ja siloendiivi


- Cichorium intybus L. (partim) witloof-sikuri


- Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai vesimeloni


- Cucumis melo L. meloni


- Cucumis sativus L. kurkku


- Cucurbita maxima Duchesne jttikurpitsa


- Cucurbita pepo L. kurpitsa


- Cynara cardunculus kardoni


- Cynara scolymus latva-artisokka


- Daucus carota L. porkkana


- Foeniculum vulgare P. Mill. venkoli


- Lactuca sativa L. salaatti


- Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. tomaatti


- Petroselinum crispum (Mill.) Nyman ex A. W. Hill persilja


- Phaseolus coccineus L. ruusupapu


- Phaseolus vulgaris L. tarhapapu


- Pisum sativum L. (partim) herne, ei rehuherne


- Raphanus sativus L. retiisi, retikka


- Rheum raparperi


- Scorzonera hispanica L. mustajuuri


- Solanum melongena L. munakoiso


- Spinacia oleracea L. pinaatti


- Valerianella locusta (L.) Laterr. vuonankaali


- Vicia faba L. (partim) hrkpapu






Komission asetus (ETY) N:o 3550/92, annettu 9 pivn joulukuuta 1992, interventiovarastosta tulevien elintarvikkeiden yhteisn kaikkein varattomimpien hyvksi toimittamisen yksityiskohtaisista soveltamissnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 3149/92 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3550/92,


annettu 9 pivn joulukuuta 1992,


interventiovarastosta tulevien elintarvikkeiden yhteisn kaikkein varattomimpien hyvksi toimittamisen yksityiskohtaisista soveltamissnnist annetun asetuksen (ETY) N:o 3149/92 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon interventiovarastoista tulevien ja yhteisn varattomimmille jaettavaksi tarkoitettujen elintarvikkeiden tietyille jrjestille toimittamiseen sovellettavista yleisist snnist 10 pivn joulukuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3730/87() ja erityisesti sen 6 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksen (ETY) N:o 3149/92() 6 ja 7 artiklassa vahvistetaan kiintet mrt, joiden perusteella korvataan yhteisn kaikkein varattomimmille jaettavien tuotteiden kuljetuksesta koituvat kustannukset; on suotavaa vahvistaa eri mri kylmkuljetuksen ja muun kuljetuksen osalta; sen vuoksi olisi muutettava liitett II; tt toimenpidett on noudatettava pivst, jona sovelletaan asetusta (ETY) N:o 3149/92, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat kaikkien asianomaisten hallintokomiteoiden lausuntojen mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Korvataan asetuksen (ETY) N:o 3149/92 liite II tmn asetuksen liitteell.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivn lokakuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 9 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


()()


() EYVL N:o L 352, 15.12.1987, s. 1


() EYVL N:o L 313, 30.10.1992, s. 50






LIITE


%quot%LIITE II


KULJETUSKUSTANNUKSET


Naudanliha, voi ja muut kylmkuljetustuotteet


P ensimmisilt 200 kilometrilt: 20,00 ecua tonnia kohti,


P jokaiselta liskilometrilt: 0,05 ecua tonnia kohti.


Viljat ja riisi


P ensimmisilt 200 kilometrilt: 5,50 ecua tonnia kohti,


P jokaiselta liskilometrilt: 0,02 ecua tonnia kohti.


Oliiviljy


P ensimmisilt 200 kilometrilt: 20,00 ecua tonnia kohti,


P jokaiselta liskilometrilt: 0,04 ecua tonnia kohti.


Maitojauhe


P ensimmisilt 200 kilometrilt: 10,00 ecua tonnia kohti,


P jokaiselta liskilometrilt: 0,04 ecua tonnia kohti.


Muut tuotteet


P ensimmisilt 200 kilometrilt: 6,00 ecua tonnia kohti,


P jokaiselta liskilometrilt: 0,03 ecua tonnia kohti.%quot%






Komission asetus (ETY) N:o 1679/92, annettu 29 pivn keskuuta 1992, siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71 soveltamisessa tarvittavien tietojen toimittamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 3083/73 muuttamisesta




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 1679/92,


annettu 29 pivn keskuuta 1992,


siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71 soveltamisessa tarvittavien tietojen toimittamisesta annetun asetuksen (ETY) N:o 3083/73 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon siemenalan yhteisest markkinajrjestelyst 26 pivn lokakuuta 1971 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2358/71(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1740/91(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


komission asetuksessa (ETY) N:o 3083/73(3), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3642/88(4), tsmennetn tiedot, jotka jsenvaltioiden on annettava komissiolle tiedoksi sek niden tiedoksi antamisten pttymispivt,


kokemus on osoittanut, ett asetuksen (ETY) N:o 3083/73 liitteess olevassa 1 kohdassa vaaditun sopimukseen kuuluvan pinta-alan arviointi on rettmn vaikeaa; saadut tulokset eivt ole luotettavia; tst johtuen sopimukseen kuuluvien pinta-alojen tiedoksi antamisen ei en pitisi olla jsenvaltioille pakollista, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat siementen hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Poistetaan asetuksen (ETY) N:o 3083/73 liitteess oleva 1 kohta.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan seitsemnten pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 29 pivn keskuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 246, 5.11.1971, s. 1


(2) EYVL N:o L 163, 26.6.1991, s. 39


(3) EYVL N:o L 314, 15.11.1973, s. 20


(4) EYVL N:o L 317, 24.11.1988, s. 18






Komission asetus (ETY) N:o 396/92, annettu 18 pivn helmikuuta 1992, tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 396/92,


annettu 18 pivn helmikuuta 1992,


tiettyjen tavaroiden luokittelusta yhdistettyyn nimikkeistn


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tariffi- ja tilastonimikkeistst ja yhteisest tullitariffista 23 pivn heinkuuta 1987 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2658/87(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 3694/91(2), ja erityisesti sen 9 artiklan,


sek katsoo, ett


mainitun asetuksen liitteen olevan yhdistetyn nimikkeistn yhdenmukaisen soveltamisen varmistamiseksi on syyt antaa tmn asetuksen liitteess tarkoitettujen tavaroiden luokittelua koskevia snnksi,


asetuksessa (ETY) N:o 2658/87 vahvistetaan yhdistetyn nimikkeistn yleiset tulkintasnnt; nit sntj sovelletaan mys kaikkiin muihin nimikkeistihin, jotka kokonaan tai osittain perustuvat yhdistettyyn nimikkeistn taikka joissa siihen mahdollisesti listn alajakoja ja jotka vahvistetaan yhteisn erityissnnksill tavaroiden kauppaa koskevien tariffimrysten tai muiden mrysten soveltamiseksi,


tmn asetuksen liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on mainittujen yleisten tulkintasntjen mukaisesti luokiteltava vastaaviin 2 sarakkeen CN-koodeihin 3 sarakkeesta ilmenevin perustein, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat nimikkeistkomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Liitteen taulukossa olevassa 1 sarakkeessa esitetyt tavarat on luokiteltava yhdistetyss nimikkeistss vastaaviin taulukossa olevan 2 sarakkeen CN-koodeihin.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kahdentenakymmenentenensimmisen pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 18 pivn helmikuuta 1992.


Komission puolesta


Christiane SCRIVENER


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 256, 7.9.1987, s. 1


(2) EYVL N:o L 350, 19.12.1991, s. 17






LIITE


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Neuvoston direktiivi 92/118/ETY, annettu 17 pivn joulukuuta 1992, elinten terveytt ja kansanterveytt koskevista vaatimuksista sellaisten tuotteiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa, joita eivt koske direktiivin 89/662/ETY ja, taudinaiheuttajien osalta, direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I luvussa mainittujen erityisten yhteisn sdsten kyseiset vaatimukset




NEUVOSTON DIREKTIIVI 92/118/ETY,


annettu 17 pivn joulukuuta 1992,


elinten terveytt ja kansanterveytt koskevista vaatimuksista sellaisten tuotteiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa, joita eivt koske direktiivin 89/662/ETY ja, taudinaiheuttajien osalta, direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I luvussa mainittujen erityisten yhteisn sdsten kyseiset vaatimukset


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotukset(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnot(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnot(3),


sek katsoo, ett


elinperiset tuotteet sisltyvt perustamissopimuksen liitteess II olevaan luetteloon; niden tuotteiden markkinoille saattaminen on trke tulolhde maatalousvestlle,


tmn alan jrkiperisen kehityksen varmistamiseksi ja sen tuottavuuden lismiseksi kyseisille tuotteille olisi vahvistettava kansanterveytt ja elinten terveytt koskevat snnt yhteisn tasolla,


yhteisn olisi toteutettava toimenpiteet sismarkkinoiden toteuttamiseksi asteittain 31 pivn joulukuuta 1992 alueella, jolla ei ole sisisi rajoja,


mainittujen pmrien saavuttamiseksi neuvosto on vahvistanut tuoreen lihan, siipikarjanlihan, lihavalmisteiden, riistan- ja kaninlihan sek maitotuotteiden osalta elinten terveytt koskevat snnt,


elinperisten tuotteiden kauppa olisi vapautettava, jollei toisin sdet, sanotun kuitenkaan rajoittamatta turvautumista mahdollisiin suojatoimenpiteisiin,


tautien merkittvn levimisvaaran vuoksi olisi eriteltv erityisvaatimukset tiettyjen elinperisten tuotteiden markkinoille saattamisessa erityisesti sellaisilla alueilla kytv kauppaa varten, joilla on hyv terveystilanne,


komissio on hyvaksynyt elaimiin ja tuotteisiin sovellettavien elainten terveytta koskevien seikkojen erottamisen direktiivin 92/65/ETY antamisen yhteydessa,


tarkastusten poistamisen mahdollistamiseksi jsenvaltioiden vlisilt rajoilta 1 pivn tammikuuta 1993 menness olisi vahvistettava elinten terveytt ja kansanterveytt koskevat snnt kaikille niden tarkastusten alaisille tuotteille, joiden kauppaa tai tuontia ei ole viel yhdenmukaistettu yhteisn tasolla,


tiettyj olemassa olevia sdksi olisi mukautettava tmn pmrn saavuttamiseksi ja edell mainittujen toimenpiteiden toteuttamiseksi,


on osoittautunut aiheelliseksi st menettelyst tss direktiiviss vahvistetut edellytykset tyttvien kolmansien maiden ja laitosten hyvksynnst, sek yhteisn tarkastusmenettelyst, jolla valvotaan tllaisen hyvksynnn edellytysten noudattamista,


tuotteiden kuljetusasiakirja on sopivin keino antaa mrpaikan toimivaltaisille viranomaisille vakuutus siit, ett lhetys vastaa tmn direktiivin snnksi; terveys- tai elintautitodistus olisi silytettv tiettyjen tuotujen tuotteiden mrpaikan tarkastamiseksi,


kolmansista maista yhteisn tuotavien tuotteiden elinlkrintarkastusten jrjestmist koskevista periaatteista 10 pivn joulukuuta 1990 annetussa neuvoston direktiiviss 90/675/ETY(4) vahvistettuja sntj, periaatteita ja suojatoimenpiteit on sovellettava tss tapauksessa,


yhteisnsisisess kaupassa on mys sovellettava direktiiviss 89/662/ETY vahvistettuja sntj,


komissiolle olisi annettava tehtvksi toteuttaa tiettyj toimenpiteit tmn direktiivin soveltamiseksi; tss tarkoituksessa olisi vahvistettava menettelyt, joilla toteutetaan komission ja jsenvaltioiden tiivis ja tehokas yhteisty pysyvss elinlkintkomiteassa,


Helleenien tasavallan maantieteellinen sijainti aiheuttaa erityisi vaikeuksia tavaroiden toimittamisessa; tmn vuoksi olisi sdettv tt jsenvaltiota koskevista poikkeussnnksist, ja tmn direktiivin soveltamisalaan kuuluvia tuotteita koskevien erityissntjen antaminen ei vaikuta yleisesti sellaisten elintarvikehygieniaa ja elintarvikkeiden turvallisuutta koskevien sntjen antamiseen, joista komissio on tehnyt ehdotuksen kehysdirektiiviksi,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


I LUKU


Yleiset snnkset


1 artikla


Tss direktiiviss mritetn elinten terveytt sek kansanterveytt koskevat vaatimukset sellaisten elinperisten tuotteiden (mys nist tuotteista otettujen kaupallisten nytteiden) yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa, joita eivt koske direktiivin 89/662/ETY(5) ja, taudinaiheuttajien osalta, direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I luvussa mainittujen erityisten yhteisn sdsten kyseiset vaatimukset.


Tll direktiivill ei rajoiteta elinten terveytt koskevien yksityiskohtaisempien vaatimusten antamista edell tarkoitettujen erityisten sdsten osana eik rajoitusten silyttmist sellaisten tuotteiden kaupassa ja tuonnissa, joita koskevat kansanterveytt koskevilla vaatimuksilla perustellut ensimmisess alakohdassa tarkoitetut erityiset sdkset.


2 artikla


1 Tss direktiiviss tarkoitetaan:


a) 'kaupalla` direktiivin 89/662/ETY 2 artiklan 2 kohdassa mritelty kauppaa,


b) 'kaupallisella nytteell` vailla kauppa-arvoa olevaa tilan omistajan tai vastuuhenkiln nimiss otettua nytett, joka edustaa tietty tilan elinperisen tuotteen tuotantoa tai joka on sellaisen elinperisen tuotteen malli, jota on tarkoitus valmistaa, ja jossa on myhemp tutkimusta varten oltava merkint tuotteen laadusta, koostumuksesta ja elinlajista, josta se on saatu,


c) 'vaarallisella tarttuvalla taudilla` kaikkia direktiiviss 82/894/ETY(6) sdettyj tauteja,


d) 'taudinaiheuttajilla` kaikkia eliiden joukkoja ja kasvustoja tai niiden johdannaisia, joko yksinn tai tllaisen elijoukon tai kasvuston ksiteltyn yhdistelmn, jotka voivat aiheuttaa taudin elvss olennossa (ihmist lukuun ottamatta), sek kaikkia niden eliiden muunneltuja johdannaisia, jotka voivat tartuttaa tai siirt taudin, sek kudoksia, soluviljelmi tai eritteit, joiden vlityksell elintauti voi tarttua tai siirty; thn mritelmn eivt kuulu direktiivin 90/677/ETY(7) sallimat immunologiset elinlkkeet,


e) 'elinten ruokintaan tarkoitetulla jalostetulla elinvalkuaisella` elinvalkuaista, joka on ksitelty siten, ett sit voitaisiin kytt suoraan elinrehuna tai elinrehun raaka-aineeksi. Thn elinvalkuaiseen kuuluu kalajauho, lihajauho, luujauho, sorkka- ja kaviojauho, sarvijauho, verijauho, sulka- ja hyhenjauho, kuivattu tali ja muut vastaavat tuotteet, mukaan luettuna nit tuotteita sisltvt seokset,


f) 'elintarvikkeeksi tarkoitetulla jalostetulla elinvalkuaisella` rasvakokkareita, lihajauhoa ja direktiivin 77/99/ETY(8) 2 artiklan b kohdassa tarkoittua kamarajauhetta,


g) 'mehilistuotteella` hunajaa, mehilisvahaa, emoainetta, kittivahaa ja siiteply, jota ei ole tarkoitettu elintarvikkeeksi eik teolliseen kyttn.


2 Lisksi kytetn direktiivien 89/662/ETY, 90/425/ETY ja 90/675/ETY 2 artiklassa sdettyj mritelmi soveltuvin osin.


3 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett:


- edell 1 artiklassa tarkoitettujen elinperisten tuotteiden tai muuhun kuin elintarvikkeeksi tarkoitetun liivatteen kauppaa tai tuontia ei kiellet tai rajoiteta muiden kuin sellaisten elinten terveyteen tai kansanterveyteen liittyvien syiden vuoksi, jotka johtuvat tmn direktiivin soveltamisesta tai yhteisn lainsdnnst ja erityisesti mahdollisesti toteutetuista suojatoimenpiteist.


- yhdellkn uudella elinperisell tuotteella, jonka markkinoille saattaminen jsenvaltiossa sallitaan 20 ar-tiklassa sdetyn pivn jlkeen, ei voida kyd kauppaa eik sit voida tuoda ennen kuin on tehty pts 15 ar-tiklan ensimmisen kohdan mukaisesti sen jlkeen, kun on arvioitu, ptksell 81/651/ETY(9) perustetun elinlkintalan tiedekomitean annettua tarvittaessa lausuntonsa, tuotteen siirtmisest mahdollisesti aiheutuva vakavien tarttuvien tautien todellinen levimisvaara, ei ainoastaan lajissa, josta tuote on perisin, vaan mys muihin lajeihin, jotka voivat toimia taudin kantajina tai tautipeskkeess tai aiheuttaa vaaran kansanterveydelle,


- muilla direktiivin 77/99/ETY 2 artiklan b kohdassa tarkoitetuilla elinperaisilla tuoteilla ei kayda kauppaa eika niita tuoda kolmansista maista kuin jos ne tayttavat kyseisen direktiivin vaatimukset ja taman direktiivin niita koskevat vaatimukset.


II LUKU Kauppaa koskevat snnkset


4 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet direktiivin 89/662/ETY 4 artiklan 1 kohdan ja direktiivin 90/425/ETY 4 artiklan 1 kohdan a alakohdan soveltamiseksi, jotta tmn direktiivin liitteess I ja II sek 3 artiklan toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitetuilla elinperisill tuotteilla kydn kauppaa ainoastaan, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 10 artiklan 3 kohdan ja 11 artiklan soveltamiseksi annettavia erityisi snnksi:


1) ne tyttvt 5 artiklan vaatimukset, liitteess I mrtyt erityiset elinten terveytt koskevat vaatimukset sek liitteess II mrtyt kansanterveytt koskevat vaatimukset,


2) niiden on oltava lhtisin laitoksesta, joka:


a) liitteiss I ja II tilalla tuotetuille tuotteille mrttyjen erityisvaatimusten perusteella


- noudattaa tll direktiivill annettuja erityisi tuotantoedellytyksi,


- laatii ja toteuttaa kytettvien tuotantomenetelmien kriittisten kohtien valvonta- ja tarkastusmenetelmi,


- ottaa tuotteista nytteit toimivaltaisen viranomaisen hyvksymss laitoksessa tehtv mrityst varten tss direktiiviss vahvistettujen snnsten noudattamisen varmistamiseksi,


- silytt kirjallisen tai muun tallenteen edeltvi luetelmakohtia sovellettaessa saaduista tiedoista toimivaltaiselle viranomaiselle esittmist varten. Erityisesti eri tarkastuksissa ja kokeissa saadut tulokset on silytettv vhintn kahden vuoden ajan,


- varmistaa merkinnn tai pllysmerkinnn valmistuksen hallinnoinnin,


- tiedottaa toimivaltaiselle viranomaiselle, jos laboratoriotutkimuksen tulos tai jokin muu sen hallussa oleva tieto tuo esiin vakavan elinten terveyteen liittyvn tai kansanterveydellisen vaaran,


- lhett kaupattavaksi vain tuotteita, joiden mukana seuraa kaupallinen asiakirja, jossa tarkennetaan tuotteen laatu, tuotantolaitoksen nimi ja tarvittaessa sen elinlkinnllinen hyvksyntnumero;


b) on toimivaltaisen viranomaisen valvonnan alainen sen varmistamiseksi, ett laitoksen omistaja tai johtaja noudattaa tmn direktiivin vaatimuksia;


c) on toimivaltaisen viranomaisen rekisterim niiden takeiden perusteella, jotka laitos on antanut tmn direktiivin vaatimusten noudattamisesta.


5 artikla


Jsenvaltioiden on toteutettava kaikki tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ett liitteiss I ja II tarkoitetuilla elinperisill tuotteilla ei kyd kauppaa, jos ne ovat lhtisin tilalta, joka sijaitsee sen vuoksi rajoitusten alaisella vyhykkeell, ett sill esiintyy tauti, jolle elinlaji, josta tuote on johdettu, on altis, tai sellaisesta laitoksesta tai sellaiselta vyhykkeelt, josta siirrot tai jonka kanssa kytv kauppa aiheuttaisivat vaaran jsenvaltioiden hyvlle terveystilanteelle, ellei ole kyse yhteisn lainsdnnn mukaisesti lmpksitellyist tuotteista.


Ensimmisest kohdasta poiketen erityistakeet, jotka sallivat tiettyjen kyseisten tuotteiden siirron, voidaan antaa 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen suojatoimenpiteiden mukaisesti.


6 artikla


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett taudinaiheuttajilla kydn vain tiukkojen 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen mritettvien sntjen mukaista kauppaa.


7 artikla


1 Direktiiviss 89/662/ETY sdettyj ja taudinaiheuttajien osalta direktiiviss 90/425/ETY sdettyj tarkastussntj sovelletaan erityisesti tss direktiiviss tarkoitettujen tuotteiden tarkastusten jrjestmiseen ja seurantaan.


2 Direktiivin 90/425/ETY 10 artiklaa sovelletaan tss direktiiviss tarkoitettuihin tuotteisiin.


3 Direktiivin 90/425/ETY 12 artiklan snnkset laajennetaan kauppaa varten koskemaan tss direktiiviss tarkoitettuja elinperisi tuotteita toimittavia laitoksia.


4 Jos toimivaltainen viranomainen epilee, ett tt direktiivi ei noudateta, sen on suoritettava kaikki tarkoituksenmukaisina pitmns tarkastukset, sanotun kuitenkaanrajoittamatta tmn direktiivin erityissnnsten soveltamista.


5 Jsenvaltioiden on toteutettava aiheelliset hallinnolliset tai rikosoikeudelliset toimenpiteet rangaistakseen kaikista tmn direktiivin snnsten rikkomuksista erityisesti jos havaitaan, ett laaditut todistukset tai asiakirjat eivt vastaa liitteiss I ja II tarkoitettujen tuotteiden todellista tilaa tai ett kyseiset tuotteet eivt tyt tmn direktiivin vaatimuksia tai ett niille ei ole tehty tss direktiiviss sdettyj tarkastuksia.


8 artikla


Listn direktiivin 92/46/ETY(10) liitteess A olevan I luvun 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Maito tai maitopohjaiset tuotteet eivt saa olla lhtisin direktiiviss 85/511/ETY mritetylt valvontavyhykkeelt jollei maito ole pastroitu (71,7 C:ssa 15 sekuntia) toimivaltaisen viranomaisen valvonnassa.%quot%


III LUKU Yhteisn tuontia koskevat snnkset


9 artikla


Tss direktiiviss tarkoitettujen tuotteiden tuontiin sovellettavien vaatimusten on annettava vhintn II luvussa sdetyt, mukaan luettuna 6 artiklan soveltamiseksi vahvistetut takeet, sek 3 artiklan toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa sdetyt takeet.


10 artikla


1 Seuraavien kohtien snnksi on noudatettava 9 artiklan soveltamiseksi yhdenmukaisesti.


2 Liitteiss I ja II ja 3 artiklan toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitettuja tuotteita voidaan tuoda yhteisn ainoastaan, jos ne tyttvt seuraavat vaatimukset:


a) jollei liitteiss I ja II olevissa erityisiss mryksiss toisin mrt, niiden on oltava lhtisin kolmannesta maasta tai kolmannen maan osasta, joka kuuluu 18 ar-tiklassa sdetty menettely noudattaen laadittavaan ja ajan tasalla pidettvn luetteloon;


b) niiden on liitteess I olevan 5 luvun B kohdassa tarkoitettuja tuotteita lukuun ottamatta oltava lhtisin laitoksista, joista kolmannen maan toimivaltainen viranomainen on toimittanut komissiolle takeet siit, ett 3 kohdan a ala-kohdan vaatimuksia noudatetaan;


c) liitteiss I ja II mrtyiss ja 3 artiklan toisessa ja kol-mannessa luetelmakohdassa sdetyiss erityistapauksissa tuotteiden mukana on seurattava 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditun mallin mukainen terveys- tai elintautitodistus, jossa todistetaan, ett tuotteet tyttvt li-sedellytykset tai tarjoavat 3 kohdan a alakohdassa tarkoitetut vastaavat takeet ja ett ne ovat lhtisin laitoksista, jotka antavat nm takeet, ja jossa on virkaelinlkrin tai tarvittaessa samaa menettely noudattaen hyvksytyn muun toimivaltaisen viranomaisen allekirjoitus.


3 Jljempn 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen:


a) laaditaan erityisvaatimukset - erityisesti suojelemaan yhteis tietyilt eksoottisilta tai ihmisiin tarttuvilta taudeilta - tai nit vaatimuksia vastaavat takeet.


Kolmansia maita varten vahvistetut erityisvaatimukset tai niit vastaavat takeet eivt saa olla suotuisampia kuin liitteiss I ja II mrtyt ja 3 artiklan toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa sdetyt vaatimukset tai takeet;


b) laaditaan yhteisn luettelo kolmansien maiden laitoksista, jotka tyttvt 2 kohdan b alakohdan vaatimukset;


c) mrtn elinten suolien, munien ja munatuotteiden uudelleenlikaantumisen estmiseksi mahdollisesti kytettvien ksittelyjen ja toteutettavien toimenpiteiden laatu.


4 Edell 2 ja 3 kohdassa sdetyt ptkset on tehtv, elinlkintalan tiedekomitean annettua tarvittaessa lausuntonsa, arvioinnin perusteella tuotteen siirtmisest mahdollisesti aiheutuvasta vakavien tarttuvien tautien levimisvaarasta ei ainoastaan lajissa, josta tuote on perisin, vaan mys muihin lajeihin, jotka voivat toimia taudin kantajina tai tautipeskkeen tai aiheuttaa vaaran kansanterveydelle,


5 Komission ja jsenvaltioiden asiantuntijoiden on tarkastettava paikan pll, voidaanko kolmannen maan tuotanto-olosuhteita ja markkinoille saattamista koskevien takeiden katsoa vastaavan yhteisss sovellettavia takeita.


Komissio nime jsenvaltioiden ehdotuksesta nist tarkastuksista vastaavat jsenvaltioiden asiantuntijat.


Nm tarkastukset suoritetaan yhteisn lukuun, ja yhteis vastaa niist aiheutuvista kustannuksista.


Kunnes ensimmisess kohdassa tarkoitetut tarkastukset suoritetaan, sovelletaan kolmansissa maissa suoritettavia tarkastuksia koskevia kansallisia mryksi, jollei pysyvnelinlkintkomitean kautta ole ilmoitettu niden tarkastusten yhteydess havaittuja 3 kohdan mukaisesti annettujen takeiden puutteita.


6 Kunnes 2 kohdan a alakohdassa ja 3 kohdan b alakohdassa sdetyt luettelot laaditaan, jsenvaltiot voivat silytt direktiivin 90/675/ETY 11 artiklan 2 kohdassa sdetyt tarkastukset ja voimassaolevien kansallisten mrysten mukaisesti tuotteita tuotaessa vaadittavan kansallisen terveystodistuksen.


11 artikla


Yhteisn tuonnissa vaadittavat erityiset elinten terveytt koskevat vaatimukset sek tutkimuslaboratorioihin lhetettvien liitteess I tarkoitettujen tuotteiden mukana seuraavien asiakirjojen laatu ja sislt vahvistetaan 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


12 artikla


1 Direktiiveiss 90/675/ETY ja 91/496/ETY(11) sdettyj periaatteita ja sntj sovelletaan erityisesti jsenvaltioiden suorittamien tarkastusten jrjestmiseen ja seurantaan sek toteutettaviin suojatoimenpiteisiin.


Kuitenkin tiettyjen elinperisten tuotteiden kohdalla voidaan 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen poiketa direktiivin 90/675/ETY 8 artiklan 2 kohdassa sdetyst fyysisest tarkastuksesta.


2 Listn direktiivin 90/675/ETY 4 artiklan 1 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%Kun elinperinen tuote tuodaan siliss tai tyhjipakkaukseen pakattuna, tunnistaminen voidaan kuitenkin rajoittaa sen tarkastamiseen, onko virkaelinlkrin tai toimivaltaisen viranomaisen silin tai pakkaukseen kiinnittm sinetti koskematon ja vastaavatko siin olevat tiedot lhetyksen mukana seuraavassa asiakirjassa tai terveystodistuksessa olevia tietoja%quot%


13 artikla


1 Jsenvaltiot voivat sallia liitteess I ja II tarkoitettujen elinperisten tuotteiden tuonnin kolmansista maista kaupallisena nytteen antamalla asianmukaisen luvan.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitetun luvan on seurattava ern mukana ja siin on tarkennettava erityisedellytykset, joilla tuote voidaan tuoda, sek kaikki poikkeukset direktiiviss 90/675/ETY sdetyist tarkastuksista.


3 Kun tavaralhetys saapuu jsenvaltioon kuljetettavaksi sen kautta edelleen toiseen jsenvaltioon, ensimmisen jsenvaltionon huolehdittava, ett lhetyksen mukana seuraa asianmukainen lupa. Lhetyksen siirtojen on oltava direktiivin 90/675/ETY 11 artiklan 2 kohdassa sdettyjen edellytysten mukaiset. Luvan antavan jsenvaltion velvollisuutena on varmistaa, ett lhetys tytt luvassa olevat edellytykset, ja sallia tuonti alueelleen


IV LUKU Yhteiset snnkset ja loppusnnkset


14 artikla


1 Poistetaan direktiivin 72/461/ETY(12) 3 artiklan d kohta.


Komission ptksi 92/183/ETY(13)ja 92/187/ETY(14) sovelletaan edelleen tt direktiivi sovellettaessa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta niihin 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen tehtvi mahdollisia muutoksia.


2 Muutetaan direktiivi 90/667/ETY seuraavasti:


a) Listn 13 artiklaan kohta seuraavasti:


%quot%2 Edell 1 kohdassa sdettyjen tarkastusten seurannan varmistamiseksi:


a) vhriskisest aineesta ja suuririskisest aineesta saatujen jalostettujen tuotteiden on tytettv direktiivin 92/118/ETY liitteess I olevan 6 luvun vaatimukset (*);


b) toisen jsenvaltion nimettyyn laitokseen 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti ksiteltvksi tarkoitettujen vhriskisten ja suuririskisten aineiden ja suuririskisest tai vhriskisest aineesta saatujen jalostettujen tuotteiden mukana on seurattava:


- jos ne ovat lhtisin 4 tai 5 artiklan mukaisesti hyvksytyst ksittelylaitoksesta, kaupallinen asiakirja, jossa on seuraavat tiedot:


- tarvittaessa ksittelyn laatu,


- sisltk tuote mrehtijist perisin olevia valkuaisaineita;


- jos ne ovat lhtisin muusta ksittelylaitoksesta, virkaelinlkrin antama ja allekirjoittama todistus, jossa on seuraavat tiedot:


- lhetysern ksittelyss kytetyt menetelmt,


- salmonellakokeista saadut tulokset,


- sisltk tuote mrehtijist perisin olevia valkuaisaineita.


(*) EYVL N:o L 62, 15.3.1993, s. 49%quot%


b) Korvataan 6 artiklan sanat %quot%mritetn 19 artiklassa sdetty menetelm noudattaen%quot% sanoilla %quot%vahvistetaan direktiivin 92/118/ETY liitteess I olevan 10 luvun mukaisesti%quot%.


c) Poistetaan 14 artiklan ensimminen kohta.


15 artikla


Neuvosto antaa mrenemmistll komission ehdotuksesta kaikki uudet liitteet, joissa vahvistetaan erityisvaatimukset muille tuotteille, jotka voivat aiheuttaa todellisen vakavan tarttuvan taudin levimisvaaran, tai todellisen vaaran ihmisten terveydelle.


Liitteit voidaan muuttaa tarvittaessa 3 artiklan toisessa luetelmakohdassa olevia yleisi periaatteita ja 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


16 artikla


1 Jsenvaltiot voivat vaatia, ett tuotaessa niiden alueelle liitteiss I ja II sek 3 artiklan toisessa ja kolmannessa luetelmakohdassa tarkoitettuja toisesta jsenvaltiosta saatuja elinperisi tuotteita kolmannen maan kautta niiden mukana seuraa terveys- tai elintautitodistus, jossa todistetaan tmn direktiivin vaatimusten noudattaminen.


2 Jsenvaltioiden, jotka kyttvt 1 kohdassa sdetty oikeutta, on ilmoitettava siit komissiolle ja muille jsenvaltioille ptksell 68/361/ETY(15) perustetussa pysyvss elinlkintkomiteassa.


17 artikla


1 Korvataan direktiivien 89/662/ETY ja 90/425/ETY liitteet A ja B tmn direktiivin liitteell III.


2 Muutetaan direktiivi 77/99/ETY seuraavasti:


- Poistetaan 2 artiklan b kohdan iv alakohta, ja muutetaan b kohdan v ja vi alakohta vastaavasti b kohdan iv ja v alakohdaksi.


- Korvataan 6 artiklan 2 kohta seuraavasti:


%quot%2 Muita elinperisi tuotteita koskevat lisedellytykset kansanterveyden suojelemiseksi voidaan vahvistaa 20 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


18 artikla


Jos tss artiklassa sdetty menettely on noudatettava, pysyv elinlkintkomitea tekee ratkaisunsa direktiivin 89/662/ETY 17 artiklassa annettujen sntjen mukaisesti.


19 artikla


Tss direktiiviss sdettyyn uuteen jrjestelmn siirtymisen helpottamiseksi voidaan antaa siirtymtoimenpiteit enintn kolmen vuoden ajaksi alkaen 1 pivn heinkuuta 1993, 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


20 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava 12 artiklan 2 kohdan ja 17 artiklan noudattamisen edellyttvt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1993 ja muiden direktiivin snnsten noudattamisen edellyttvt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn 1 pivn tammikuuta 1994. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Niss jsenvaltioiden antamissa sdksiss on viitattava thn direktiiviin tai niit virallisesti julkaistaessa niihin on liitettv viittaus thn direktiiviin. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa keskeiset kansalliset snnkset kirjallisina komissiolle.


3 Kansallisen lainsdnnn muuttamisen mrajan asettaminen pttymn 1 pivn tammikuuta 1994 ei rajoita direktiiveiss 89/662/ETY ja 90/425/ETY sdetty elinlkrintarkastusten poistamista rajoilta.


21 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 17 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 327, 30.12.1989, s 29 ja EYVL N:o C 84, 2.4.1990, s. 102


(2) EYVL N:o C 113, 7.5.1990, s. 205 ja EYVL N:o C 149, 18.6.1990, s. 259


(3) EYVL N:o C 124, 21.5.1990, s. 15 ja EYVL N:o C 182, 23.7.1990, s. 250.


(4) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s.1


(5) EYVL N:o L 395, 30.12.1989, s. 13. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/496/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56)


(6) EYVL N:o L 378, 31.12.1982, s. 58. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna ptksell 90/134/ETY (EYVL N:o L 76 22.3.1990, s. 23)


(7) EYVL N:o L 373, 31.12.1990, s. 26


(8) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 85, Direktiivi saatettu ajan tasalle direktiivill 92/5/ETY (EYVL N:o L 57, 2.3.1992, s.1) ja muutettu viimeksi direktiivill 92/45/ETY (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 35)


(9) EYVL N:o L 233, 19.8.1981, s.32


(10) EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 1


(11) EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 56


(12) EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 24. Direktiivi sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 91/687/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 16)


(13) EYVL N:o L 84, 31.3.1992, s 33


(14) EYVL N:o L 87, 2.4.1992, s 20


(15) EYVL N:o L 255, 18.10.1968, s. 23






LIITE I


ERITYISET ELINTEN TERVEYTT KOSKEVAT VAATIMUKSET


1 LUKU Nesteminen maito, maitojauhe ja muut maitopohjaiset jauheet, joita ei ole tarkoitettu elintarvikkeeksi


Sellaisen nestemisen maidon, maitojauheen ja maitopohjaisten jauheiden yhteisn sisist kauppaa ja tuontia, joita ei ole tarkoitettu elintarvikkeeksi, koskevat seuraavat vaatimukset:


1 tuotteen kuljetusastiassa on oltava tiedot tuotteen laadusta;


2 jokaisen ern mukana on seurattava tapauksen mukaan joko 4 artiklan 2 kohdan a alakohdan viimeisess luetelmakohdassa tarkoitettu kaupallinen asiakirja tai 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettu terveystodistus, jossa on jalostus- tai ksittelylaitoksen nimi ja hyvksyntnumero ja jossa todistetaan, ett tuote on lmpksitelty 3 kohdan a alakohdan mrysten mukaisesti; vastaanottajan on silytettv tm asiakirja tai todistus vhintn vuoden ajan;


3 edell 2 kohdassa tarkoitetussa asiakirjassa tai todistuksessa on todistettava, ett:


a) maito on jalostuksen tai ksittelyn aikana ksitelty vhintn 71,7 celsiusasteen lmptilassa vhintn viisitoista sekuntia tai jollakin vastaavalla yhdistelmll, tai kun kyseess on maitojauhe tai maitopohjainen jauhe, ruiskukuivauksen tai valssikuivauksen yhteydess tehty lmpksittely on antanut vastaavan tuloksen;


b) kun kyseess on maitojauhe tai maitopohjainen jauhe, seuraavat edellytykset on tytetty:


i) kuivauksen jlkeen on ryhdytty kaikkiin varotoimenpiteisiin tuotteen saastumisen estmiseksi,


ii) lopputuote on pakattu uusiin pakkauksiin,


ja


c) kun tuote kuljetetaan irtotavarana, kulkuneuvo tai sili on ennen nestemisen maidon, maitojauheen tai maitopohjaisten jauheiden lastaamista mrpaikkaan kuljetusta varten desinfioitava toimivaltaisen viranomaisen hyvksymll aineella.


Lisksi nestemisen maidon, maitojauheen ja maitopohjaisten jauheiden tuonti voidaan sallia ainoastaan kolmansista maista tai kolmansien maiden osista, jotka mainitaan direktiivin 92/46/ETY 23 artiklassa sdetyiss luetteloissa ja jotka tyttvt kyseisen direktiivin 26 artiklassa vahvistetut edellytykset.


2 LUKU Elinten suolet


A. Kauppa


Kytess kauppaa elinten suolilla, on esitettv asiakirja, josta ky ilmi niiden alkuperlaitos; laitoksen on oltava:


- toimivaltaisen viranomaisen hyvksym laitos, kun on kyse alkuperlaitoksessa suolatuista tai kuivatuista suolista ja kun suolatut tai kuivatut suolet ksitelln edelleen muuta tarkoitusta varten,


- direktiivin 64/433/ETY(1) mukaisesti hyvksytty laitos muissa tapauksissa; tllin suolet on kuljetettava siten, ett vltetn niiden saastumisen.


B. Tuonti kolmansista maista


Tuotaessa elinten suolia kolmansista maista on esitettv 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettu virkaelinlkrin antama ja allekirjoittama todistus, jossa todistetaan, ett:


i) suolet ovat lhtisin viejmaan toimivaltaisen viranomaisen hyvksymst laitoksesta,


ii) suolet on pesty ja kaavittu ja tmn jlkeen suolattu tai valkaistu (tai suolaamisen tai valkaisemisen sijasta kuivattu kaapimisen jlkeen).


iii) on toteutettu tehokkaita toimenpiteit suolien uudelleen saastumisen ehkisemiseksi ii kohdassa tarkoitetun ksittelyn jlkeen.


3 LUKU Sorkka- ja kavioelinten vuodat ja nahat, jotka eivt kuulu direktiivien 64/433/ETY ja 72/462/ETY soveltamisalaan


Sorkka- ja kavioelinten vuodilla ja nahoilla voidaan kyd kauppaa ja niit voidaan tuoda vain, jos jokaisen ern mukana seuraa 4 artiklan 2 kohdan a alakohdan viimeisess luetelmakohdassa sdetty kaupallinen asiakirja tai 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettu terveystodistus, jossa todistetaan, ett:


a) kun kyseess ovat kavioelimet tai muut sorkkaelimet kuin siat:


i) vuodat tai nahat eivt ole lhtisin sellaiselta alueelta tai sellaisesta kolmannesta maasta, joka on kyseisen lajin osalta rajoitusten kohteena vakavan tarttuvan taudin esiintymisen vuoksi,


ii) vuodat ja nahat on kuivattu tai suolattu joko kuivina tai suolaliuoksessa tai ksitelty kemiallisesti vhintn 14 vuorokautta ennen niiden lhettmist,


iii) er ei ole ollut kosketuksissa muun elinperisen tuotteen kanssa eik elvien elinten kanssa, jotka olisivat voineet aiheuttaa vakavan tarttuvan taudin levimisvaaran.


Nit vaatimuksia ei edellytet, jos nahkoja on silytetty erilln 21 vuorokauden ajan tai jos niit on kuljetettu keskeytyksett 21 vuorokauden ajan;


b) kun kyseess ovat siat:


i) vuodat ja nahat ovat perisin sioista, jotka ovat olleet lhettjmaassa vhintn kolmen teurastusta edeltvn kuukauden ajan,


ii) vuodat ja nahat on kuivattu tai suolattu joko kuivina tai suolaliuoksessa tai ksitelty kemiallisesti vhintn 14 vuorokautta ennen lhettmist,


iii) alkupermaassa tai erillisten alueiden ollessa kyseess alkuperalueella ei ole todettu yhtn afrikkalaisen sikaruton tai swine vesicular -taudin tapausta 12 lhettmist edeltvn kuukautena,


iv) er ei ole ollut kosketuksissa muun elinperisen tuotteen kanssa eik elvien elinten kanssa, jotka olisivat voineet aiheuttaa vakavan tarttuvan taudin levimisvaaran.


Ksittelemttmien nahkojen tuonti voidaan sallia vain kolmansista maista, joista vastaavien lajien tuoreen lihan tuonti on sallittu yhteisn lainsdnnn mukaisesti.


4 LUKU Lemmikkielinten ruoka, johon on sekoitettu direktiivin 90/667/ETY mukaista vhriskist ainetta


1 Jokaisen ilmatiiviisti suljetun elinruokaern mukana on seurattava alkupermaan virkaelinlkrin antama ja allekirjoittama todistus, jossa todistetaan, ett tuote on lmpksitelty siten, ett sen Fc-arvo on vhintn 3,0.


2 Jokaisen kostean elinruokaern mukana on seurattava kaupallinen asiakirja tai direktiivin 90/667/ETY 13 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetty todistus, jossa todistetaan, ett:


i) elinperiset raaka-aineet, joista elinruoka on valmistettu, ovat lhtisin ainoastaan tervein teurastetuista elimist, joiden liha on todettu elintarvikkeeksi kelpaavaksi,


ii) elinperiset valmistusaineet on lmpksittely siten, ett niiden sislmptila on noussut vhintn 90 C:seen;


iii) jalostamisen jlkeen on toteutettu tehokkaita toimenpiteit ern uudelleensaastumisen ehkisemiseksi.


3 Kuivattujen elinruokien on tytettv seuraavat vaatimukset:


a) raaka-aineiden, joista kuivattu elinruoka on valmistettu, on oltava direktiivin 90/667/ETY 2, 5 ja 17 artiklan mukaista vhriskist ainetta,


b) jokaisen ern mukana on seurattava kaupallinen asiakirja tai direktiivin 90/667/ETY 13 artiklan 2 kohdan b alakohdassa tarkoitettu kaupallinen asiakirja, jossa todistetaan, ett:


i) kuivatut elinruuat on valmistettu teurastetuista elimist, jotka on lmpksitelty siten, ett niiden sislmptila on noussut vhintn 90 C:seen; tllaista ksittely ei ole tarpeen tehd lopputuotteille, joiden raaka-aineet ovat saaneet tllaisen ksittelyn,


ii) lmpksittelyn jlkeen on ryhdytty kaikkiin varotoimenpiteisiin, joilla pyritn ehkisemn tuotteen kaikenlainen saastuminen ennen lhettmist,


iii) tuote on pakattu uusiin pakkauksiin (skkeihin tai pusseihin),


iv) ksittelymenetelm on testattu direktiivin 90/667/ETY liitteess II olevan III luvun 2 kohdan mukaisesti tyydyttvin tuloksin.


4 Jokaisen ksitellyist vuodista valmistetun tuote-ern mukana on seurattava joko kaupallinen asiakirja tai direktiivin 90/667/ETY 13 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetty terveystodistus, jossa todistetaan, ett tuotteet ovat saaneet taudinaiheuttajien (mukaan lukien salmonella) tuhoamiseksi riittvn lmpksittelyn ja ett on toteutettu tehokkaita toimenpiteit tuotteiden saastumisen ehkisemiseksi jalostamisen jlkeen.


5 LUKU Luu ja luutuotteet (luujauhoa lukuun ottamatta), sarvet ja sarvituotteet (sarvijauhoa lukuun ottamatta), kaviot, sorkat ja niist valmistetut tuotteet (sorkka- ja kaviojauhoa lukuun ottamatta)


Kyseisten tuotteiden kauppaa ja tuontia koskevat seuraavat vaatimukset:


A. jos ne on tarkoitettu elintarvikkeeksi tai elinten ruokintaan:


1 luiden, sarvien, kavioiden ja sorkkien kauppaa koskevat direktiiviss 72/461/ETY sdetyt elinten terveytt koskevat vaatimukset,


2 luu-, sarvi-, kavio- ja sorkkatuotteiden kauppaa koskevat direktiiviss 80/215/ETY(2) sdetyt terveytt koskevat vaatimukset,


3 luiden, luutuotteiden, sarvien, sarvituotteiden, sorkkien ja kavioiden ja niist valmistettujen tuotteiden tuontia koskevat direktiiviss 72/462/ETY((3)) sdetyt vaatimukset;


B. jos ne on tarkoitettu muuhun tarkoitukseen kuin elintarvikkeeksi tai elinten ruokintaan, mys jalostettavaksi liivatteen valmistusta varten:


1 jsenvaltioiden on sallittava luiden ja luutuotteiden (luujauhoa lukuun ottamatta), sarvien ja sarvituotteiden (sarvijauhoa lukuun ottamatta), kavioiden ja sorkkien ja niist valmistettujen tuotteiden (kavio- ja sorkkajauhoa lukuunottamatta) tuonti, kun:


i) tuotteet on ennen vienti kuivattu eik niit ole jhdytetty eik jdytetty,


ii) tuotteet on kuljetettu maitse tai meritse suoraan niiden alkupermaasta yhteisn rajatarkastusasemalle ilman, ett lastia on purettu vlill tai siirretty toiseen kulkuneuvoon satamassa tai muussa yhteisn ulkopuolella sijaitsevassa paikassa,


iii) tuotteet on kuljetettu suoraan valmistuslaitokseen direktiiviss 90/675/ETY sdettyjen asiakirjatarkastusten jlkeen;


2 jokaisen tuote-ern mukana on seurattava ilmoitus, jossa tuoja vakuuttaa, ettei tmn luvun mukaisesti tuotuja tuotteita saateta kytettvksi suoraan elintarvikkeeksi tai elinten ruokintaan.


Tm ilmoitus on esitettv merkintjen tekoa varten sen rajatarkastusaseman virkaelinlkrille, jonka kautta tavara tuodaan yhteisn alueelle, ja sen on seurattava lhetyst mrpaikkaan asti


3 tietyist edell olevista vaatimuksista voidaan poiketa 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen terveystilanteen ja kolmannen maan alkupertarkastuksista tarjoamien takeiden perusteella.


6 LUKU Jalostettu elinvalkuainen


I Jalostetun elinvalkuaisen kaupassa tai tuonnissa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta niiden mahdollisten rajoitusten soveltamista, jotka koskevat BSE-tautia ja mrehtijiden ruokkimista mrehtijist perisin olevalla elinvalkuaisella:


A. ja kun on kyse kaupankynnist:


- elintarvikkeeksi tarkoitetulla jalostetulla elinvalkuaisella, on esitettv direktiiviss 77/99/ETY sdetty asiakirja tai todistus, jossa todistetaan tmn direktiivin vaatimusten noudattaminen,


- elinten ruokintaan tarkoitetulla jalostetulla elinvalkuaisella, on esitettv direktiivin 90/667/ETY 13 artiklassa sdetty asiakirja tai todistus;


B. ja kun on kyse tuonnista:


1. on esitettv 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa sdetty alkupermaan virkaelinlkrin allekirjoittama terveystodistus, jossa todistetaan, ett:


a) tuote


i) joka on tarkoitettu elinten ruokintaan on lmpksitelty siten, ett se on direktiivin 90/667/ETY liitteess II olevassa III luvussa annettujen mikrobiologisten standardien mukainen,


ii) joka on tarkoitettu elintarvikkeeksi, tytt direktiiviss 80/215/ETY sdetyt vaatimukset,


b) ksittelyn jlkeen on ryhdytty kaikkiin varotoimenpiteisiin ksitellyn tuotteen saastumisen vlttmiseksi,


c) alkupermaasta poisviennin yhteydess on otettu nytteit salmonellakokeiden tekoa varten,


d) niden kokeiden tulokset ovat negatiivisia;


2 edell 1 kohdassa tarkoitettuja asiakirjatarkastuksen jlkeen toimivaltaisen viranomaisen on otettava nytteit rajatarkastusasemalla, sanotun kuitenkaan rajoittamatta II kohdan soveltamista:


i) jokaisesta irtotavarana tuotavan tuotteen erst,


ii) satunnaisesti valmistustehtaassa pakatuista tuotteista,


3 edell olevan B kohdan 1 alakohdan c alakohdan mukaisesti otetuista nytteist tehtyjen tutkimusten tulosten ja tarvittaessa tehdyn uusintaksittelyn tulosten on oltava negatiivisia, jotta jalostettua elinvalkuaista sisltvt ert voitaisiin pst vapaaseen vaihdantaan yhteisn alueella;


C. kunnes tehdn pts sellaisen lmpksittelyn laadusta, jolla voidaan tuhota kyseinen taudin aiheuttaja, voidaan silytt tmn direktiivin tiedoksiantopivn voimassa olevat kansalliset snnt elinvalkuaista koskevista vaatimuksista nautojen BSE-taudin ja lampaiden kutkataudin (scrapie) osalta.


Lihajauhon ja luujauhon kauppaa ja tuontia koskevat edelleen direktiivin 89/662/ETY 5 artiklan 2 kohdan ja direktiivin 90/675/ETY 11 artiklan 2 kohdan snnkset.


II Jsenvaltiot voivat tutkia pistokokein sellaisesta kolmannesta maasta lhtisin olevia irtotavarana tuotuja tuote-eri, josta viimeisten kuuden toisiaan seuraavan kokeen tulos on ollut negatiivinen.


Jos tllaisen kokeen tulos on positiivinen, asiasta on ilmoitettava alkupermaan toimivaltaiselle viranomaiselle, jotta se voisi toteuttaa tarpeelliset toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi. Nist toimenpiteist on ilmoitettava tuonnin yhteydess tehtvist tarkastuksista vastaavalle toimivaltaiselle viranomaiselle. Jos samaa alkuper oleva tuote antaa toisen kerran positiivisen tuloksen, kaikki samaa alkuper olevat ert on tarkastettava, kunnes ensimmisess virkkeess tarkoitetut vaatimukset tyttyvt.


III Jsenvaltioiden on pidettv kirjaa kaikista tarkastuserist saaduista tuloksista.


IV Erien purkaminen sallitaan direktiivin 89/662/ETY 3 artiklan 3 kohdan mukaisesti vain 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyiss satamissa, jos samanaikaisesti jsenvaltioiden vlill on tehty kahdenvlinen sopimus erien tarkastusten lykkmisest tehtvksi lopullisena mrpaikkana olevan jsenvaltion raja-asemalle saapumisen yhteydess.


V Jos erst tehdyn salmonellakokeiden tulos on positiivinen, se on:


a) lhetettv pois yhteisst,


b) kytettv muuhun tarkoitukseen kuin elinten ruokintaan; tss tapauksessa er voidaan lhett pois satamasta tai varastosta ainoastaan silloin, kun sit ei ole sekoitettu elinten ruokiin,


c) tai ksiteltv uudelleen direktiivin 90/667/ETY mukaisesti hyvksytyss tehdaslaitoksessa tai muussa hyvksytyss saastuneita tuotteita ksittelevss yrityksess; tmn valvomiseksi ern kuljetus satamasta tai varastosta sallitaan ainoastaan toimivaltaisen viranomaisen luvalla, eik er saa pst jakeluun ennen kuin se on ksitelty ja toimivaltainen viranomainen on tehnyt siit direktiivin 90/667/ETY liitteess II olevan III luvun mukaiset salmonellakokeet negatiivisin tuloksin.


7 LUKU Veri ja elinperiset verituotteet (jotka eivt ole perisin hevoselimist)


1 Verell ja verituotteilla on kytv tmn direktiivin 4 artiklassa olevan yleisen snnksen mukaista kauppaa.


2 Tuotaessa verituotteita farmaseuttisen teollisuuden kyttn on esitettv 10 artiklan 2 kohdan b alakohdassa sdetty terveystodistus, jossa todistetaan kyseisten aineiden tunnistamista, pakkaamista, kuljetus-, silytys-, ksittely- ja jalostusolosuhteita sek pllyksen, pakkauksen ja jalostuksen sivutuotteiden hvittmist koskevien snnsten noudattaminen kaikkien kansanterveydelle ja elinten terveydelle aiheutuvien vaarojen vlttmiseksi, sanotun kuitenkaan rajoittamatta direktiiviss 72/462/ETY sdettyjen vaatimusten soveltamista elintarvikkeeksi kytn osalta.


3 Kun muista lajeista kuin hevoselimist perisin olevia verituotteita tuodaan muuhun tarkoitukseen, on esitettv 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa tarkoitettu virkaelinlkrin allekirjoittama elintautitodistus, jossa todistetaan silloin, kun alkupermaa on todettu 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen terveydelle vaaralliseksi suu- ja sorkkataudin tai bluetongue-taudin esiintymisen vuoksi, ett:


a) tuotteet


- ovat lhtisin teurastamosta, jota kymmenen kilometrin steell ymprivll alueella ei ole esiintynyt sellaista kyseist tautia, jolle laji, josta tuote on perisin, on altis,


ja


- ovat lhtisin elimest,


- joka on ollut alkupermaassa kolmen kuukauden ajan


ja


- jolle on tehty ante mortem- ja post mortem-tarkastus ja josta on todettu, ettei se sairasta kyseisi tauteja tai jonka em tytt nm edellytykset.


Jos ert tyttvt edell annetut vaatimukset:


- jokainen verituote-er on kuljetettava 5 artiklassa sdetty tapausta lukuun ottamatta tuontisatamasta suoraan laboratorioon ksiteltvksi, ja kaikki tst ksittelyst aiheutuvat jtteet on hvitettv viipymtt,


- jokaisesta verituote-erst on otettava nyte ja lhetettv se hyvksyttyyn laboratorioon 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen suu- ja sorkkatautiviruksen ja bluetongueviruksen testaamiseksi,


- er voidaan lhett pois laboratoriosta vasta sen jlkeen, kun on selvinnyt, ett tutkittu nyte ei sisll suu- ja sorkkatauti- ja/tai bluetonguevirusta, - tuoja vastaa direktiivin 90/675/ETY noudattamiseksi tehtyjen tarkastusten kustannuksista;


b) tuotteet on ksitelty jollain seuraavista tavoista:


- ne on kuumennettu vhintn 65 C lmptilaan vhintn kolmeksi tunniksi


tai


- ne on steilytetty 2,5 megaradiaanin steilyll


tai


- niiden pH on laskettu PH-arvoon 5 kolmen tunnin ajaksi;


c) ja jos verituotteet on tarkoitettu kytettvksi in vitro- analyyseiss tai reagensseina, ne on lhetetty tiiviisti suljetussa ja lpisemttmss siliss. Tss tapauksessa:


- siliss tai niit ymprivss kreess on oltava selvsti luettavissa seuraava: %quot%Kytettvksi ainoastaan in vitro-analyyseiss tai reagensseina%quot%


ja


- verituotteita saa kytt ainoastaan in vitro- analyyseiss tai reagensseina, ja kaikkiin tuotteita koskeviin asiakirjoihin on merkittv, ett nm tuotteet tai niiden jtteet eivt saa joutua kosketuksiin mrehtijiden tai sikojen kanssa.


4 Jsenvaltioiden on sallittava verituotteiden tuonti kolmansista maista, joista on todettu, ettei niiss esiinny vaarallisia tarttuvia tauteja, jos tuotteiden mukana seuraa elinlkinnllinen todistus, jossa todistetaan, ett tuotteet ovat perisin jsenvaltiosta tai mainitunlaisesta kolmannesta maasta perisin olevasta elimest.


5 Tiiviisti suljettuihin ja lpisemttmiin silihin silttyj verituotteita voidaan silytt virkaelinlkrin jatkuvassa valvomassa olevassa laitoksessa, jos nm tuotteet pidetn erilln kaikista muista samassa laitoksessa silytetyist elinperisist tuotteista.


8 LUKU Hevoselinseerumi


1 Jotta seerumilla voitaisiin kyd kauppaa, sen on oltava perisin hevoselimist, joissa ei ole todettu yhtkn direktiiviss 90/426/ETY(4) tarkoitetuista vakavista tarttuvista taudeista eik mitn vakavaa tarttuvaa tautia, joille hevoselimet ovat alttiita, ja sen on oltava perisin laitoksesta tai keskuksesta, joka ei ole direktiivin 90/426/ETY mukaisten terveysrajoitusten kohteena.


2 Hevoselinseerumia voidaan tuoda ainoastaan, jos hevoselimet ovat syntyneet ja kasvaneet kolmannessa maassa, josta lhtisin olevien hevosensukuisten teuraselinten tuonti on sallittu; seerumin on lisksi oltava saatu, ksitelty ja lhetetty 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen mritetyiss olosuhteissa.


9 LUKU


Sulatettu ihra ja muu sulatettu rasva


1 Jsenvaltioiden on sallittava sulatetun ihran ja muun sulatetun rasvan tuonti ptksen 79/542/ETY liitteen olevassa luettelossa mainituista kolmansista maista, joista kyseisen lajin tuoreen lihan tuonti on sallittu.


2 Jos 1 kohdassa tarkoitetussa maassa on todettu jokin vakava tarttuva tauti 12 vienti edeltvn kuukauden aikana, jokainen sulatetun ihra- tai rasvaern mukana on seurattava tmn direktiivin 10 artiklan 2 kohdassa sdetty todistus, jossa todistetaan, ett:


A. sulatettu ihra tai muu sulatettu rasva on lmpksitelty jollain seuraavista tavoista:


i) vhintn 70 C vhintn 30 minuuttia


tai


ii) vhintn 90 C vhintn 15 minuuttia,


tai


iii) jatkuvassa sulatusjrjestelmss vhintn 80 C lmptilassa;


B. sulatettu ihra tai muu sulatettu rasva on pakattaessa pantu uusiin astioihin ja ett on ryhdytty kaikkiin varotoimenpiteisiin uudelleensaastumisen ehkisemiseksi;


C. kuljetettaessa tuotetta irtotavarana, putket, pumput, silit ja muut irtotavaran silytystankit ja silivaunut, joita kytetn kuljetettaessa tuotantolaitoksen tuotteita joko suoraan laivaan, kontteihin tai suoraan laitoksiin, on tarkastettu ja todettu puhtaiksi ennen kytt.


10 LUKU Elinten ruuan ja teknisten tai farmaseuttisten tuotteiden valmistukseen kytettv raaka-aine


1 Raaka-aineilla tarkoitetaan tuoretta lihaa, rauhasia, elimi ja muita osia, sek suolia ja niiden limakalvoja, joita ei ole tarkoitettu elintarvikkeeksi. Raaka-aineita pidetn tuoreina, jos ne on vain jhdytetty tai ksitelty muulla tavalla, joka ei ole riittv taudinaiheuttajien tappamiseksi. Raaka-aineet voivat olla ainoastaan direktiiviss 90/667/ETY tarkoitettuja vhriskisi aineita.


2 Raaka-aineiden mukana on seurattava joko kaupallinen asiakirja tai direktiivin 90/667/ETY 13 artiklan 2 kohdassa sdetty todistus tai 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen laadittavan mallin mukainen ja ptksen 92/183/ETY vaatimukset tyttv todistus.


3 Alkuperinen terveystodistus tai kaupallinen asiakirja on esitettv kauppaa kytess jalostuslaitoksesta, vlivarastosta, kylmvarastosta tai lajittelulaitoksesta vastaaville elinlkintviranomaisille, ja yhteisn tuotaessa rajatarkastusaseman tarkastuksista vastaavalle viranomaiselle.


4 Raaka-aineet on kuljetettava suoraan hyvksyttyihin tai rekisterityihin jalostuslaitoksiin, jotka tyttvt direktiiviss 90/667/ETY vahvistetut edellytykset, tai varastoitavaksi vlivarastoksi hyvksyttyihin kylmvarastoihin. Farmaseuttisten tuotteiden valmistukseen tarkoitetut raaka-aineet voidaan lajitella ja varastoida jsenvaltioiden erityisesti thn tarkoitukseen hyvksymiss laitoksissa. Jsenvaltioiden on ilmoitettava komissiolle lajittelulaitosten hyvksynnst.


5 Raaka-aineita voidaan kuljettaa jalostuslaitoksiin ainoastaan lpisemttmiss ja sopivalla tavalla sinetidyiss astioissa tai kulkuneuvoissa. Astioissa ja lhetyksen mukana seuraavissa asiakirjoissa on oltava tuotteen kytttarkoituksen mukaan joko merkint: %quot%Ainoastaan elinruuan valmistukseen%quot% tai %quot%Ainoastaan teknisten tai farmaseuttisten tuotteiden valmistukseen%quot%. Astioissa ja lhetyksen mukana seuraavissa asiakirjoissa on oltava vastaanottajana olevan laitoksen nimi ja osoite.


6 Tavaroiden kuljetukseen kytetyt kulkuneuvot ja astiat sek kaikki vlineet ja kalusto, jotka ovat joutuneet kosketuksiin ksittelemttmn raaka-aineen kanssa, on pestv ja desinfioitava. Pakkaukset on poltettava tai hvitettv muulla tavoin virkaelinlkrin ohjeiden mukaisesti.


7 Raaka-aineita voidaan varastoida vliaikaisesti ainoastaan virkaelinlkrin luvalla ja valvonnassa ja ainoastaan thn tarkoitukseen hyvksytyiss kylmvarastoissa. Raaka-aineet on pidettv erilln muista kauppatavaroista ja niit on silytettv siten, ett kaikenlainen epitsoottisten tautien leviminen estyy.


8 Raaka-aineet on ksiteltv jalostuslaitoksessa siten, ett taudinaiheuttajat kuolevat ja ettei maan omalle elinkannalle aiheudu minknlaista vaaraa. Raaka-aineet voi vied pois laitoksesta ainoastaan poikkeustapauksessa virkaelinlkrin luvalla hvitettvksi direktiivin 90/667/ETY mukaisesti hyvksytyiss tai rekisteridyiss ksittelylaitoksissa. Niden raaka-aineiden kuljetusta ja ksittelylaitoksesta vastaavalle virkaelinlkrille ilmoittamista koskevat vastaavasti 5, 6 ja 9 kohdan mrykset.


9 Kun raaka-aine lhetetn alkuperlaitoksesta tai yhteisn ulkorajalta:


- alkuperlaitoksesta vastaavan virkaelinlkrin, kun on kyse yhteisn sisisest kaupasta,


tai


- rajatarkastuksista vastaavan viranomaisen, kun on kyse yhteisn tuonnista,


on ilmoitettava siit ksittelylaitoksesta, vlivarastosta tai lajittelulaitoksesta vastaavalle virkaelinlkrille Animo-jrjestelmn vlityksell, telexill tai telekopiolaitteella.


10 Yhteisn tuontia koskevat mys seuraavat mrykset.


a) Jsenvaltiot voivat sallia raaka-aineiden tuonnin yhteisn ainoastaan, jos ne ovat perisin kolmannesta maasta, joka on mainittu neuvoston ptksell 79/542/ETY vahvistetussa luettelossa tai erityisell tiettyyn raaka-aineeseen sovellettavalla komission ptksell vahvistetussa luettelossa.


b) Raaka-aineet on rajatarkastuksen jlkeen kuljetettava suoraan vastuussa olevan elinlkintviranomaisen valvonnassa suoraan virkaelinlkrin jatkuvassa valvonnassa olevaan hyvksyttyyn tai rekisterityyn jalostuslaitokseen, joka on taannut, ett raaka-aineita kytetn ainoastaan sallittuun tarkoitukseen, ja ett niit ei lhetet laitoksesta ksittelemttmin, tai hyvksyttyyn vlivarastoon tai lajittelulaitokseen.


c) Kauppatavaroiden mukana on seurattava mrpaikkana olevaan laitokseen saakka terveystodistus, jossa on rajatarkastuksista vastaavan viranomaisen maahantulomerkint, tai tmn todistuksen vahvistettu jljenns.


11 LUKU Tarhatun riistan ja kanin liha


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett kanin ja tarhatun riistan lihaa tuodaan ainoastaan:


a) jos ne ovat lhtisin kolmannesta maasta:


i) joka sisltyy luetteloon maista, joista vastaavan lajin lihaa voidaan tuoda direktiivin 77/462/ETY mukaisesti, kun on kyse tarhatusta karvapeitteisest riistasta,


ii) joka sisltyy luetteloon maista, josta voidaan tuoda siipikarjan lihaa direktiivin 91/494/ETY(5) mukaisesti, kun on kyse tarhatuista riistalinnuista,


iii) joka sisltyy 18 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti laadittavaan luetteloon, kun on kyse tarhatuista kaneista;


b) jos ne tyttvt vhintn direktiivin 91/495/ETY(6) II ja III luvussa sdetyt niit koskevat vaatimukset;


c) jos ne ovat lhtisin b kohdassa mrtyt takeet antavasta ja 18 artiklassa sdetyn menettelyn mukaisesti hyvksytyist laitoksista tai, ennen a kohdan iii alakohdassa tarkoitetun luettelon laatimista, toimivaltaisten viranomaisten hyvksymist laitoksista;


d) jos jokaisen lihaern mukana seuraa 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa sdetty terveystodistus.


12 LUKU Mehilistuotteet


1 Ainoastaan mehilishoidossa kytettvksi tarkoitetut mehilistuotteet:


a) eivt saa olla lhtisin vyhykkeelt, joka on asetettu kieltoon esikotelomdn tai punkin esiintymisen vuoksi, jos viimeksimainitussa tapauksessa mrmaana oleva jsenvaltio on saanut direktiivin 92/65/ETY(7) 14 artiklan 2 kohdan mukaiset listakeet;


b) ja niiden on tytettv direktiivin 92/65/ETY 8 artiklan a kohdan vaatimukset.


2 Mahdolliset poikkeukset on vahvistettava tarvittaessa tmn direktiivin 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


13 LUKU Metsstysmuistot


Kun ksittelemttmi metsstysmuistoja tuodaan tai kun niill kydn kauppaa, niiden mukana on seurattava 4 artiklan 2 kohdan a alakohdan viimeisess luetelmakohdassa sdetty kaupallinen asiakirja tai 10 artiklan 2 kohdan c alakohdassa sdetty terveystodistus, jossa todistetaan, ett:


1 kyseiset metsstysmuistot eivt ole perisin elimist, jotka ovat perisin vakavien tarttuvien tautien esiintymisen vuoksi rajoitusten kohteena olevalta alueelta;


2 kyseiset metsstysmuistot ovat tysin kuivia eik niihin ole jnyt lihaa, ne on kuivattu tai suolattu kuivana tai suolaliuoksessa vhintn 14 vuorokautta ennen niiden lhettmist;


3 er ei ole ollut kosketuksissa minkn muun elinperisen tuotteen eik muun sen mahdollisesti saastuttavan elimen kanssa;


4 kuivattu tuote on desinfioitu lhettjmaan hyvksymill tuotteilla;


5 metsstysmuistot on pakattu uusiin ja lpinkyviin pakkauksiin.


14 LUKU Maanparannukseen kytettv lanta (8a)


Lannasta jalostetut tuotteet


Kaikki orgaaniset lannoitteet on ksiteltv siten, ettei niiss ole taudinaiheuttajia.


Seuraavat edellytykset tyttvill lantatuotteilla voidaan kyd kauppaa ja niit voidaan tuoda:


- niiss ei esiinny salmonellaa:


25 grammassa jalostettua tuotetta ei esiinny salmonellaa,


- niiss ei esiinny suolistobakteereita:


aerobinen bakteerimr (


15 LUKU Villa, karvat ja harjakset sek sulat ja hyhenet ja niiden ksittelemttmt osat


1 Ksittelemttmill lampaanvillalla, mrehtijiden karvoilla ja sikojen harjaksilla tarkoitetaan nit tuotteita, kun niit ei ole pesty teollisesti eik parkittu, sek ksittelemttmill sulilla ja hyhenill tai niiden osilla nit tuotteita, kun niit ei ole ksitelty vesihyryll tai muulla tavalla, joka est taudinaiheuttajien siirtymisen.


2 Lampaanvillalla, mrehtijiden karvoilla, sikojen harjaksilla, sulilla tai hyhenill ja niiden osilla (kauppatavarat) voidaan kyd kauppaa ja niit voidaan tuoda ainoastaan, jos ne on suljettu kuivina tiiviisti pakkauksiin. Kaupankynti sikojen harjaksilla ja niiden tuonti on kuitenkin kielletty, jos ne ovat perisin maista, joissa tai alueilta, joilla afrikkalainen sikarutto on paikallinen tauti, lukuun ottamatta sikojen harjaksia, jotka:


a) on keitetty, vrjtty tai valkaistu


tai


b) ksitelty muulla tavalla, joka varmasti tappaa taudinaiheuttajat, jos tllaisen ksittelyn suorittaminen todistetaan alkuperpaikan toimivaltaisen elinlkrin antamassa todistuksessa. Tss mryksess ksittelyll ei tarkoiteta teollista pesua.


3 Tmn luvun mrykset eivt koske sellaisten koristesulkien tai sulkien tai hyhenten kauppaa ja tuontia,


a) joita matkustajat kuljettavat mukanaan yksityiseen kyttns


tai


b) joilla kydn kauppaa tai joita tuodaan yksityisten henkiliden muuta kuin teollista kytt varten.


4 Kauppatavarat on kuljetettava suoraan mrpaikkana olevaan laitokseen tai vlivarastoon olosuhteissa, jotka ehkisevt kaikenlaisen taudinaiheuttajien levimisen.


(1) EYVL N:o 121, 29, 7.1964, s.2012/64. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/497/ETY (EYVL N:o 268, 24.9.1991, s. 69)


(2) EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 4. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/687/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 16).


(3) EYVL N:o 302, 31.12.1972, s. 28. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 91/688/ETY (EYVL N:o L 377, 31.12.1991, s. 18)


(4) EYVL L 224, 18.8.1990, s. 42. Direktiivi muutettu viimeksi direktiivill 92/130/ETY (EVYL N:o L 47, 22.2.1992, s. 26)


(5) EYVL L 268, 24.9.1991, s. 35


(6) EVYL L 268, 24.9.1991,s.41


(7) EVYL L 268, 14.9.1992,s.54


(8a) annalla tarkoitetaan kaikkia naudan, sian ja hevoselinten sonnan ja virtsan seoksia sek kanan lantaa


LIITE II


KANSANTERVEYTT KOSKEVAT ERITYISVAATIMUKSET


1 LUKU


Siipikarjan, tarhatun riistan, luonnonvaraisesta riistan ja kanin lihasta saatujen lihavalmisteiden tuonti kolmansista maista


Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett siipikarjan, tarhatun riistan, luonnonvaraisen riistan ja kanin lihasta saatuja lihavalmisteita voidaan tuoda ainoastaan,


a) jos ne ovat lhtisin kolmannesta maasta, joka mainitaan


i) direktiivin 71/118/ETY 14 artiklassa tarkoitetussa luettelossa siipikarjan lihan osalta,


ii) direktiivin 92/45/ETY 16 artiklassa tarkoitetussa luettelossa luonnonvaraisen riistan lihan osalta,


iii) 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen laaditussa luettelossa kaninlihan ja tarhatun riistan lihan osalta;


b) jos tuore siipikarjanliha tytt direktiivin 71/118/ETY 14 artiklassa olevat asiaankuuluvat vaatimukset, luonnonvarainen riistan tuore liha direktiivin 92/45/ETY 16 artiklan vaatimukset, tuore kaninliha direktiivin 91/494/ETY 3 artiklan vaatimukset ja tarhatun riistan liha kyseisen direktiivin 6 artiklan vaatimukset;


c) jos ne ovat lhtisin laitoksesta, joka antaa direktiiviss 77/99/ETY tarkoitetut takeet ja 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen hyvksytyt takeet, tai ennen kuin tllainen pts tehdn, jsenvaltion toimivaltaisen viranomaisen hyvksymt takeet, jolloin niden tuotteiden tuontia koskevat edelleen direktiivin 90/675/ETY 11 artiklan 2 kohdan snnt;


d) jos ne on ksitelty, tarkastettu ja valmistettu direktiiviss 77/99/ETY sdettyj niit koskevia vaatimuksia noudattaen;


e) jos jokaisen lihavalmiste-ern mukana seuraa 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen laadittu terveystodistus.


2 LUKU


Ennen 1 piv tammikuuta 1994 on vahvistettava 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen kansanterveytt koskevat vaatimukset, joita sovelletaan:


- elintarvikkeeksi tarkoitettujen munien ja munatuotteiden markkinoille saattamiseen ja tuontiin, sanotun kuitenkaan rajoittamatta yhteisess markkinajrjestelyss vahvistettujen sntjen soveltamista,


- elintarvikkeeksi tarkoitetun liivatteen valmistukseen;


- elintarvikkeeksi tarkoitettujen hunajan, etanoiden ja sammakonreisien kauppaan ja tuontiin.


LIITE III


I DIREKTIIVIN 89/662/ETY LIITTEIDEN A JA B AJAN TASALLE SAATETTU TOISINTO


%quot%LIITE A


ELINLKINTLAINSDNTI LUKU


- Terveytt koskevista ongelmista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annettu neuvoston direktiivi 64/433/ETY (EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 2012/64).


- Terveytt koskevista ongelmista tuoreen siipikarjanlihan kaupassa 15 pivn helmikuuta 1971 annettu neuvoston direktiivi 71/118/ETY (EYVL N:o L 55, 8.3.1971, s. 23).


- Elinten terveytt koskevista seikoista yhteisn sisisess tuoreen lihan kaupassa 12 pivn joulukuuta 1972 annettu neuvoston direktiivi 72/461/ETY (EYVL N:o L 302, 31.12.1972, s. 24).


- Terveytt koskevista kysymyksist yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa 21 pivn joulukuuta 1976 annettu neuvoston direktiivi 77/99/ETY (EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 85).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lihavalmisteiden kaupassa 22 pivn tammikuuta 1980 annettu neuvoston direktiivi 80/215/ETY (EYVL N:o L 47, 21.2.1980, s. 4).


- Jauhetun lihan, vhemmn kuin 100 grammaa painavien lihapalojen ja raakalihavalmisteiden tuotantoa ja kaupan pitmist koskevista vaatimuksista 14 pivn joulukuuta 1988 annettu neuvoston direktiivi 88/657/ETY (EYVL N:o L 382, 31.12.1988, s. 3).


- Munavalmisteiden tuotantoa ja markkinoille saattamista koskevista hygienia- ja terveysongelmista 20 pivn keskuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/437/ETY (EYVL N:o L 212, 22.7.1989, s. 87).


- Elinten terveytt koskevista edellytyksist saatettaessa vesiviljeltyj elimi ja tuotteita markkinoille 28 pivn tammikuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/67/ETY (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 1).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien simpukoiden tuotannossa ja saattamisessa markkinoille 15 pivn heinkuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/492/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 1).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista kalastustuotteiden tuotannossa ja saattamisessa markkinoille 22 pivn heinkuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/493/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 15).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess tuoreen siipikarjanlihan kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 26 pivn keskuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/494/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 35).


- Terveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista kaninlihan ja tarhatun riistan lihan tuotannossa ja markkinoille saattamisessa 27 pivn marraskuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/495/ETY (EYVL N:o L 268, 24.9.1991, s. 41).


- Kansanterveytt ja elinten terveytt koskevista ongelmista luonnonvaraisen riistan tappamisessa ja luonnonvaraisen riistan lihan markkinoille saattamisessa 16 pivn keskuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/45/ETY (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 35).


- Raakamaidon, lmpksitellyn maidon ja maitopohjaisten tuotteiden tuotantoa ja markkinoille saattamista koskevista terveyssnnist 16 pivn keskuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/46/ETY (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 1).


II LUKU


- Elinten terveytt ja kansanterveytt koskevista vaatimuksista sellaisten tuotteiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa, joita eivt koske direktiivin 89/662/ETY ja, taudinaiheuttajien osalta, direktiivin 90/425/EM liitteess A olevassa 1 luvussa mainittujen erityisten yhteisn sdsten kyseiset vaatimukset 17 pivn joulukuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/118/ETY.


LIITE B


TUOTTEET, JOITA YHTEISSS TAPAHTUVA YHDENMUKAISTAMINEN EI KOSKE, MUTTA JOIDEN KAUPASSA SOVELLETAAN TSS DIREKTIIVISS SDETTYJ TARKASTUKSIA


Muut elinperiset tuotteet, joita ei ole mainittu tmn direktiivin liitteess A eik direktiivin 90/425/ETY liitteess: nm tuotteet mritetn 18 artiklassa sdetty menettely noudattaen.%quot%


II DIREKTIIVIN 90/425/ETY LIITTEEN A JA B AJAN TASALLE SAATETTU TOISINTO


%quot%LIITE A


I LUKU


ELINLKINTLAINSDNT


1 Osasto


- Elinten terveyteen liittyvist ongelmista yhteisn sisisess nautaelinten ja sikojen kaupassa 26 pivn keskuuta 1964 annettu neuvoston direktiivi 64/432/ETY(EYVL N:o 121, 29.7.1964, s. 1977/64).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess naudansukuisten kotielinten pakastetun siemennesteen kaupassa ja tuonnissa 14 pivn keskuuta 1988 annettu neuvoston direktiivi 88/407/ETY (EYVL N:o L 194, 22.7.1988, s. 10).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess naudansukuisten kotielinten alkioiden kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 25 pivn syyskuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/556/ETY (EYVL N:o L 302, 19.10.1989, s. 1).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista elvien hevoselinten liikkuvuuden ja kolmansista maista tapahtuvan tuonnin osalta 26 pivn keskuuta 1990 annettu neuvoston direktiivi 90/426/ETY (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 42).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista siansukuisten kotielinten siemennesteen kaupassa ja tuonnissa 26 pivn keskuuta 1990 annettu neuvoston direktiivi 90/429/ETY (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 62).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess siipikarjan ja siitosmunien kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 15 pivn lokakuuta 1990 annettu neuvoston direktiivi 90/539/ETY (EYVL N:o L 303, 31.10.1990, s. 6).


- Elinlkintsnnist elinjtteen hvittmisess, ksittelyss ja markkinoille saattamisessa sek taudinaiheuttajien ehkisemisest elin- ja kalaperisiss rehuissa sek direktiivin 90/425/ETY muuttamisesta 27 pivn marraskuuta 1990 annettu neuvoston direktiivi 90/667/ETY (EYVL N:o L 363, 27.12.1990, s. 51).


- Elinten terveytt koskevista edellytyksist saatettaessa vesiviljeltyj elimi markkinoille 28 pivn tammikuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/67/ETY (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 1).


- Elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess lampaiden ja vuohien kaupassa 28 pivn tammikuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/68/ETY (EYVL N:o L 46, 19.2.1991, s. 19).


- Elinten suojelusta kuljetuksen aikana ja direktiivien 90/425/ETY ja 91/496/ETY muuttamisesta 19 pivn marraskuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/628/ETY (EYVL N:o L 340, 11.12.1991, s. 17).


2 Osasto


Elinten terveytt koskevista vaatimuksista elinten, siemennesteen, munasolujen ja alkioiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa silt osin, kun niit eivt koske direktiivin 90/425/ETY liitteess A olevassa I jaksossa mainittujen erityisten yhteisn sdsten elinten terveytt koskevat vaatimukset 13 pivn heinkuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/65/ETY (EYVL N:o L 268, 14.9.1992, s. 54).


- taudinaiheuttajien osalta:


Elinten terveytt ja kansanterveytt koskevista vaatimuksista sellaisten tuotteiden yhteisn sisisess kaupassa ja yhteisn tuonnissa, joita eivt koske direktiivin 89/662/ETY ja, taudinaiheuttajien osalta, direktiivin 90/425/EM liitteess A olevassa 1 luvussa mainittujen erityisten yhteisn sdsten kyseiset vaatimukset 17 pivn joulukuuta 1992 annettu neuvoston direktiivi 92/118/ETY.


II LUKU


ELINJALOSTUSLAINSDNT


- Puhdasrotuisista jalostusnaudoista 25 pivn heinkuuta 1977 annettu neuvoston direktiivi 77/504/ETY (EYVL N:o L 206, 12.8.1977, s. 8).


- Jalostussikoihin sovellettavista kotielinjalostuksen standardeista 19 pivn joulukuuta 1988 annettu neuvoston direktiivi 88/661/ETY (EYVL N:o L 382, 31.12.1988, s. 36).


- Puhdasrotuisista jalostuslampaista ja -vuohista 30 pivn toukokuuta 1989 annettu neuvoston direktiivi 89/361/ETY (EYVL N:o L 153, 8.6.1989, s. 30).


- Jalostusta ja polveutumista koskevista edellytyksist yhteisn sisisess hevoselinten kaupassa 26 pivn keskuuta 1990 annettu neuvoston direktiivi 90/427/ETY (EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 55).


- Kotielinjalostusta ja polveutumista koskevista vaatimuksista puhdasrotuisten elinten kaupassa 25 pivn maaliskuuta 1991 annettu neuvoston direktiivi 91/174/ETY (EYVL N:o L 85, 5.4.1991, s. 37).


LIITE B


ELIMET JA TUOTTEET, JOITA YHDENMUKAISTAMINEN EI KOSKE, MUTTA JOIDEN KAUPASSA SOVELLETAAN TSS DIREKTIIVISS SDETTYJ TARKASTUKSIA


I LUKU


Elinlkintlainsdnt - Elvt elimet, jotka eivt sislly liitteess A olevaan I lukuun.


II LUKU


Elinlkintlainsdnt - Siemenneste, munasolut ja alkiot, jotka eivt sislly liitteess A olevaan I lukuun.






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3124/92, annettu 26 pivn lokakuuta 1992, humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen (ETY) N:o 1696/71 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3124/92,


annettu 26 pivn lokakuuta 1992,


humala-alan yhteisest markkinajrjestelyst annetun asetuksen (ETY) N:o 1696/71 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


sek katsoo, ett


asetuksen (ETY) N:o 1696/71(3) 1 artiklan 3 kohdassa mritelln tuotteet, joita humala-alan markkinajrjestely koskee; kyseisen asetuksen 2 artiklassa mritelln edellytykset, joilla humala tai siit saadut tuotteet voidaan varmentaa,


humala-alan markkinajrjestelyn toteuttamisen jlkeen humalasta saatujen tuotteiden kauppa on tullut yh trkemmksi; on osoittautunut tarpeelliseksi mritell tsmllisemmin ilmaisut %quot%lupuliinipitoinen humalajauhe%quot% ja %quot%humalauute%quot% ja sellaisten humalasta saatujen tuotteiden ominaisuudet, jotka voidaan luovuttaa vapaaseen liikkeeseen,


asetuksen (ETY) N:o 1696/71 7 artiklassa esitetn edellytykset, jotka tuottajaryhmittymien on tytettv tullakseen hyvksytyiksi; useille yhteisn hyvksytyille tuottajaryhmittymille on osoittautunut vaikeaksi toteuttaa jsentens tuotannon yhteinen kaupan pitminen, ja


olisi sdettv tuottajaryhmittymien kannustamisesta pitmn kaupan jsentens tuotteita yhteisesti, jotta viljelijt psevt markkinoilla parempaan asemaan; tt varten olisi pienennettv niille tuottajaryhmittymille mynnettvn tuen suuruutta, jotka eivt saata yhteisesti markkinoille jsentens koko tuotantoa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 1696/71 seuraavasti.


1 Korvataan 1 artiklan 3 kohdan c alakohta seuraavasti:


%quot%c) `lupuliinipitoisella humalajauheella` tuotetta, joka on saatu humalasta jauhamalla sen jlkeen, kun siit on mekaanisesti poistettu osa lehdist, varsista, suojuslehdist ja kukkavarsista.%quot%


2 Korvataan 1 artiklan 3 kohdan d alakohta seuraavasti:


%quot%d) `humalauutteella` humalasta tai humalajauheesta uuttamalla saatuja tiivistettyj tuotteita.%quot%


3 Listn 2 artiklan 2 kohtaan virke seuraavasti:


%quot%Edell 1 artiklan 3 kohdan b e alakohdassa tarkoitetuille tuotteille voidaan antaa todistus ainoastaan, jos niden tuotteiden alfahappopitoisuus ei ole pienempi kuin sen humalan happopitoisuus, josta ne on valmistettu.%quot%


4 Korvataan 7 artiklan 3 kohdan b alakohdan viimeinen luetelmakohta seuraavasti:


%quot%Hyvksytyn ryhmittymn jsenet voivat 31 pivn joulukuuta 1996 pttyvn ajanjaksona ryhmittymn antamalla luvalla pit itse kaupan kaikki tuotteensa tai osan niist ryhmittymn vahvistamien ja valvomien sntjen mukaisesti. Niden tuottajaryhmittymien on kuitenkin vahvistettava tavoitteekseen jsentens koko tuotannon markkinoille saattaminen tst pivst tammikuun 1 pivn 1997.%quot%


5 Listn 12 artiklan 5 kohtaan alakohta seuraavasti:


%quot%c) Jos hyvksytylle tuottajaryhmittymlle on mynnetty tukea 3 kohdan mukaisesti ja jos tm jrjest ei pid kaupan jsentens koko tuotantoa, vuoden 1992 satoa kohden mynnettvn tuen suuruutta vhennetn 4 prosenttia, vuoden 1993 satoa kohden 8 prosenttia, vuoden 1994 satoa kohden 12 prosenttia ja vuoden 1996 satoa kohden mynnettvn tuen suuruutta 15 prosenttia. Ryhmittymn on kytettv vhintn 15 prosenttia vuoden 1991 ja sit myhempi satoja kohden mynnetyst tuesta tuottajaryhmittymien hyvksymisest humala-alalla 28 pivn keskuuta 1972 annetun komission asetuksen (ETY) N:o 1351/72 (*) 1 artiklan 1 kohdan b alakohdan cc alakohdassa sdettyihin toimenpiteisiin.


Jos tuottajaryhmittym kuitenkin pit kaupan vhintn puolta tietyn vuoden sadosta saadusta tuotannosta, vuoden 1992 marraskuun 1 pivn menness myyty tuotantoa ei oteta huomioon mritettess, onko ryhmittym myynyt jsentens koko tuotannon.


Komissio seuraa niden ryhmittymien toimintaa ja antaa neuvostolle vuoden 1994 satoa koskevassa kertomuksessa tiedon saavutetusta edistyksest koko tuotannon kaupan pitmisess.


(*) EYVL N:o L 148, 30.06.1972, s. 13. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 3858/87 (EYVL N:o L 363, 23.12.1987, s. 27).


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Luxemburgissa 26 pivn lokakuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) EYVL N:o C 204, 3.8.1991, s. 4


(2) EYVL N:o C 67, 16.3.1992, s. 234


(3) EYVL N:o L 175, 4.8.1971, s. 1. Asetusta on viimeksi muutettu asetuksella (ETY) N:o 3577/90 (EYVL N:o L 353, 17.12.1990, s. 23)






Neuvoston asetus (ETY) N:o 900/92, annettu 31 pivn maaliskuuta 1992, toimenpiteist tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen annetun asetuksen (ETY) N:o 3677/90 muuttamisesta




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 900/92,


annettu 31 pivn maaliskuuta 1992,


toimenpiteist tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen annetun asetuksen (ETY) N:o 3677/90 muuttamisesta


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 3677/90(1) vahvistetaan tiettyjen aineiden kulkeutumisen estmiseksi huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen toteutettavat toimenpiteet,


kulkeutumismenetelmt muuttuvat jatkuvasti ja kansainvlisell tasolla ollaan sit mielt, ett Yhdistyneiden Kansakuntien huumausaineiden ja psykotrooppisten aineiden laitonta kauppaa vastaan tehdyn yleissopimuksen, jljempn 'Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimus`, 12 artiklassa tarkoitettuja menettelyj on tiukennettava kyseisten aineiden kulkeutumisen tehokkaaksi estmiseksi,


komissio ja seitsemn jsenvaltiota ovat osallistuneet kemikaalityryhmn toimintaan, joka perustettiin Houstonin taloudellisessa huippukokouksessa (G-7) 10 pivn heinkuuta 1990 kehittmn tehokkaita menettelytapoja huumausaineiden lhtaineiden ja huumausaineiden laittomassa valmistuksessa keskeisten kemiallisten aineiden kulkeutumisen estmiseksi; kyseisen toiminnan aikana yhteisn tasolla on ollut yhteistyt ja lheisi neuvotteluja kaupan ja teollisuuden edustajien kanssa,


tyryhmn loppukertomus on hyvksytty Lontoon taloudellisessa huippukokouksessa (G-7) 15 pivn heinkuuta 1991,


kyseinen kertomus, joka tunnustaa Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen kansainvlisen yhteistyn peruskirjaksi tss asiassa, sislt joukon suosituksia kansallisten ja kansainvlisten toimenpiteiden tiukentamiseksi kyseisen yleissopimuksen perusteella,


useat tyryhmn suosituksista koskevat asetuksen (ETY) N:o 3677/90 soveltamisalaan kuulumattomia toimenpiteit, erityisesti mit tulee kemiallisten aineiden vienti koskeviin tiettyihin velvoitteisiin, kansainvlisen valvonnan alaisten aineiden luettelon laajentamiseen ja kyseisten aineiden uuteen luokittelujrjestelmn, jossa aineet luokitellaan kolmeen luokkaan kyseisten aineiden luonteeseen mukautettujen valvontatoimenpiteiden perusteella, ja erityisesti 3 luokan aineisiin, jotka ovat hyvin laajan laittoman kaupan kohteena, ei pid soveltaa vientilupajrjestelm muulloin kuin tiettyihin arkaluonteisiin maihin vietess tarkastusten tarpeettoman hankaloittamisen vlttmiseksi; tyryhmn kertomuksessa suositetaan kansainvlisen yhteistyn vahvistamista tekemll kahdenvlisi sopimuksia erityisesti luokiteltujen aineiden viej- ja tuoja-alueiden vlill,


ottaen erityisesti huomioon yhteisn sitoumuksen tyryhmn toimintaan on trke, ett se panee tytntn hyvksytyt suositukset ja edist osaltaan mahdollisimman paljon kansainvlist yhteistyt kyseisell alalla, ja


Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen mukaisesti liitteen taulukkojen I ja II muutokset ehdotetaan Yhdistyneiden Kansakuntien talous- ja sosiaalineuvoston huumausainetoimikunnalle,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Muutetaan asetus (ETY) N:o 3677/90 seuraavasti.


1 Korvataan 1 artiklan 2 kohdan f alakohta seuraavasti:


%quot%f) `lopullisella vastaanottajalla` luonnollista henkil tai oikeushenkil, jolle luokitellut aineet toimitetaan mrmaassa. Kyseinen henkil voi olla eri kuin lopullinen kyttj,%quot%


Entinen f alakohta tulee g alakohdaksi.


2 Korvataan 2 artiklan 1 alakohdan toinen ja kolmas luetelmakohta seuraavasti:


%quot% - luokitellun aineen mr ja paino, ja jos on kysymys seoksesta, seoksen mr ja paino sek seokseen sisltyvn liitteess mainitun aineen tai aineiden mr ja paino tai prosenttiosuus,


- viejn, tuojan, jakelijan ja, 4, 5 ja 5 a artiklan mukaisesti, lopullisen vastaanottajan nimet ja osoitteet.%quot%


3 Korvataan 2 artiklan 4 alakohta seuraavasti:


%quot%4 Edell 1 ja 3 kohdassa tarkoitettuja asiakirjoja ja kirjanpitoja on silytettv kolme vuotta alkaen sen kalenterivuoden lopusta, jonka aikana 1 kohdassa tarkoitettu toimi on tapahtunut, ja niiden on oltava viipymtt saatavilla mahdollista tarkastusta varten toimivaltaisten viranomaisten pyynnst.%quot%


4 Listn artikla seuraavasti:


%quot%2 a artikla


Toimijoiden hyvksyminen ja rekisterinti


1 Liitteess olevassa 1 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden tuontiin, vientiin tai kauttakuljetukseen osallistuvien toimijoiden, lukuun ottamatta tullivirkailijoita, varastonpitji ja liikenteenharjoittajia, jotka toimivat ainoastaan mainitussa ominaisuudessa, on kyseisen toiminnan harjoittamiseksi saatava sen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten lupa, johon ovat sijoittautuneet. Tutkiessaan, onko luvan myntminen aiheellista, toimivaltaisten viranomaisten on otettava huomioon erityisesti hakijan ptevyys ja luotettavuus.


Toimivaltaiset viranomaiset voivat keskeytt luvan voimassaolon tai peruuttaa sen, jos on aihetta olettaa, ett luvanhaltija ei en ole sopiva pitmn lupaa hallussaan tai jos luvan myntmisperusteet eivt en tyty.


2 Liitteess olevassa 2 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden tuontiin, vientiin tai kauttakuljetukseen tai liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vientiin osallistuvat toimijat, lukuun ottamatta tullivirkailijoita, varastonpitji ja liikenteenharjoittajia, jotka toimivat ainoastaan mainitussa ominaisuudessa, velvoitetaan ilmoittamaan ja pitmn ajan tasalla toimivaltaisille viranomaisille niiden tilojen osoitteet, joissa he harjoittavat niden aineiden valmistusta tai joista ksin he tekevt kauppaa.


Tm velvoite ei kuitenkaan koske toimijoita, jotka osallistuvat 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden tai 3 luokan luokiteltuja aineita sisltvien seosten, jotka on eritelty tt tarkoitusta varten, pienten mrien vientiin.


3 Jsenvaltioiden on mritettv lupien myntmismenettely, siihen mahdollisesti liittyvt erityisedellytykset mukaan lukien, kuten voimassaoloajan vahvistaminen ja lupien myntmiseen liittyvn maksun periminen.%quot%


5 Korvataan 3 artikla seuraavasti:


%quot%3 artikla


Yhteisty


Jsenvaltioiden on toteutettava tarvittavat toimenpiteet lheisen yhteistyn aikaansaamiseksi toimivaltaisten viranomaisten ja toimijoiden vlill, ja jotta toimijat:


- ilmoittavat viipymtt toimivaltaisille viranomaisille kaikista seikoista, kuten luokiteltuja aineita koskevista eptavallisista tilauksista tai liiketoimista, jotka antavat aihetta olettaa, ett nm tuontiin, vientiin tai kauttakuljetukseen tarkoitetut aineet voivat kulkeutua huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen,


- toimittavat toimivaltaisille viranomaisille tiedot, joita kyseiset viranomaiset saattavat pyyt toimijoiden luokiteltujen aineiden vientiliiketoimiin liittyen.%quot%


6 Korvataan 4 artikla seuraavasti:


%quot%4 artikla


Vientilupa


Liitteess olevassa 1 luokassa esitetyt luokitellut aineet


1 Liitteess olevassa 1 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vientiin tarvitaan sen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten myntm vientitoimituskohtainen lupa maastavientiin, jossa vienti-ilmoitus on jtettv voimassaolevien snnsten mukaisesti.


2 Edell 1 kohdassa tarkoitettujen lupahakemusten on sisllettv seuraavat tiedot:


- viejn, kolmannessa maassa olevan tuojan tai muun vientiin tai lhetykseen osallistuvan toimijan sek lopullisen vastaanottajan nimi ja osoite,


- luokitellun aineen nimi sellaisena kuin se esiintyy liitteess olevassa 1 luokassa,


- luokitellun aineen mr ja paino, ja jos on kysymys seoksesta, seoksen mr ja paino sek seokseen sisltyvn liitteess mainitun aineen tai aineiden mr ja paino tai prosenttiosuus,


- kaikki kuljetusta koskevat seikat, kuten todennkinen lhetyspiv, kuljetustapa, sen tullitoimipaikan nimi, jossa tulli-ilmoitus tehdn, ja silt osin kuin kyseiset tiedot ovat saatavilla tss vaiheessa, kuljetusvlineen tunnus, reitti, aiottu yhteisn tullialueelta poistumispaikka sek tuojamaahan saapumispaikka.


Jljempn 10 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa mrmaan myntm tuontilupa on liitettv hakemukseen.


3 Hakemuksesta tehdn pts 15 typivn mrajassa, heti kun toimivaltaiset viranomaiset pitvt asiakirjoja tydellisin. Kyseist mraikaa jatketaan, jos toimivaltaisten viranomaisten on 10 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa suoritettava lisselvityksi varmistaakseen, ett aineiden vienti on asianmukaisesti hyvksytty.


4 Tss sanotun rajoittamatta teknisten rangaistustoimenpiteiden mahdollista tytntnpanoa, 1 kohdassa tarkoitettu vientilupa evtn, jos:


a) on aihetta epill, ett 2 kohdassa vahvistettujen velvoitteiden mukaisesti toimitetut tiedot ovat vri tai virheellisi,


b) 10 kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa osoitetaan, etteivt mrmaan toimivaltaiset viranomaiset ole asianmukaisesti hyvksyneet luokiteltujen aineiden vienti,


c) on aihetta epill, ett kyseiset aineet on tarkoitettu huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen.


5 Jos reitti ja kuljetusvlinett koskevia yksityiskohtaisia tietoja ei ole mainittu 2 kohdassa tarkoitetussa hakemuksessa, vientiluvasta on kytv ilmi, ett toimija velvoitetaan toimittamaan nm tiedot tulliviranomaisille tai muulle toimivaltaiselle viranomaiselle yhteisn tullialueelta poistumispaikassa ennen tavaralhetyksen fyysist lht. Tllin vientilupaan on myntmisen yhteydess tehtv asiaankuuluvat merkinnt.


6 Kaikissa tapauksissa vientilupa on esitettv tulliviranomaisille tarkastelua varten vientitullausilmoitusta jtettess.


Kyseisen luvan yksi kappale on lisksi liitettv tavaralhetyksen mukaan luokiteltujen aineiden yhteisn tullialueelta poistumispaikassa olevaan tullitoimipaikkaan asti. Kyseisess toimipaikassa lupaa tydennetn tarvittaessa lismll siihen 5 kohdassa tarkoitetut tiedot ja kaikki muut tarvittavina pidetyt tiedot, ja siihen lydn toimipaikan leima ennen luvan palauttamista sen myntneelle viranomaiselle.


7 Vientiluvan myntminen ei vaikuta luvanhaltijan mahdolliseen hallinnolliseen tai muuhun vastuuseen.


8 Vientiluvan voimassaolo voidaan keskeytt tai se voidaan peruuttaa, jos on aihetta epill luokiteltujen aineiden kulkeutumista huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen.


9 Kolmannen maan yhteislle Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen 12 artiklan 10 kohdan mukaisesti osoittamien vienti koskevien ennakkoilmoituspyyntjen osalta:


a) komissio antaa jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille viipymtt tiedon jokaisesta saamastaan tmnkaltaisesta pyynnst,


b) asianomaisen jsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten on aina ennen luokiteltujen aineiden vienti pyynnn esittneeseen maahan toimitettava 2 kohdassa eritellyt tiedot kyseisen maan toimivaltaisille viranomaisille. Jljenns tst vastauksesta on toimitettava komissiolle sen saattamiseksi tiedoksi muille jsenvaltioille,


c) mainitun kaltaiset tiedot toimittavan viranomaisen on vaadittava ne vastaanottavaa kolmannen maan viranomaista silyttmn niihin mahdollisesti sisltyvien taloudellisten, teollisten, kaupallisten tai ammattisalaisuuksien tai kaupallisia toimintatapoja koskevien tietojen luottamuksellisuuden.


10 Aina kun yhteisn ja kolmannen maan vlill on tehty sopimus, jonka mukaan vienti ei sallita, elleivt mainitun maan toimivaltaiset viranomaiset ole myntneet tuontilupaa kyseisille aineille:


a) komissio toimittaa jsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille tiedoksi kolmannen maan toimivaltaisen viranomaisen nimen ja osoitteen sek kaikki tst maasta saadut kytnnn tiedot,


b) jsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset varmistavat, ett kaikki tuontitoimet ovat asianmukaisesti hyvksytyt pyyten tarvittaessa vahvistuksen a alakohdassa tarkoitetulta viranomaiselta.%quot%


7 Korvataan 5 artikla seuraavasti:


%quot%5 artikla


Viennin erityisvelvoitteet


Liitteess olevassa 2 luokassa esitetyt luokitellut aineet


1 Liitteess olevassa 2 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vientiin tarvitaan lupa, jonka myntvt 2 ja 3 kohdan mukaisesti sen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, jossa vientitullausilmoitus on voimassa olevien snnsten mukaisesti jtettv.


2 Edell 4 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin 1 kohdassa tarkoitettuun vientiin aina, kun vaikuttaa silt, ett kyseinen vienti on tarkoitettu suoraan tai vlillisesti sellaiseen kolmanteen maahan, jota huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittoman valmistuksen mainituista luokitelluista aineista on todettu koskevan. Kyseinen toteaminen voidaan suorittaa erityisesti asianomaisen kolmannen maan komissiolle osoittaman perusteluin varustetun pyynnn perusteella.


Edell 4 artiklan snnksi sovelletaan lisksi aina, kun yleist maastavientilupaa ei voida mynt 3 kohdan nojalla.


3 Kaikissa muissa tapauksissa kaikkien 2 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vienti voidaan asianomaisten toimijoiden pyynnst sallia yhteisesti myntmll yleinen maastavientilupa. Tllaisen luvan myntmist koskevassa ptksess on otettava huomioon hakijan ptevyys ja luotettavuus sek asianomaisen kaupankynnin luonne ja mr sek suunta. Mainituissa tapauksissa luvanhaltijan on vientitullausilmoituksissa viitattava kyseiseen lupaan.


Luvanhaltijan on toimitettava toimivaltaisten viranomaisten vahvistamia vaatimuksia noudattaen kaikki luvan nojalla suoritettuja vientitoimia koskevat tiedot.


Yleisen maastavientiluvan voimassaoloaika voidaan keskeytt tai se voidaan peruuttaa, jos on aihetta olettaa, ett luvanhaltija ei en ole sopiva pitmn lupaa hallussaan tai jos luvan myntmisperusteet eivt en tyty.%quot%


8 Listn artikla seuraavasti:


%quot%5 a artikla


Viennin erityisvelvoitteet


Liitteess olevassa 3 luokassa esitetyt luokitellut aineet


1 Jos liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen aineiden vienti on tarkoitettu suoraan tai vlillisesti sellaiseen kolmanteen maahan:


a) jonka kanssa yhteis on tehnyt sopimuksen, jonka mukaan vienti yhteisst mainittuun maahan ei sallita, elleivt kyseisen maan toimivaltaiset viranomaiset ole myntneet tuontilupaa kyseiselle tavaralhetykselle tai


b) jonka alueella on todettu esiintyvn heroiinin tai kokaiinin laitonta valmistusta tai joka on todettu arkaluonteiseksi maaksi mainittujen aineiden mahdollisen kulkeutumisen osalta,


vaaditaan vientilupa, jonka myntvt 2 ja 3 kohdan mukaisesti sen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset, jossa vientitullausilmoitus on voimassa olevien snnsten mukaisesti jtettv.


2 Edell 4 artiklan snnksi sovelletaan soveltuvin osin 1 kohdassa tarkoitettujen aineiden vientiin aina, kun asianomaisten kolmansien maiden kanssa tehdyiss erityissopimuksissa mrtn vientilupien myntmisest erikseen jokaiselle vientitoimelle. Niit sovelletaan lisksi aina, kun yleist maastavientilupaa ei voida mynt 3 kohdan nojalla.


3 Jos se olosuhteiden vuoksi on perusteltua, kaikkien liitteess olevassa 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden vienti voidaan sallia yhteisesti myntmll yleinen maastavientilupa. Tllaisten lupien myntmist, keskeyttmist tai peruuttamista koskeva pts tehdn soveltamalla soveltuvin osin 5 artiklan 3 kohtaa.


Tllaisten lupien myntmisen edellytyksen on lisksi, ett haltija pit tarkastusta varten viejjsenvaltion toimivaltaisten viranomaisten saatavilla, aina kun se on aiheellista ja jokaisen vientitoimen osalta, kolmannen maan viranomaisten myntmn tuontiluvan. Epilynalaisissa tapauksissa viejjsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat ottaa yhteytt tuontiluvan myntneisiin viranomaisiin.%quot%


9 Korvataan 6 artikla seuraavasti:


%quot%6 artikla


Toimivaltaisten viranomaisten valtuudet


1 Varmistaakseen 2, 4, 5 ja 5 a artiklan asianmukaisen soveltamisen jokaisen jsenvaltion on sdettv kansallisessa lainsdnnssn tarvittavista toimenpiteist, jotta toimivaltaiset viranomaiset:


a) saavat tietoja kaikista luokiteltuja aineita koskevista tilauksista tai toimista,


b) psevt toimijoiden toimitiloihin hankkiakseen todisteita sntjen vastaisuudesta.


2 Jokaisen jsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset voivat kielt luokiteltujen aineiden tuonnin yhteisn alueelle tai niiden silt lhtemisen, jos kyseisill viranomaisilla on aihetta epill niden aineiden olevan tarkoitettu huumausaineiden tai psykotrooppisten aineiden laittomaan valmistukseen, sanotun kuitenkaan rajoittamatta 4, 5 ja 5 a artiklan sek tmn artiklan 1 kohdassa sdettyjen toimenpiteiden soveltamista.


3 Ehkistkseen kulkeutumisen erityiset vaarat vapaa-alueilla sek muilla arkaluonteisilla alueilla kuten tullivarastoissa, jsenvaltioiden on varmistettava, ett nill alueilla suoritettujen toimien tarkastukset ovat tehokkaita kyseisten toimien joka vaiheessa ja vhintn yht tiukkoja kuin tullialueen muissa osissa suoritetut tarkastukset.%quot%


10 Korvataan 10 artikla seuraavasti:


%quot%10 artikla


1 Komissiota avustaa komitea, joka muodostuu jsenvaltioiden edustajista ja jonka puheenjohtajana on komission edustaja.


Komitea tutkii kaikki tmn asetuksen soveltamista koskevat kysymykset, jotka sen puheenjohtaja omasta aloitteestaan tai jsenvaltion edustajan pyynnst ottaa ksiteltvksi.


2 Komission edustaja tekee komitealle ehdotuksen tarvittavista toimenpiteist. Komitea antaa lausuntonsa ehdotuksesta mrajassa, jonka puheenjohtaja voi asettaa asian kiireellisyyden mukaan. Lausunto annetaan perustamissopimuksen 148 artiklan 2 kohdassa niiden ptsten edellytykseksi mrtyll enemmistll, jotka neuvosto tekee komission ehdotuksesta. Komiteaan kuuluvien jsenvaltioiden edustajien net painotetaan mainitussa artiklassa mrtyll tavalla. Puheenjohtaja ei osallistu nestykseen.


Komissio ptt toimenpiteist, joita sovelletaan vlittmsti. Jos toimenpiteet eivt kuitenkaan ole komitean lausunnon mukaisia, komissio ilmoittaa niist viipymtt neuvostolle. Siin tapauksessa komissio lykk pttmiens toimenpiteiden soveltamista kolmella kuukaudella ilmoituksen tekopivst.


Neuvosto voi mrenemmistll ptt asiasta toisin edellisess kohdassa tarkoitetun ajan kuluessa.


3 Edell 2 kohdassa mritelty menettelytapaa noudatetaan erityisesti:


a) 3 luokassa esitettyjen luokiteltujen aineiden mrien mrittmiseksi ja 3 luokan luokiteltuja aineita sisltvien seosten tunnistamiseksi 2 a artiklan 2 kohdan toisen alakohdan mukaisesti,


b) maiden ja aineiden tunnistamiseksi 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti,


c) vientilupaa koskevien vaatimusten hyvksymiseksi 5 a artiklan 1 kohdan b alakohdan mukaisesti, jos asianomaisen kolmannen maan kanssa ei ole sopimusta,


d) 4 artiklassa tarkoitetun vientiluvan mallilomakkeen sek mainitun lomakkeen kytn yksityiskohtaisten sntjen ja 5 ja 5 a artiklassa tarkoitettujen yleisten maastavientilupien jrjestelmn tytntnpanoa koskevien yksityiskohtaisten sntjen hyvksymiseksi,


e) tmn asetuksen liitteen muuttamiseksi niiss tapauksissa, joissa Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen liitteen taulukoita muutetaan.%quot%


11 Listn artikla seuraavasti:


%quot%11 a artikla


Komissiolla on toimivalta ottaa yhteisn puolesta mynteinen kanta Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimuksen liitteiden I ja II muutoksiin, jotka ovat tmn asetuksen liitteen mukaiset.%quot%


12 Korvataan liite seuraavasti:


%quot%LIITE%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%quot%


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan kolmantena pivn sen jlkeen, kun se on julkaistu Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivst tammikuuta 1993, lukuun ottamatta 1 artiklan 11 kohtaa, jota sovelletaan heti tmn asetuksen tultua voimaan.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 31 pivn maaliskuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


Vitor MARTINS


(1) EYVL N:o L 357, 20.12.1990, s. 1






Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton sopimus tavaroiden rautatie- ja maantiekuljetuksista - Valtuuskuntien julistukset - Yhteinen julistus - Kirjeenvaihto




EUROOPAN TALOUSYHTEISN JA SVEITSIN VALALIITON SOPIMUS TAVAROIDEN RAUTATIE- JA MAANTIEKULJETUKSISTA


SISLLYS


Sivu


Johdanto-osa ...


76


I Osasto: Tavoite, soveltamisala ja mritelmt ...


76


1 artikla Tavoite ...


76


2 artikla Soveltamisala ...


76


3 artikla Mritelmt ...


76


II Osasto: Maantiekuljetukset ja yhdistetyt kuljetukset ...


77


4 artikla Yleiset mrykset ...


77


5 artikla Infrastruktuuria koskevat tyt ja toimenpiteiden suunnittelu Sveitsiss ...


77


6 artikla Infrastruktuuria koskevat tyt ja toimenpiteiden suunnittelu yhteisss ...


77


7 artikla Liitnnistoimenpiteet ...


77


8 artikla Hintojen vahvistaminen ...


78


9 artikla Kriisitilanteet ...


78


III Osasto: Maantiekuljetukset ...


78


A. Tekniset ja verotukselliset nkkohdat


10 artikla Maantiekuljetuksen helpottaminen ...


78


11 artikla Ympristnsuojelu ...


79


12 artikla Verotus ...


79


B. Psy markkinoille


13 artikla Psy markkinoille ...


79


IV Osasto: Rajanylityksen helpottaminen ja muodollisuuksien yksinkertaistaminen ...


79


14 artikla ...


79


V Osasto: Yleiset ja loppumrykset ...


79


15 artikla Yhdenvertainen kohtelu ...


79


16 artikla Yksipuoliset toimenpiteet ...


80


17 artikla Tydentvt toimenpiteet ...


80


18 artikla Sekakomitea ...


80


19 artikla Komitean toiminta ...


80


20 artikla Sopimuksen kesto ...


80


21 artikla Sopimuksen voimaantulo ...


80


22 artikla Liitteet ...


80


23 artikla Kielet ...


80


Liitteet


Liite I Sveitsin valtuuskunnan julistus 3 artiklan d kohdan laajuudesta ...


83


Liite II Infrastruktuuria koskevat tyt ja suunnitellut toimenpiteet Sveitsiss ...


84


Liite III Yhteisn valtuuskunnan julistus 6 artiklan sitoumuksen laajuudesta ...


87


Liite IV Infrastruktuurityt ja suunnitellut toimenpiteet yhteisss ...


88


Liite V Yhteisn valtuuskunnan sopimuksen 8 artiklaan liittyv julistus ...


89


Liite VI Poikkeukset y- ja sunnuntaiajokieltoon ja 28 tonnin rajoitukseen ...


90


Liite VII Sopimuspuolten yhteinen julistus painojen ja mittojen ksittelyst ...


91


Liite VIII Kirjeenvaihto markkinoille psyst ...


92


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, jljempn %quot%yhteis%quot%, ja


SVEITSIN LIITTONEUVOSTO, SVEITSIN VALALIITON, jljempn %quot%Sveitsi%quot%, puolesta, jotka


HALUAVAT edist kansainvlist yhteistyt ja kauppavaihtoa yhteensovitetun eurooppalaisen kuljetuspolitiikan avulla,


KATSOVAT tarpeelliseksi ratkaista pysyvsti Alppien kauttakuljetuksen aiheuttamat ongelmat tavalla, joka silytt asianomaisten vestjen elmisen laadun, suojelee ymprist ja, liikenteen sujuessa tehokkaasti, auttaa luomaan Euroopan yhteisn ja Euroopan talousalueen sismarkkinat,


KATSOVAT Alppien lpi tapahtuvan maantieliikenteen kehityksen aiheuttavan luonnollisia rajoja, jotka selittvt tiettyj olemassa olevia eroja sopimuspuolten lainsdnnss maantieliikenteen osalta,


KATSOVAT, ett on kuitenkin sopivaa mrt tietyist maantiekuljetuksia koskevista helpotuksista,


KATSOVAT, ett yhdistetyt kuljetukset, ottaen huomioon taloudelliset, ekologiset, yhteiskunnalliset ja turvallisuuteen liittyvt nkkohdat, ovat paras ratkaisu kansainvlisyen Alppien lpi tapahtuvan tavarankuljetuksen kasvun hallitsemiseksi,


KATSOVAT, ett erilaisten kuljetustapojen on katettava aiheuttamansa kustannukset,


OVAT SOPINEET seuraavaa:


I OSASTO


TAVOITE, SOVELTAMISALA JA MRITELMT


1 artikla


Tavoite


Tmn yhteisn ja Sveitsin sopimuksen tavoitteena on vahvistaa sopimuspuolten vlist yhteistyt tietyill kuljetusaloilla, erityisesti Alppien lpi tapahtuvaan kuljetusliikenteeseen liittyen. Tt varten sopimuspuolet ovat sopineet yhteensovitetuista toimenpiteist edistkseen rautatiekuljetusta ja erityisesti yhdistettyj kuljetuksia P erityisesti suojellakseen varsinkin vestn ja ympristn terveytt, parantaakseen markkinoille psy ja helpottaakseen maantieliikennett soveltuvilla tavoilla.


2 artikla


Soveltamisala


1. Tt sopimusta sovelletaan:


a)


Sveitsin lpi tapahtuvaan yhteisn kauttakuljetusliikenteeseen,


b)


tiettyihin kahdenvlisen liikenteen kysymyksiin.


2. Yhteistyala koskee erityisesti kuljetuksen infrastruktuureja, rautatiekuljetusten ja yhdistettyjen kuljetusten kehittmiseksi tarvittavia liitnnistoimenpiteit, psy markkinoille ja kuljetuspolitiikan kehittymist koskevaa osapuolten jatkuvaa tiedonvaihtoa.


3. Maantiekuljetusten osalta sopimusta sovelletaan kuljetuksiin, joita suorittavat jommankumman osapuolen alueelle sijoittautuneet maantieliikenteen harjoittajat.


3 artikla


Mritelmt


Tss sopimuksessa tarkoitetaan:


a)


%quot%yhteisn kauttakuljetusliikenteell%quot% tavaroiden kuljetusta, jonka lht- tai mrpaikka on yhteisn jsenvaltioissa ja joka kulkee Sveitsin alueen lpi,


b)


%quot%kahdenvlisell liikenteell%quot% tavaroiden kuljetusta, joka lhtee yhden sopimuspuolen alueelta ja joka kulkee toisen alueen lpi


c)


%quot%yhdistetyill rautatie-maantiekuljetuksilla%quot%, jljempn %quot%yhdistetyt kuljetukset%quot%, tavaroiden kuljetusta, joka tapahtuu kytten maantieajoneuvoja tai lastausyksikkj, jotka osan matkasta kuljetetaan rautateitse ja jotka matkan alku- tai loppuosan kuljetetaan maanteitse,


d)


%quot%tavaroiden kuljetuksella%quot% lastatuilla tai lastaamattomilla tavaravaunuilla suoritettuja matkoja


e)


%quot%maantieajoneuvoilla%quot% kuorma-autoja ja vetoautoja sek pervaunuja ja puolipervaunuja,


f)


%quot%lastausyksikkll%quot% kontteja ja irtolaatikoita.


II OSASTO


RAUTATIEKULJETUKSET JA YHDISTETYT


KULJETUKSET


4 artikla


Yleiset mrykset


1. Sopimuspuolet ovat sopineet toteuttavansa ja yhteensovittavansa keskenn mahdollisuuksiensa rajoissa tarpeellisia toimenpiteit kehittkseen ja edistkseen Alppien lpi pohjois-etelsuunnassa tapahtuvan tavarankuljetuksen aiheuttamien ongelmien ratkaisemiseksi vlttmttmi rautatiekuljetuksia ja yhdistettyj kuljetuksia. Infrastruktuuria koskevien tiden toteuttaminen ja ajoittaminen, palvelujen kehittminen ja hydyntminen sek liitnnistoimenpiteiden toteuttaminen tapahtuu yhteensovitetusti ja samanaikaisesti. Sopimuspuolet toteuttavat ne yritten parantaa tehtyjen sijoitusten kannattavuutta.


2. Nm toimenpiteet toteutetaan yhdenmukaisesti Saksan liittotasavallan liikenneministerin, Sveitsin valaliiton liikenne-, viestint- ja energiaministerin ja Italian tasavallan liikenneministerin vlisen Alppien lpi tapahtuvan tavaroiden yhdistettyjen rautatiemaantiekuljetusten parantamista koskevan 3 pivn joulukuuta 1991 allekirjoittaman kolmenvlisen sopimuksen mrysten mukaisesti.


5 artikla


Infrastruktuuria koskevat tyt ja toimenpiteiden


suunnittelu Sveitsiss


Suunnittelun yksityiskohdat ovat liitteess 2. Sen pkohdat ovat seuraavat:


a)


Lyhyell ja keskipitkll aikavlill


Sveitsi lis asteittain yhdistettyjen kuljetusten kapasiteettia Gotthardin ja Ltschbergin reiteill vuoden 1991 330 000 tavaralhetyksest 710 000 tavaralhetykseen vuoteen 1994 ()(*) menness.


Sveitsi kunnostaa vuoteen 1994 ()(*) menness Ltschbergin ja Simplonin lpi kulkevaa kauttakulkureitti siten, ett on mahdollista kuljettaa rautateitse kuorma-autoja, joiden kulmakorkeus on 4 metri. Nm kunnostustyt toteutetaan samanaikaisesti kuin 6 artiklassa mrtyt vastaavat kunnostustyt yhteisn alueella.


Samanaikaisesti niden tiden kanssa Sveitsi kunnostaa nill reiteill kytettv rautatieverkkoa siten, ett kuljetukset sujuvat nopeammin ja kuljetuskapasiteetti kasvaa.


b)


Pitkll aikavlill


Sveitsi kunnostaa Alppien lpi kulkevia kauttakuljetusreittej, kuten


P Arth-Goldaun ja Luganon vlinen rautatielinja, Gotthardin perustunneli mukaan lukien (pituus noin 50 kilometri, tiden arvioitu kesto 12 P15 vuotta),


P Frutigenin alueen ja Rhnen laakson vlinen rautatielinja, Ltschbergin perustunneli mukaan lukien (pituus noin 30 kilometri, tiden arvioitu kesto 7 P10 vuotta).


6 artikla


Infrastruktuuria koskevat tyt ja toimenpiteiden


suunnittelu yhteisss


Seuraavat toimenpiteet toteutetaan yhteisn sisll liitteess 3 olevan julistuksen ja jsenvaltioiden aikomusten mukaisesti:


P uusien ptepisteiden rakentaminen ja olemassa olevien kunnostaminen, erityisesti Saksassa, Pohjois-Italiassa ja Rotterdamin alueella,


P Pohjois-Italian rautatielinjojen kuormaulottuman korkeuden lisminen siten, ett vetoauton kanssa tai ilman vetoautoa tapahtuvan yhdistettyjen kuljetusten esteetn kulku on mahdollista. Erityisesti Iselle PDomodossola-linjan tunneleita kunnostetaan vuoteen 1994 ()(*) menness siten, ett on mahdollista kuljettaa rautateitse kuormaautoja, joiden kulmakorkeus on 4 metri,


P tiettyjen rautatielinjojen osien kapasiteetin lisminen Saksassa, erityisesti Mannheimin ja Baselin alueella, ja Pohjois-Italiassa.


Tmn suunnitelman yksityiskohdat ovat liitteess 4.


7 artikla


Liitnnistoimenpiteet


1. Rautatiekuljetusten ja yhdistettyjen kuljetusten edistmiseksi sopimuspuolet antavat etusijan seuraaville tavoitteille ja panevat keskitetysti tytntn niihin liittyvi toimenpiteit:


1.1 kyttjien ja lhettjien kannustaminen kyttmn yhdistettyj kuljetuksia, erityisesti tekemll ne kilpailukykyisiksi maantiekuljetuksiin verrattuna,


1.2 yhdistettyjen kuljetusten kytn kannustaminen alusta loppuun ja pitkill matkoilla, ja irtolaatikoiden ja konttien sek nykyaikaisen ilman vetoautoa tapahtuvan kuljetustekniikan kytn edistminen,


1.3 yhdistetyiss kuljetuksissa kytettvn laitteiden painon, mittojen ja teknisten ominaisuuksien yhdenmukaistaminen, erityisesti kuormaulottumien vlttmttmn vastaavuuden varmistamiseksi,


1.4 lhimpiin sopivasti varusteltuihin ptepisteisiin psyn helpottaminen, erityisesti vapauttamalla vastavuoroisesti yhdistettyjen kuljetusten ptepisteist lhtevn ja niihin saapuvan liikenteen lupamenettelyst, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn sopimuksen 10 artiklan ja liitteen 6 soveltamista,


1.5 yhdistettyjen kuljetuspalvelujen vastuusntjen kehittminen muita kuljetusmuotoja koskevia sntj vastaaviksi,


1.6 kuljettajien kansallisuudesta johtuvien kohteluerojen vlttminen erityisesti yhdistettyjen kuljetusten jrjestmisess ja markkinoinnissa.


2. Sopimuspuolet toimivat yhdenmukaistetusti kykyjens mukaan, jotta rautatieyhtit:


2.1 rakentavat kokonaisia junia,


2.2 parantavat yhdistettyjen kuljetusten luotettavuutta ja vhentvt kuljetusaikoja, erityisesti:


2.2.1 vhentmll odotusaikoja erityisesti rajoilla


2.2.2 lismll junien kulkutiheytt


2.2.3 lismll tuottavuutta


2.2.4 vhentmll hallinnollista valvontaa,


2.3 toteuttavat tarpeellisia yhteensovitettuja toimenpiteit tilatakseen ja saadakseen kyttn uusia laitteita, joita tarvitaan liikenteen mrn mukaisesti,


2.4 ponnistelevat tarjotakseen ylimrisi palveluja ptepisteiss (esimerkiksi pakkaaminen, korjaukset, kylmvarastointi),


2.5 tarjoavat taatut kuljetusajat,


2.6 ottavat kyttn uusia yhteyksi sen ollessa taloudellisesti kannattavaa.


8 artikla


Hintojen vahvistaminen


1. Rautatiekuljetuksen hinnoittelu on kunkin sopimuspuolen toimivaltaisten viranomaisten tai elinten vastuulla. Nm valvovat, ett yhdistettyjen kuljetusten hintaehdot ovat kilpailukykyisi maantiekuljetuksiin verrattuna.


2. Sopimuspuolet valvovat, ett toisen sopimuspuolen alueelle sijoittautuneen sopimuspuolen tai toimivaltaisen elimen toteuttamat toimenpiteet eivt vhenn omalla alueellaan toimivan sopimuspuolen toteuttamien tukitoimenpiteiden vaikutuksia markkinoihin.


3. Alppien lpi kulkevia yhdistettyj kuljetuksia edistkseen sopimuspuolet voivat sallia infrastruktuuriin tai siirtokuormaukseen tarvittaviin kiinteisiin ja siirrettviin rakenteisiin ja laitteisiin liittyvt tuet ja erityisesti yhdistetyiss kuljetuksissa kytettviin materiaaleihin sek kattamattomiin kyttkustannuksiin liittyvt tuet.


9 artikla


Kriisitilanteet


Jos rautateitse tapahtuva kauttakulkuliikenne on vakavasti hiriintynyt esimerkiksi luonnonmullistuksen takia, kummankin sopimuspuolen toimivaltaiset viranomaiset toteuttavat yhteistoimin kumpikin alueellaan kaikkia mahdollisia toimenpiteit kuljetusliikenteen yllpitmiseksi. Ensisijainen kohtelu mynnetn tiettyjen arkojen tavaroiden, kuten pilaantuvien elintarvikkeiden kuljetuksille.


III OSASTO


MAANTIEKULJETUKSET


A. TEKNISET JA VEROTUKSELLISET


NKKOHDAT


10 artikla


Maantiekuljetusten helpottaminen


1. Sopimuspuolet noudattavat 28 tonnin suurinta sallittua kokonaispainoa pervaunut mukaan luettuina ja Sveitsin y- ja sunnuntaiajokieltoa ja, jollei liitteess 6 olevista poikkeuksista muuta johdu, yrittvt helpottaa tavaroiden maantiekuljetuksia.


2. Tt varten Sveitsin viranomaiset toteuttavat seuraavia toimenpiteit, samalla tavalla kuin liittoneuvosto poisti 6 pivn helmikuuta 1990 raja-alueella kerttvt ylipainomaksut,


P tydentvt ja kunnostavat kansallista tieverkkoa,


P nostavat painoon liittyvt vaihteluvlin 2 prosentista 5 prosenttiin,


P laajentavat Ticinon raja-aluetta mit tulee psyyn moottoriteitse,


P poistavat tietyt elinten maantiekuljetuksia koskevat rajoitukset,


P nostavat puolipervaunuyhdistelmien sallitun pituuden 16 metrist 16,5 metriin,


P nostavat pervaunuyhdistelmien sallitun pituuden 18 metrist 18,35 metriin,


P nostavat kolmiakselisten, joista ainoastaan yksi on vetoakseli, maantieajoneuvojen enimmispainon 19 tonnista 22 tonniin,


P nostavat maantieajoneuvojen suurimman leveyden 2,30 metrist 2,50 metriin ja kylmkuljetusajoneuvojen suurimman leveyden 2,6 metriin.


3. Sveitsi hyvksyy, ett sen alueella kulkee maantieajoneuvoja, jotka on rekisterity yhteisn jsenvaltioissa ja jotka noudattavat yhteisn lainsdnnss, sellaisena kuin se on tmn asetuksen voimaantullessa, vahvistettuja mittoja ja moottorin akselipainoa, sanotun kuitenkaan rajoittamatta tmn artiklan 1 ja 2 kohdan ja sopimuksen Euroopan talousalueesta, jos se tulee voimaan Sveitsiss ja yhteisss, mrysten soveltamista ().


11 artikla


Ympristnsuojelu


1. Suojellakseen paremmin ymprist sopimuspuolet aikovat erityisesti ottaa kyttn tiukkoja normeja raskaiden kuorma-ajoneuvojen kaasumaisten pstjen, hiukkaspstjen ja meluhaittojen mrn vhentmiseksi.


2. Nit pstnormeja kehitettess sopimuspuolet toimivat yhdess snnllisesti ja usein.


3. Pstnormien osalta yhden sopimuspuolen alueella rekisteridyill kuormaajoneuvoilla voidaan ajaa kummankin sopimuspuolen alueella, jollei liitteen 6 II.3 kohdan mryksist muuta johdu.


12 artikla


Verotus


1. Sopimuspuolet yrittvt esitt, mahdollisuuksien mukaan yhteensovitetusti, ratkaisuja maantieverotukseen liittyviin ongelmiin. Ratkaisujen tavoitteena on, ett ajoneuvot osallistuvat ensimmisess vaiheessa infrastruktuurikustannusten ja toisessa vaiheessa ulkoisten kustannusten ja erityisesti ympristkustannusten maksamiseen.


2. Sopimuspuolet toimivat snnllisesti yhteistyss etsiessn ratkaisuja ongelmiin. Ne ottavat mahdollisuuksien mukaan huomioon alueperiaatteen sek alppialueiden erityiskustannukset.


3. Sopimuspuolet neuvottelevat tarvittaessa tieverotusta koskevan sopimuksen tekemiseksi. Tllaisen sopimuksen tavoitteena 1 kohdassa mritellyn tavoitteen yhteydess olisi rajat ylittvn liikenteen vapaan kulun varmistaminen, sopimuspuolten erilaisten tietullijrjestelmien eroavaisuuksien vhentminen ja yhden kuljetustavan sisll olevien ja kuljetustapojen vlill olevien nist eroista johtuvien kilpailun vristymien poistaminen.


B. PSY MARKKINOILLE


13 artikla


Psy markkinoille


Sopimuspuolet ilmoittavat aikomuksestaan taata toisilleen psyn kuljetusmarkkinoille Euroopan talousalueen yhteydess tai tarvittaessa kahdenvlisen sopimuksen () yhteydess mriteltyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


IV OSASTO


RAJANYLITYKSEN HELPOTTAMINEN JA


MUODOLLISUUKSIEN YKSINKERTAISTAMINEN


14 artikla


1. Sopimuspuolet pyrkivt yksinkertaistamaan kuljetuksiin liittyvi muodollisuuksia, erityisesti tullimuodollisuuksia.


2. Nm toimet toteutetaan yhteisn ja Sveitsin rajanylityksen helpottamista koskevan 1 pivn heinkuuta 1991 voimaan tulleen sopimuksen mukaisesti.


V OSASTO


YLEISET JA LOPPUMRYKSET


15 artikla


Yhdenvertainen kohtelu


Sopimuspuolet sitoutuvat olemaan toteuttamatta syrjivi toimenpiteit tmn sopimuksen soveltamisalalla tai yhteisn jsenvaltioiden lpi kuljetettaviin kuljetuksiin liittyen.


16 artikla


Yksipuoliset toimenpiteet


Sopimuspuolet eivt toteuta yksipuolisia toimenpiteit, jotka syrjivt tmn sopimuksen sallimaa kauttakuljetusliikennett.


17 artikla


Tydentvt toimenpiteet


Jos toinen sopimuspuoli tt sopimusta sovellettaessa saatujen kokemusten perusteella havaitsee, ett ert sopimuksen soveltamisalaan kuuluvat toimenpiteet voivat edist yhteensovitettua eurooppalaista kuljetuspolitiikkaa ja erityisesti ratkaista Alppien kauttakuljetuksen ongelmia, se tekee toiselle sopimuspuolelle thn liittyvi ehdotuksia.


18 artikla


Sekakomitea


1. Perustetaan sekakomitea, jljempn %quot%yhteisn/Sveitsin sismaankuljetusten komitea%quot%, joka


P varmistaa tmn sopimuksen moitteettoman soveltamisen,


P varmistaa yhdistettyj kuljetuksia koskevien infrastruktuurien, palveluiden ja liitnnistoimenpiteiden kehittmisen ja toteuttamisen moitteettoman yhteensovittamisen,


P vaihtaa snnllisesti tietoja tavaroiden sismaankuljetuspolitiikkaan liittyvist yleisist kysymyksist ja laatii yhteenvedon tmn sopimuksen soveltamisen edistymist,


P tarkastelee uudelleen joka kolmas vuosi tt sopimusta sen soveltamisesta ja kehittymisest tehdyn yhteenvedon pohjalta, erityisesti seuraavilla aloilla:


P maantiekuljetusten vaikutus ympristn ja elmisen laatuun,


P infrastruktuurikustannusten ja ulkoisten kustannusten kirjaaminen,


P yhdistettyjen kuljetusten ja tieverkon kapasiteetti,


ja tekee tarvittaessa aiheellisia ehdotuksia sopimuspuolille.


2. Kaikki sopimuspuolten vliset kiistat tmn sopimuksen tulkitsemisesta tai soveltamisesta toimitetaan toisen sopimuspuolen sit pyytess sekakomitealle, joka yritt etsi molempia osapuolia tyydyttvn ratkaisun.


3. Sekakomitea muodostuu yhteisn ja Sveitsin edustajista.


4. Sekakomitea vahvistaa tyjrjestyksens.


19 artikla


Komitean toiminta


1. Sekakomitean puheenjohtajana toimii vuorotellen kumpikin sopimuspuoli tyjrjestyksess mrttyjen yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


2. Sekakomitea kokoontuu vhintn kerran vuodessa puheenjohtajansa aloitteesta tarkastellakseen sopimuksen yleist toimintaa.


Se kokoontuu lisksi erityisen tarpeen vaatiessa toisen sopimuspuolista sit pyytess tyjrjestyksess mrttvien edellytyksien mukaisesti.


3. Sekakomitea voi ptt perustaa tyryhmi avustamaan sit sen tehtvien hoitamisessa.


20 artikla


Sopimuksen kesto


Tm sopimus tehdn kahdeksitoista vuodeksi.


21 artikla


Sopimuksen voimaantulo


Sopimuspuolet ratifioivat tai hyvksyvt tmn sopimuksen omien menettelyjens mukaisesti. Se tulee voimaan, kun sopimuspuolet ovat ilmoittaneet toisilleen tt varten tarvittavien menettelyjen suorittamisesta.


22 artikla


Liitteet


Liitteet 1 P8 ovat erottamaton osa tt sopimusta.


23 artikla


Kielet


Tm sopimus laaditaan kahtena kappaleena englannin, espanjan, hollannin, italian, kreikan, portugalin, ranskan, saksan ja tanskan kielell ja jokainen teksti on yht todistusvoimainen.






Hecho en Oporto, el dos de mayo de mil novecientos noventa y dos.


Udfrdiget i Porto, den anden maj nitten hundrede og tooghalvfems.


Geschehen zu Porto am zweiten Mai neunzehnhundertzweiundneunzig.


  ,       .


Done at Oporto on the second day of May in the year one thousand nine hundred and ninety-two.


Fait  Porto, le deux mai mil neuf cent quatre-vingt-douze.


Fatto a Porto, add due maggio millenovecentonovantadue.


Gedaan te Oporto, de tweede mei negentienhonderd tweennegentig.


Feito no Porto, em dois de Maio de mil novecentos e noventa e dois.


Por el Consejo de las Comunidades Europeas


For Rdet for De Europiske Fllesskaber


Fr den Rat der Europischen Gemeinschaften


     


For the Council of the European Communities


Pour le Conseil des Communauts europennes


Per il Consiglio delle Comunit Europee


Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen


Pelo Conselho das Comunidades Europeias


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


Fr die Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft


Por el Gobierno de la Confederacin Suiza


For regeringen for Schweiz


     


For the Government of the Swiss Confederation


Pour le gouvernement de la Confdration suisse


Per il governo della Confederazione svizzera


Voor de Regering van de Zwitserse Bondsstaat


Pelo Governo da Confederao Sua


%gt%VIITTAUS FILMIIN%gt%


() Painojen ja mittojen osalta ks. mys liite 7.


() Ks. liite 8.


(*) Tai vuoteen 1995 menness, tiden edistymisest riippuen.






LIITE I


SVEITSIN VALTUUSKUNNAN JULISTUS 3 ARTIKLAN D KOHDAN


SOVELLETTAVUUDESTA


Sveitsin valaliitto vahvistaa, jollei vastavuoroisuudesta muuta johdu, ett sen alueella tapahtuviin yhteisn tyhjien ajoneuvojen matkoihin ei sovelleta muita rajoituksia kuin yleisest y- ja sunnuntaiajokiellosta ja 28 tonnin rajoituksesta johtuvia rajoituksia.


LIITE II


INFRASTRUKTUURIA KOSKEVAT TYT JA SUUNNITELLUT TOIMENPITEET SVEITSISS


A. YLEIST


Sveitsin tavaroiden kauttakuljetusta koskevan politiikan perustana on seuraavat kaksi pylvst:


P Tie


Pohjois-etelakselilla valmiiksi saatettu tieverkko ja liikennesnnt, jotka on annettu kansainvlist maantieliikennett koskevaa 8 pivn marraskuuta 1968 yleissopimusta noudattaen


P Rautatie


Rautatieinfrastruktuurin kehittminen lyhyell, keskipitkll ja pitkll aikavlill, erityisesti yhdistettyjen rautatie-maantiekuljetusten kehittymisen varmistamiseksi.


Ekologisista syist ja tieverkon kapasiteetin rajoitusten takia tieverkko ei kest odotettua huomattavaa tonniston kasvua. Ainoastaan kasvattamalla laajamittaisesti kapasiteettia ja rautateiden tarjoamia palveluita voidaan selviyty odotetusta tavaraliikenteen mrn kaksinkertaistumisesta Pohjois- ja Etel-Euroopan vlill vuoteen 2020 tai 2030 menness.


B. TYOHJELMA


Sopimuspuolet sopivat seuraavista toteutettavista toimenpiteist.


1. Lyhyen aikavlin kehitys


Kapasiteetin kasvutavoitteena on seuraava asteittainen tarjonnan lisys:


Kuljetusten mr Gotthardin ja Ltschberg/Simplonin kautta (tuhatta kuljetusta)


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


(*) Tai vuoteen 1995 menness, tiden edistymisest riippuen.


Kuljetukset yhteens


P 1994 (*) 710 000


P 1993 430 000


P 1992 340 000


P 1991 330 000


(*) Selitykset


YKIV: Yhdistetty kuljetus, ilman vetoautoa


IV: Ilman vetoautoa (YKIV + kontti)


VK: Vetoauton kanssa


(*) Tai vuoteen 1995 menness, tiden edistymisest riippuen.


Tm kapasiteetti voidaan saavuttaa vuonna 1994 (*) ainoastaan, jos ptkset tiden aloittamisesta voidaan tehd vuoden 1991 ensimmisen kuuden kuukauden aikana.


2. Vuonna 1994 (*) toteutettavat perustoimet


Kapasiteetin kasvu vaatii %quot%bissy back%quot% kuljetuskytvn rakentamista, toisen St. Gotthardin lpi ja toisen Ltschberg/Simplonin lpi. Tarkoituksena on kolminkertaistaa St. Gotthardin nykyinen yhdistetty kuljetuskapasiteetti (kontteja ei lasketa mukaan) ja kunnostaa (tarvittaessa) Ltschbergin ja Simplonin reittej, mik mahdollistaa kolminkertaisen tavaramrn kuljetuksen vuoteen 1988 verrattuna.


2.1 Sveitsin hallituksen suunnittelema siirtymkauden ratkaisu mahdollistaa vuoteen 1994 (*) menness 470 000 lhetyksen tai 10 miljoonan tonnin kuljetukset Sveitsin alueella P ja 710 000 lhetyksen tai 14 miljoonan tonnin kuljetukset, jos kontit lasketaan mukaan.


2.2 Toiminnan kannalta tm ratkaisu sislt seuraavaa:


St. Gotthard


P 44 junan kyttn ottaminen, mik vastaa 370 000 lhetyst vuodessa.


P Tarjontaa kuvaavat luvut perustuvat sekaliikenteeseen, joka muodostuu ilman vetoautoa tapahtuvista ja vetoauton kanssa tapahtuvista kuljetuksista. Oletuksena on, ett koko kapasiteettia kytetn 250 arkipivn vuodessa.


P %quot%Vetoauton kanssa%quot%-jrjestelm kyttmll voidaan kuljettaa kuorma-autoja, joiden kulmakorkeus on 3,80 metri. Ilman vetoautoa tapahtuvissa kuljetuksissa puolipervaunun korkeus voi olla jopa 4 metri.


Ltschberg/Simplon


P 14 %quot%vetoauton kanssa%quot% junan kyttn ottaminen, mik vastaa 100 000 lhetyksen kokonaiskapasiteettia vuodessa. Oletuksena on, ett koko kapasiteettia kytetn 250 arkipivn vuodessa.


P Tm rautatiekytv tarjoaa %quot%vetoauton kanssa%quot% kuorma-autoille tai pervaunuyhdistelmille, joiden kulmakorkeus on 4 metri.


P Sveitsin viranomaiset ovat huomanneet, ett Italian viranomaiset ovat osaltaan sitoutuneet parantamaan %quot%vetoauton kanssa%quot% -infrastruktuuria Isellen ja Italian rajan vlill tarjoamalla erityisesti riittvn kuormaulottuman kuorma-autoille tai pervaunuyhdistelmille, joiden kulmakorkeus on 4 metri.


2.3 Ptepisteiden osalta yhdistetyn kuljetuksen suunnittelu sislt ptepisteit, jotka sijaitsevat Sveitsin ulkopuolella kuljetukselle strategisilla alueilla (Rein/Ruhr, Rein/Main, Stuttgart, Bologna, Milano/Novara, Torino, Genova, Firenze, Rooma).


Tss yhteydess rajanylityspisteet Sveitsist lhteville ja sinne saapuville kuljetuksille ovat


P pohjoisessa: Basel, Schaffhausen, Rielasingen,


P etelss: Domodossola, Luino ja Chiasso.


3. Ennustettu kehitys vuodesta 1994 (*) eteenpin


Kun RAIL 2000-ohjelma on saatu valmiiksi ja kun Ltschbergin kaksoisraiteen kaikki mahdollisuudet on otettu kyttn, (noin 700 000 lhetyst vuodessa saavuttava) liskapasiteetti otetaan kyttn vuoden 1994 (*) jlkeen. Tm kapasiteetin kasvu voidaan list edell mainittuun tarjontaan ja sit voidaan mukauttaa yhdistettyjen kuljetusten markkinoiden todellisen kasvunvauhdin perusteella.


(*) Tai vuoteen 1995 menness, tiden edistymisest riippuen.


C. UUSI RAUTATIELINJA SVEITSIN ALPPIEN LPI


1. Suunnitelmat


Sveitsi sitoutuu toteuttamaan seuraavat kunnostustyt:


P rakentamaan uuden rautatielinjan Arth-Goldaun ja Luganon vlille, jonka perustunneli on St. Gotthardissa (pituudeltaan noin 50 km) ja jonka toinen tunneli sijaitsee Monte Cenerin alla ( 13 km),


P rakentamaan perustunnelin Ltschbergiin (noin 30 km).


Yhdess nm kaksi linjaa muodostavat Sveitsin nykyaikaisen rautatieverkon selkrangan. Tiden kesto Ltschbergiss on 7 P10 vuotta ja St. Gotthardissa 12 P15 vuotta. Uuden kauttakuljetusverkon ensimmiset osat avataan liikenteelle vuoteen 2005 menness.


2. Kapasiteetti


Nykyiset pohjois-etelsuuntaiset rautatielinjat voivat kuljettaa 25 P30 miljoona tonnia (vaunukuormat ja yhdistetty kuljetus), ja kauttakulku kest vhn yli viisi tuntia. Uuden infrastruktuurin ansiosta tm kapasiteetti kasvaa 67 miljoonaan tonniin ja kauttakulun kesto vhenee vhn yli kolmeen tuntiin. Sen ansiosta voidaan mys kuljettaa entist raskaampia ja painavampia kuormia.


Yhdistettyjen kuljetusten osalta suunnitellut parannukset mahdollistavat (markkinaehdoista riippuen) 260 junan kyttnoton, mik vastaa 43 miljoonan tonnin kuljetuksia.


LIITE III


YHTEISN VALTUUSKUNNAN JULISTUS 6 ARTIKLAN SITOUMUKSEN


SOVELLETTAVUUDESTA


1. Infrastruktuuritiden toteuttamisen edellytyksen yhteisss on, ett jsenvaltiot, joita asiaa koskee, sitoutuvat tukemaan alueellaan tehtvi tit.


2. 6 artiklaa sovelletaan seuraavasti:


P komissio ehdottaa ja tutkii infrastruktuurikomitean yhteydess jsenvaltioiden, joita asia koskee, kanssa toteutettavat toimenpiteet (ks. neuvoston pts 78/174/ETY, tehty 20 pivn helmikuuta 1978, EYVL N:o L 54, 25.2.1978, s. 16),


P yhteis sellaisenaan, ottaen huomioon sen kiinnostuksen ratkaista Sveitsin kauttakuljetuksen ongelmat, kytt niden toimenpiteiden toteuttamiseksi keinoja, joita sill on yhteisen liikenneinfrastruktuurin tukemispolitiikkaan liittyen (ks. neuvoston asetus (ETY) N:o 3359/90, annettu 20 pivn marraskuuta 1990, EYVL N:o L 326, 24.11.1990, s. 1).


LIITE IV


INFRASTRUKTUURITYT JA SUUNNITELLUT TOIMENPITEET YHTEISSS


A. YLEIST


1. Sopimuspuolet ovat sopineet sek perinteisen rautatieliikenteen ett yhdistetyn kuljetuksen osalta infrastruktuurin parantamisesta, mik on tarpeen yhteisn ja Sveitsin vlisten rautatielinjojen pullonkaulojen poistamiseksi. Nm parannukset on toteutettava kuljetusinfrastruktuuria ja kuljetustoimintaa koskevan yhteensovitetun politiikan yhteydess, joka takaa yhdistettyjen kuljetusten linjojen pitkn aikavlin elinkelpoisuuden, yhdenmukaisuuden ja pitkn matkan jatkuvuuden.


2. Tst nkkulmasta katsottuna ja rautateiden selviytymisen odotetusta voimakkaasta kysynnn kasvusta mahdollistamiseksi yhteisn on toteutettava koordinoituja toimenpiteit Sveitsin kanssa, ottaen huomioon sen eri jsenvaltioiden, joita asia suoraan koskee, alueilla jo suoritetut tyt:


P vahvistettava, mik on ensisijaisen trke ja laadittava aikataulut infrastruktuuri-investoinneille (infrastruktuurit, ptepisteet, liikkuvan kaluston hankinta, palvelujen tarjoaminen),


P laadittava yhteisi ja valvottuja infrastruktuurisuunnitelmia vahvistettujen tavoitteiden mukaisesti,


P toteutettava tarpeelliset rahoitustoimenpiteet.


B. TYOHJELMA


3. Ert maat, joita asia koskee, ovat jo havainneet tietyt infrastruktuuriohjelmat tarpeelliseksi, ja ohjelmat on toteutettava sopimuspuolten sopiman aikataulun mukaisesti. Tllaisia voisivat olla esimerkiksi 4 ja 5 kohdassa mainitut tyt.


4. Olemassa olevien tai uusien rakennettavien ptepisteiden osalta yhteis pit vlttmttmn toimia


a) Saksassa:


seuraavilla alueilla:


P Hampuri PLyypekki,


P Ruhr,


P Mannheim/Frankfurt,


joilla olemassa olevat ptepisteet vaikuttavat riittmttmilt.


Lisksi on tarpeen kunnostaa Rielasingen/Singenin ja Freiburg-im-Breisgaun yhdistetyn liikenteen tymaita.


b) Italiassa:


toimintoja olisi parannettava teollisuusalueilla, erityisesti Milanon, Bolognan ja Torinon alueella. Seuraavat ptepisteet on rakennettava tai niit on kunnostettava:


P Milano Rogoredo ja Milano Segrate (kuljetus ilman vetoautoa),


P Milano Greco Pirelli (kapasiteetin ja toiminnan laadun parantaminen),


P Torinon alue ja etelmpn Bologna, Firenzen ja Rooman alueet: ptepisteen rakentaminen


P Bursto Arzisio, Sveitsist tulevan vetoauton kanssa ja ilman vetoautoa tapahtuvan kuljetuksen trkein ptepiste Milanon alueella: toiminnan laajentaminen,


P Milano Segraten avaaminen vuonna 1992, ja lhitulevaisuudessa Bologna Interporton asemaa palvelevan monimuotokeskuksen ja Torino Orbassanon monimuotokeskuksen avaaminen (tyt kynniss),


P Novaran ja Vercellin siirtokuormauskeskukset (kuljetukset vetoauton kanssa): kapasiteetin lisminen,


P lyhyell aikavlill olisi suosittava suurten siirtokuormauskeskusten tymr vhentvien pienten paikallisptepisteiden rakentamista raja-alueille (esimerkiksi Novaran alueelle).


c) Alankomaissa:


%quot%Rail Service Center%quot% in rakentaminen Rotterdamiin.


5. Seuraavat kuormaulottuvuuksiin ja rautatielinjojen kapasiteettiin liittyvt tyt on toteutettava


a) Saksassa:


P tiettyjen Mannheimin ja Baselin (Karlsruhe PBasel) vlisten linjojen osien kapasiteettia on listtv,


b) Italiassa:


P Chiasso PMilano-linjalle on luotava kuormaulottuma B (3,80 m) ja Domodossola PTorino-linjalle kuormaulottuma B+ (4 m).


LIITE V


YHTEISN VALTUUSKUNNAN SOPIMUKSEN 8 ARTIKLAAN LIITTYV JULISTUS


Yhteisn valtuuskunta julistaa, ett yhteisn jsenvaltioiden tuet ovat Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen, erityisesti sen 77, 92 ja 93 artiklan mrysten alaisia.


LIITE VI


POIKKEUKSET Y- JA SUNNUNTAIAJOKIELTOON JA 28 TONNIN RAJOITUKSEEN


Jljempn esitetyt poikkeukset ovat yhteensopivia tieliikennett koskevan 19 pivn joulukuuta 1958 annetun liittovaltion lain snnsten kanssa.


i. Poikkeukset y- ja sunnuntaiajokieltoon


Mrtn seuraavista sunnuntai- ja yajokieltoa koskevista poikkeuksista:


a) ilman erityislupaa:


P ajot ensiavun varmistamiseksi suuronnettomuuksissa,


P ajot ensiavun varmistamiseksi onnettomuuksissa, erityisesti julkisen liikenteen ja lentoliikenteen onnettomuuksissa,


b) erityisluvalla:


Tavaroiden, jotka niiden luonteesta johtuen oikeuttavat yajon ja erittin hyvin perustelluissa tapauksissa sunnuntaiajon, kuljetuksissa:


P helposti pilaantuvat maataloustuotteet (esimerkiksi marjat, tietyt hedelmt ja vihannekset, kukat tai vastapuristetut hedelmmehut), 1 pivn huhtikuuta 31 pivn lokakuuta,


P teurassiat ja teurassiipikarja,


P tuore maito ja helposti pilaantuvat maitotuotteet,


P sirkuslaitteet, orkesterin musiikkilaitteet, teatterilavastukset jne.,


P pivlehdet, joissa on toimituksellinen osa, ja postilhetykset, jotka perustuvat viralliseen valtakirjaan


Lupamenettelyn helpottamiseksi voidaan enintn 12 kuukautta voimassa olevan luvan nojalla tehd useita ajoja edellytten, ett kaikki matkat ovat luonteeltaan saman tyyppisi.


ii. Poikkeukset 28 tonnin rajoitukseen


1. Ajoille, jotka alkavat ulkomailta ja pttyvt Sveitsin raja-alueelle (*) (ja pinvastoin), voidaan kuljetettavasta tavarasta riippumatta sallia poikkeuksia lismaksutta 40 tonniin asti ja 40-jalkaisten ISO-konttien yhdistetyille kuljetuksille voidaan sallia poikkeuksia 44 tonniin asti. Teiden rakentamisen takia tietyt tullitoimipaikat soveltavat matalampia painorajoituksia.


2. Ajoille, jotka alkavat ulkomailta ja jotka eivt pty Sveitsin raja-alueelle (*) (ja pinvastoin) sek ajoille, jotka kulkevat Sveitsin kautta, voidaan sallia 28 tonnin ylittvist poikkeuksista seuraavissa tapauksissa:


a) tavarat, joita ei voida jakaa, silloin kuin mryksi ei voida noudattaa vaikka kytetn soveltuvaa ajoneuvoa,


b) erityisajoneuvojen siirrot tai ajot, erityisesti tyajoneuvojen, joihin niill suoritettavan tyn luonteen takia ei voida soveltaa painorajoituksia,


c) vahingoittuneiden tai rikkoutuneiden ajoneuvojen kiireelliset kuljetukset,


d) lentokoneissa tarjottavien ruokien kuljetukset (catering),


e) yhdistetyn kuljetuksen alku- ja loppuosuudet, yleens 10 km steell ptepisteest.


3. Kauttakuljetuksissa Sveitsin lpi Basel PChiasso-linjalla voidaan sallia sellaisten yhteisss rekisterityjen maantieajoneuvojen 28 tonnia suuremmat painot, jotka kuljettavat pilaantuvia elintarvikkeita tai muita kiireellisi lhetyksi (esim. just-in-time-kuljetukset) ja joiden mitat (*) Sveitsin raja-alue mritelln Oikeus- ja poliisiministerin ohjeissa. Yleens kyseess on alue, joka on 10 kilometrin steell rajasta.


vastaavat tmn sopimuksen 10 artiklassa sdettyj mittoja edellytten, ett yhdistettyjen kuljetusten koko kapasiteetti on kytetty loppuun. Yli 28 tonnin painoisille ajoneuvoille lupia saa periaatteessa mynt 50 kappaletta pivss kumpaankin suuntaan. Vuosittainen enimmismr on 15 000 lupaa kumpaankin suuntaan.


Luvat voidaan mynt ainoastaan maantieajoneuvoille, jotka noudattavat viimeisimpi yhteisn saastestandardeja (kaasumaiset pstt ja hiukkaspstt). Tllaisina pidetn mys maantieajoneuvoja, jotka on rekisterity enintn kaksi vuotta ennen poikkeuslupahakemuksesta.


4. Nm poikkeukset mynnetn tapauskohtaisesti, mahdollisimman yksinkertaisen menettelyn mukaisesti. Sveitsi myntmien ja 3 kohdassa lueteltujen poikkeusten soveltamista koskevat yksityiskohtaiset snnt vahvistetaan yhdess vahvistetun hallinnollisen sopimuksen perusteella, joka koskee erityisesti:


P hallinnollisen keskuksen perustamista Berniin jrjestelmn yllpitmiseksi. Tm keskus on yhteydess yhteisn yhteyselimeen,


P menetelmn luomista mrittmn, milloin yhdistetyn kuljetuksen koko kapasiteetti on kytetty loppuun,


P yhteydenpitomenetelmien luomista kyttjien, ptepisteiden ja hallinnollisen keskuksen vlille.


LIITE VII


SOPIMUSPUOLTEN YHTEINEN JULISTUS PAINOJEN JA MITTOJEN KSITTELYST


Sopimuspuolet sitoutuvat painojen ja mittojen osalta silyttmn kytnnn, joka perustuu kansallisen ksittelyn periaatteeseen, sanotun kuitenkaan rajoittamatta liitteess 6 olevien poikkeusten ja 10 artiklan 3 kohdan soveltamista.


LIITE VIII


KIRJEENVAIHTO MARKKINOILLE PSYST


Sveitsin valtuuskunnan kirje


Bern, ....................................


Arvoisa Herra Pjohtaja,


Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton tn pivn allekirjoitettuun sopimukseen liittyen minulla on kunnia vahvistaa, ett Sveitsi pit markkinoille psyn kysymyst olennaisena osana sen ja yhteisn suhdetta kuljetuksen alalla. Olen kiinnittnyt huomiota ehdotukseenne ksitell aihetta sopimuksessa Euroopan talousalueesta. Valtuuskuntani on samaa milt tmn ehdotuksen kanssa sill edellytyksell, ett mikli edell mainittu sopimus ei toteutuisi, yhteis ja Sveitsi aloittavat vlittmsti neuvottelut taatakseen vastavuoroisen psyn kuljetusmarkkinoille mriteltvien yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


Olisin kiitollinen, jos voisitte vahvistaa olevanne yht mielt edell esitetyst.


Vastaanottakaa, Arvoisa Herra Pjohtaja, korkeimman kunnioitukseni vakuutus.


Yhteisn valtuuskunnan kirje


Bryssel, ...................................


Arvoisa Herra Suurlhettils,


Minulla on kunnia ilmoittaa saaneeni seuraavan kirjeenne, joka koskee markkinoille psy yhteisn ja Sveitsin tavaroiden rautatie- ja maantiekuljetusta koskevaan tnn allekirjoitettuun sopimukseen liittyen:


%quot%Euroopan talousyhteisn ja Sveitsin valaliiton tn pivn allekirjoitettuun sopimukseen liittyen minulla on kunnia vahvistaa, ett Sveitsi pit markkinoille psyn kysymyst olennaisena osana sen ja yhteisn suhdetta kuljetuksen alalla. Olen kiinnittnyt huomiota ehdotukseenne ksitell aihetta sopimuksessa Euroopan talousalueesta. Valtuuskuntani on samaa milt tmn ehdotuksen kanssa sill edellytyksell, ett mikli edell mainittu sopimus ei toteutuisi, yhteis ja Sveitsi aloittavat vlittmsti neuvottelut taatakseen vastavuoroisen psyn kuljetusmarkkinoille mriteltvien yksityiskohtaisten sntjen mukaisesti.


Olisin kiitollinen, jos voisitte vahvistaa olevanne yht mielt edell esitetyst.%quot%


Minulla on kunnia vahvistaa olevani yht mielt edell esitetyst.


Vastaanottakaa, Arvoisa Herra Suurlhettils, korkeimman kunnioitukseni vakuutus.






Komission asetus (ETY) N:o 3519/92, annettu 4 pivn joulukuuta 1992, tietyist naudanlihantuottajien erityispalkkion ja emolehmkarjan pidosta mynnettvn palkkion lisien soveltamista Kanariansaarilla koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION ASETUS (ETY) N:o 3519/92,


annettu 4 pivn joulukuuta 1992,


tietyist naudanlihantuottajien erityispalkkion ja emolehmkarjan pidosta mynnettvn palkkion lisien soveltamista Kanariansaarilla koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon tiettyj maataloustuotteita koskevista erityistoimenpiteist Kanariansaarten hyvksi 15 pivn keskuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1601/92() ja erityisesti sen 12 artiklan,


sek katsoo, ett


asetuksessa (ETY) N:o 1601/92 sdetn Kanariansaarten maataloustuotantoa koskevista erityistoimenpiteist; nihin kuuluvat naudanliha-alalla yhteisn lainsdnnss sdetyt sonneista mynnettvn erityispalkkion ja emolehmkarjan pidosta mynnettvn palkkion list; hallinnon yksinkertaistamisen vuoksi olisi sdettv niden lisien myntmisest kyseisten palkkiojrjestelmien osalta esitettyjen hakemusten perusteella,


erityistoimenpiteit sovelletaan asetuksen (ETY) N:o 1601/92 mukaisesti 1 pivn heinkuuta 1992; tmn vuoksi olisi sdettv, ett soveltamista koskevia yksityiskohtaisia sntj sovelletaan samasta pivmrst, ja


tss asetuksessa sdetyt toimenpiteet ovat naudanlihan hallintokomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


1. Asetuksen (ETY) N:o 1601/92 10 artiklan 2 kohdassa tarkoitetun sonneista mynnettvn erityispalkkion lis mynnetn naudanlihantuottajien erityispalkkiojrjestelm koskevien hakemusten perusteella.


2. Asetuksen (ETY) N:o 1601/92 10 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun emolehmkarjan pidosta mynnettvn palkkion lis mynnetn emolehmkarjan pidosta mynnettvn palkkion jrjestelm koskevien hakemusten perusteella.


2 artikla


Tm asetus tulee voimaan pivn, jona se julkaistaan Euroopan yhteisjen virallisessa lehdess.


Sit sovelletaan 1 pivn heinkuuta 1992.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 4 pivn joulukuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


()


() EYVL N:o L 173, 27.6.1992, s. 13






Neuvoston asetus (ETY) N:o 3816/92, annettu 28 pivn joulukuuta 1992, Espanjan ja muiden jsenvaltioiden vlisen kaupan hyvitysmekanismin ja siihen liittyvien toimenpiteiden poistamisesta hedelm- ja vihannesalalla




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 3816/92,


annettu 28 pivn joulukuuta 1992,


Espanjan ja muiden jsenvaltioiden vlisen kaupan hyvitysmekanismin ja siihen liittyvien toimenpiteiden poistamisesta hedelm- ja vihannesalalla


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon Espanjan ja Portugalin liittymisasiakirjan ja erityisesti sen 89 artiklan 2 kohdan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen,


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(1),


sek katsoo, ett


sismarkkinoiden toteutuminen 1 pivn tammikuuta 1993 tekee suotavaksi poistaa kaikki kaupan esteet sek yhteisn, sellaisena kuin se oli 31 pivn joulukuuta 1985, kuuluvien jsenvaltioiden vlilt ett siin mrin kuin se on mahdollista mys niden jsenvaltioiden ja uusien jsenvaltioiden vlilt,


yhteisn, sellaisena kuin se oli 31 pivn joulukuuta 1985, kuuluvien jsenvaltioiden markkinoiden suojelu voidaan turvata silyttmll tydentv kaupan jrjestelm niiden Espanjasta lhtisin olevien tuotteiden osalta, jotka ovat kaikkein herkimpi; niden jsenvaltioiden suojattomimpien rakenteiden mukauttamista voidaan nopeuttaa laatimalla erityisi toimintaohjelmia; sen vuoksi olisi luovuttava liittymisasiakirjan 152 artiklan 1 kohdassa kyttn otetuista hedelm- ja vihannesalan hyvitysmekanismeista, joiden soveltamisessa ja valvonnassa olisi lisksi vakavia ongelmia sen jlkeen kun yhteisn sisiset rajat poistetaan,


saatu kokemus osoittaa, ett liittymisasiakirjan 152 artiklan 3 kohdassa mrttyj toimenpiteit Espanjan markkinoiden suojaamiseksi ei ole toteutettu tehokkaasti,


sen vuoksi olisi luovuttava mainittujen toimenpiteiden toteuttamisesta ja selkeyden vuoksi kumottava Espanjan ja Portugalin liittymisasiakirjan soveltamista koskevista yleisist snnist Espanjasta lhtisin olevien hedelmien ja vihannesten tuonnin hyvitysmekanismin osalta 4 pivn joulukuuta 1989 annettu neuvoston asetus (ETY) N:o 3709/89(2), ja


nin toteutettavan Espanjan markkinoiden laajamittaisen yhteisn markkinoihin yhdentymisen vuoksi on aiheellista soveltaa Espanjaan yhteist virallisten hintojen tasoa,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Espanjan ja Portugalin liittymisasiakirjan 152 artiklan 1 kohdassa kyttn otettu mekanismi ja 152 artiklan 3 kohdan mrykset eivt ole en voimassa.


2 artikla


1 Yhteis osallistuu Ranskan, Italian ja Kreikan viranomaisten tss jrjestyksess kolmen vuoden aikana esittelemn ja toteuttaman toimintaohjelman rahoitukseen, jonka tavoitteena on tuoreiden hedelmien ja vihannesten alalla sellaisten hedelm- ja vihannesalojen uudelleenjrjestely, joihin siirtymtoimenpiteiden poistaminen eniten vaikuttaa.


2 Edell 1 kohdassa sdetty ohjelma on esitettv komissiolle ennen 31 piv maaliskuuta 1993, ja komissio hyvksyy sen ennen sen toteuttamista.


3 Yhteis osallistuu osana interventiotoimenpiteit 1 kohdassa sdettyihin toimiin:


- enintn 75 prosentilla jsenvaltioiden maksamista kuluista;


- kolmen vuoden ajan alkaen ohjelman hyvksymisest;


- enintn 100 miljoonan ecun kokonaissummalla;


- jos kyseisi toimia eivt koske samanaikaisesti muut yhteisss toteutettavat toimenpiteet.


4 Yksityiskohtaiset snnt tmn asetuksen soveltamisesta annetaan tarvittaessa hedelm- ja vihannesalan yhteisest markkinajrjestelyst 18 pivn toukokuuta 1972 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 1035/72(3) 33 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


3 artikla


Espanjassa sovelletaan yhteisi perus- ja ostohintoja 1 pivst tammikuuta 1993.


4 artikla


Kumotaan asetus (ETY) N:o 3709/89.


5 artikla


Tm asetus tulee voimaan 1 pivn tammikuuta 1993.


Tm asetus on kaikilta osiltaan velvoittava, ja sit sovelletaan sellaisenaan kaikissa jsenvaltioissa.






Tehty Brysseliss 28 pivn joulukuuta 1992.


Neuvoston puolesta


Puheenjohtaja


J. GUMMER


(1) Lausunto on annettu 18 pivn joulukuuta 1992


(2) EYVL N:o L 363, 13.12.1989, s. 3


(3) EYVL N:o L 118, 20.5.1972, s. 1. Asetus sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna asetuksella (ETY) N:o 1156/92 (EYVL N:o L 122, 7.5.1992, s. 3)






92/452/ETY: Komission pts, tehty 30 pivn heinkuuta 1992, yhteisn suuntautuvaan naudansukuisten elinten alkioiden vientiin kolmansissa maissa hyvksyttyjen alkionsiirtoryhmien luettelosta




KOMISSION PTS,


tehty 30 pivn heinkuuta 1992,


yhteisn suuntautuvaan naudansukuisten elinten alkioiden vientiin kolmansissa maissa hyvksyttyjen alkionsiirtoryhmien luettelosta (92/452/ETY)


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon elinten terveytt koskevista vaatimuksista yhteisn sisisess naudansukuisten kotielinten alkioiden kaupassa ja tuonnissa kolmansista maista 25 pivn syyskuuta 1989 annetun neuvoston direktiivin 89/556/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna direktiivill 90/425/ETY(2), ja erityisesti sen 8 artiklan,


sek katsoo, ett


luettelo kolmansista maista, joista jsenvaltiot sallivat naudansukuisten kotielinten alkioiden tuonnin, annetaan komission ptksess 91/270/ETY(3),


olisi laadittava luettelo jokaisen ptksess 91/270/ETY vahvistetussa luettelossa olevan kolmannen maan hyvksytyist alkionsiirtoryhmist,


mainitun ptksen luettelossa olevien kolmansien maiden elinlkintviranomaisten on todettu kyttvn riittv toimivaltaa ja suorittavan alueellaan toimivien alkionsiirtoryhmien aiheellista valvontaa, ja nm elinlkintviranomaiset ovat sitoutuneet olemaan hyvksymtt yhteisn vietviksi tarkoitettujen naudansukuisten elinten alkioiden keryst, ksittely ja varastointia varten muita ryhmi kuin ne, jotka tyttvt kaikki direktiivin 89/556/ETY liitteess A olevien I ja II luvun vaatimukset,


luettelossa olevien kolmansien maiden elinlkint-viranomaiset ovat sitoutuneet peruuttamaan vlittmsti niiden alkionsiirtoryhmien hyvksymisen, jotka eivt en tyt yht tai useampaa hyvksymisen edellytyst, ja ilmoittamaan kaikista hyvksymisen peruuttamisista komissiolle,


tiettyjen luettelossa olevien kolmansien maiden toimivaltaiset elinlkintviranomaiset eivt ole jttneet luetteloa hyvksytyist alkionsiirtoryhmist ja ett komissiolle voidaan toimittaa listietoja; tm pts on siten otettava uudelleen tarkasteltavaksi ja muutettava, ja


tss ptksess mrtyt toimenpiteet ovat pysyvn elinlkintkomitean lausunnon mukaiset,


ON TEHNYT TMN PTKSEN:


1 artikla


Jsenvaltiot voivat tuoda alkioita kolmansista maista ainoastaan, jos alkiot on kernnyt, ksitellyt ja varastoinut tmn ptksen liitteen olevassa luettelossa mainittu alkionsiirtoryhm.


2 artikla


Tm pts on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 30 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 302, 19.10.1989, s. 1


(2) EYVL N:o L 224, 18.8.1990, s. 29


(3) EYVL N:o L 134, 29.5.1991, s. 56






LIITE


Seuraavien kolmansien maiden toimivaltaisten elinlkintviranomaisten hyvksymt alkionsiirtoryhmt luetellaan tss rekisterinumeroineen ja ryhmn kuuluvine elinlkreineen.


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%


%gt%TAULUKON PAIKKA%gt%






Komission direktiivi 92/70/ETY, annettu 30 pivn heinkuuta 1992, suojeltujen alueiden tunnustamiseen yhteisss liittyv tietojen keruuta koskevista yksityiskohtaisista snnist




KOMISSION DIREKTIIVI 92/70/ETY,


annettu 30 pivn heinkuuta 1992,


suojeltujen alueiden tunnustamiseen yhteisss liittyv tietojen keruuta koskevista yksityiskohtaisista snnist


EUROOPAN YHTEISJEN KOMISSIO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen,


ottaa huomioon kasvien tai kasvituotteiden haitallisten organismien yhteisn kulkeutumisen ja yhteisss levimisen estmiseen liittyvist suojatoimenpiteist 21 pivn joulukuuta 1976 annetun neuvoston direktiivin 77/93/ETY(1), sellaisena kuin se on viimeksi muutettuna komission direktiivill 92/10/ETY(2), ja erityisesti sen 2 artiklan 1 kohdan h alakohdan neljnnen alakohdan,


sek katsoo, ett


direktiivin 77/93/ETY snnsten mukaisesti erityisille kasvinsuojeluun liittyville vaaroille alttiit %quot%suojellut alueet%quot% voidaan mritell, ja nm alueet voivat sen vuoksi pst osallisiksi erityisest suojelusta edellytyksin, jotka ovat sopusoinnussa sismarkkinoiden kanssa,


jsenvaltiot voivat lisksi anoa erityisesti sellaisen alueen tunnustusta suojelluksi alueeksi, jolla yksi tai useampi mainitussa direktiiviss luetelluista yhteen tai useampaan yhteisn osaan levinneist haitallisista organismeista ei ole endeeminen eik sinne levinnyt, vaikka olosuhteet siell olisivat suotuisat niiden levimiselle,


suojellun alueen tunnustamisen on tss tapauksessa kuitenkin perustuttava siihen, ett asianmukaisen tietojen keruun tulokset eivt muuta osoita,


yleisesti hyvksyttyjen tmn tietojen keruun tytntnpanoa koskevien yksityiskohtaisten sntjen puuttuessa mainitut yksityiskohtaiset snnt on vahvistettava ottaen huomioon kohtuulliset tieteelliset ja tilastolliset periaatteet,


olisi vahvistettava yhteisn tasolla yleiset edellytykset, mukaan lukien alkuvaiheessa suuntaviivat, jotka koskevat elinkuntaan kuuluviin haitallisiin organismeihin, erityisesti avomaalla tavallisesti viljeltyj kasveja tuhoaviin hynteisiin ja punkkeihin, liittyvien tietojen keruuta, ja sdettv mahdollisuudesta liitt myhemmin mukaan uusia muita haitallisia organismeja koskevia suuntaviivoja, sitten kun teknist tietoa on saatavissa,


jsenvaltioiden on tytettv nm edellytykset anoessaan jonkin alueen tunnustamista suojelluksi,


tss direktiiviss sdetyt toimenpiteet ovat pysyvn kasvinsuojelukomitean lausunnon mukaiset,


ON ANTANUT TMN DIREKTIIVIN:


1 artikla


1 Jsenvaltioiden on huolehdittava, ett 2 kohdassa sdetyt edellytykset on tytetty niiden anoessa jonkin alueen tunnustamista suojelluksi direktiivin 77/93/ETY 2 artiklan 1 kohdan h alakohdan ensimmisen alakohdan ensimmisen luetelmakohdan mukaisesti.


2 Seuraavien edellytysten on tytyttv 1 kohdan soveltamiseksi:


a) on laadittava virallinen toimintaohjelma, jonka tarkoituksena on varmistaa, ett yksi tai useampi edell mainitussa direktiiviss tarkoitetuista haitallisista organismeista, joiden osalta kyseinen alue on tunnustettava suojelluksi alueeksi, ei ole endeeminen mainitulla alueella eik ole levinnyt siell,


b) direktiiviss 77/93/ETY tarkoitettuja jsenvaltioiden vastuussa olevia viranomaisia edustavien valtuutettujen henkiliden on valvottava a kohdassa tarkoitettua ohjelmaa.


3 a) Edell 2 kohdan a alakohdassa tarkoitettuun ohjelmaan on kuuluttava:


- tietojen keruu, joka perustuu kyseisen haitallisen organismin tai organismien biologisten ominaispiirteiden ja kyseisen alueen maatalouteen ja ympristn liittyvien ominaispiirteiden ymmrtmiseen, ja jossa kytetn asianmukaisia mritysmenetelmi, mukaan lukien kasvualustan ja kasvien tutkiminen sek tarvittaessa laboratoriokokeet,


- pysyv jrjestelm, johon kuuluu snnllinen ja systemaattinen tietojen keruu sopivana ajankohtana vhintn kerran vuodessa sen haitallisen organismin esiintymisen aikaan, jonka osalta kyseinen alue on tunnustettava suojelluksi alueeksi,


- tietojen keruun tulosten jrjestelmllinen silyttminen.


b) Direktiiviss 77/93/ETY tarkoitettuja jsenvaltion vastuussa olevia viranomaisia edustavien valtuutettujen henkiliden on suoritettava a kohdassa tarkoitettu tietojen keruu; nill henkilill on lisksi oltava esteetn psy kaikille kyseisille maille, samoin kuin oikeus ottaa nytteit kasveista, kasvituotteista tai kasvualustasta; niden henkiliden on oltava mys riittvn ptevi toteuttamaan tietojen keruu oikealla tavalla.


c) Tietojen keruussa kytettyjen menetelmien, keruun kulun ja tulosten on oltava direktiivin 77/93/ETY 19 a artiklassa tarkoitettujen asiantuntijoiden kytettviss.


d) Tietojen keruussa kytetyt menetelmt ja keruun kulku on ilmoitettava komissiolle. Komissio vlitt nm tiedot toisille jsenvaltioille.


4 Jsenvaltioiden on otettava muiden elinkuntaan kuuluvien metskasveja ja avomaalla tavallisesti viljeltyj kasvituotteita tuhoavien haitallisten organismien kuin ankeroisten osalta huomioon 3 kohdan a alakohdassa tarkoitettua tietojen keruuta toteuttaessaan seuraavat periaatteet:


a) tietojen keruu suoritetaan kyseisell alueella,


b) kytetty menetelm perustuu graafiseen rekisterintimenettelyyn, johon kuuluvat: havaintopisteiden verkosto, joka on laadittu siten, ett se kattaa kyseisen alueen kokonaisuudessaan jrjestelmllisesti neliihin jaettuna; kunkin pisteen osalta kirjataan seuraavat muuttujat: lukumr, todellinen leveys- ja pituusaste, topografia; seutu kuvaillaan tarvittaessa;


jsenvaltioiden on tarvittaessa kerttv listietoja; havaintopisteet voidaan merkit; havaintopisteit esittvi karttoja voidaan laatia,


c) havaintopisteen sopivuutta arvioidaan seuraavin perustein:


- pistett ymprivn alueen on oltava riittvn laaja pisteen valinnan mahdollistamiseksi,


- pisteen on tavallisesti sijaittava edell mainitulla alueella vlttmttmien arviointien mahdollistamiseksi,


- mrtyiss tapauksissa on tarvittaessa valittava muita pisteit, esimerkiksi seuduilla, joilla kyseisen haitallisen organismin tai organismien levimisvaara on suuri,


d) meteorologiset tiedot, erityisesti sademr- ja lmptilatiedot sek edafiset tiedot on kerttv tarvittaessa mieluiten seudulta, jolla havaintopiste sijaitsee; ne voidaan kuitenkin mys hankkia lhell sijaitsevalta asemalta, jossa nit muuttujia mitataan snnllisesti; mys poikkeukselliset tapahtumat (kuten kuivuus tai suuri sademr), joiden epilln vaikuttavan havaintoihin, kirjataan,


e) tietojen keruun on tytettv kussakin havaintopisteess vhintn seuraavat edellytykset:


- se on keskitetty edustavaan lukumrn kasveja tai kasvituotteita,


- se on keskitetty yhteen tai useampaan kyseisen haitallisen organismin tai organismien isntkasviin tai -kasvituotteeseen; sit laajennetaan tarvittaessa koskemaan muita isntkasveja,


- siihen kuuluu mys visuaalinen tutkimus, jonka tarkoituksena on mritt kyseisen haitallisen organismin tai organismien oireiden tai merkkien esiintyminen, ja joka suoritetaan ajankohtana, jolloin niden oireiden tai merkkien oletetaan nkyvn selvimmin,


- epvarmoissa tapauksissa nytteet testataan.


f) havaintopisteess on tarvittaessa kytettv kyseisi organismeja houkuttelevia pyydyksi; kytettvn pyydystyypin ja niiden lukumrn sek pyydystysmenetelmn valinnassa otetaan huomioon tuholaisen biologiset ominaispiirteet.


5 Mik tahansa muu sopiva toimenpide voidaan toteuttaa sen takaamiseksi, ett 2 kohdassa vahvistetut edellytykset tyttyvt.


6 Edell 4 kohdassa mriteltyj periaatteita tydennetn muiden kuin mainitussa kohdassa tarkoitettujen haitallisten organismien osalta heti kun tarvittavat tekniset tiedot ovat kytettviss.


2 artikla


1 Jsenvaltioiden on saatettava tmn direktiivin noudattamisen edellyttmt lait, asetukset ja hallinnolliset mrykset voimaan viimeistn kuusi kuukautta direktiivin 77/93/ETY liitteiden I V muuttamisen jlkeen. Niiden on ilmoitettava tst komissiolle viipymtt.


Jsenvaltioiden on nit toimenpiteit toteuttaessaan viitattava thn direktiiviin, tai niihin on liitettv tllainen viittaus niit virallisesti julkaistaessa. Jsenvaltioiden on sdettv siit, miten viittaukset tehdn.


2 Jsenvaltioiden on toimitettava tss direktiiviss tarkoitetuista kysymyksist antamansa kansalliset snnkset komissiolle viipymtt. Komissio ilmoittaa tst muille jsenvaltioille.


3 artikla


Tm direktiivi on osoitettu kaikille jsenvaltioille.






Tehty Brysseliss 30 pivn heinkuuta 1992.


Komission puolesta


Ray MAC SHARRY


Komission jsen


(1) EYVL N:o L 26, 31.1.1977, s. 20


(2) EYVL N:o L 70, 17.3.1992, s. 27






Neuvoston asetus (ETY) N:o 2075/92, annettu 30 pivn keskuuta 1992, raakatupakka-alan yhteisest markkinajrjestelyst




NEUVOSTON ASETUS (ETY) N:o 2075/92,


annettu 30 pivn keskuuta 1992,


raakatupakka-alan yhteisest markkinajrjestelyst


EUROOPAN YHTEISJEN NEUVOSTO, joka


ottaa huomioon Euroopan talousyhteisn perustamissopimuksen ja erityisesti sen 42 ja 43 artiklan,


ottaa huomioon komission ehdotuksen(1),


ottaa huomioon Euroopan parlamentin lausunnon(2),


ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon(3),


sek katsoo, ett


maataloustuotteiden yhteismarkkinoiden toimintaan ja kehitykseen on liityttv yhteisen maatalouspolitiikan toteuttaminen ja siihen olisi erityisesti sisllyttv maatalouden yhteinen markkinajrjestely, jonka muoto voi vaihdella tuotteiden mukaan,


yhteinen maatalouspolitiikka tht perustamissopimuksen 39 artiklan tavoitteiden saavuttamiseen, ja erityisesti raakatupakka-alalla markkinoiden vakauttamiseen ja asianomaisen maatalousvestn kohtuullisen elintason turvaamiseen; mainitut tavoitteet voidaan saavuttaa mukauttamalla raaka-aineet tarpeisiin, mik perustuu erityisesti laatua korostavaan politiikkaan,


tupakkamarkkinoiden tmnhetkinen tilanne, jolle on ominaista kysynnn ja tarjonnan vlinen eptasapaino, edellytt yhteisn kyseisten markkinoiden stely thn asti ohjanneen jrjestelmn tuntuvaa muuttamista siten, ett perinteisten tuottajien harjoittama tupakanviljely silti silytetn; muuttaminen merkitsee markkinoiden hallintajrjestelmien yksinkertaistamista ja samanaikaisesti sek markkinoiden tarpeisiin ja taloudellisiin vaatimuksiin ett valvontakeinojen vahvistamiseen sopeutetun tuotannon rajoittamista koskevan jrjestelmn toteuttamista, jotta voidaan varmistaa, ett hallintajrjestelmien avulla saavutetaan kaikki yhteisen markkinajrjestelyn tavoitteet,


eri tupakkalajikkeet voidaan luokitella ryhmiin viljelyteknisten yhtlisyyksiens ja tuotantokustannustensa perusteella ottaen huomioon kansainvlisess kaupassa kytetyt nimitykset,


kilpailutilanne tupakkamarkkinoilla edellytt perinteisten tupakantuottajien tukemista, ja kyseisen tuen olisi perustuttava sellaiseen palkkiojrjestelmn, joka mahdollistaa tupakan menekin yhteisss,


palkkiojrjestelmn tehokas hallinta voidaan varmistaa viljelijn ja ensimmisen jalostusasteen yrityksen vlisill viljelysopimuksilla, jotka takaavat samalla kertaa sek vakaan menekin viljelijille ett snnlliset toimitukset jalostusyritykselle; kun jalostusyritys maksaa tuottajalle palkkion suuruisen summan sopimuksen kohteena olevan ja laatuvaatimukset tyttvn tupakan toimitushetkell, tuetaan toisaalta tupakanviljelijit ja toisaalta helpotetaan palkkiojrjestelmn hallintaa,


yhteisn tupakantuotannon rajoittamiseksi ja tuotannon hillitsemiseksi sellaisten lajikkeiden osalta, joilla on menekkivaikeuksia, olisi mritettv yleinen enimmistakuukynnys yhteisss ja jaettava tuotanto vuosittain erityisten takuukynnysten mukaan kunkin lajikeryhmn osalta,


takuukynnysten noudattamisen varmistamiseksi olisi otettava kyttn rajoitetuksi ajanjaksoksi jalostuskiintijrjestelm; jsenvaltioiden on jaettava siirtymkauden ajan vahvistettujen takuukynnysten puitteissa jalostuskiintit asianosaisten laitosten kesken, ottaen huomioon, ett yhteisn tt tarkoitusta varten kyttn ottamilla snnill pyritn varmistamaan oikeudenmukainen jakaminen aiemmin jalostettujen mrien perusteella siten, ett todettuja poikkeavia tuotantolukuja ei kuitenkaan huomioida; on toteutettava tarvittavat toimenpiteet, jotta kiintit voidaan myhemmin jakaa tuottajille hyvksyttvin ehdoin; jsenvaltioilla on oltava kytettvissn riittvt tiedot, jotta ne voivat jakaa kiintit tuottajille aiemmin saatujen tulosten perusteella,


ensimmisen jalostusasteen yritys ei missn tapauksessa saa solmia viljelysopimusta, joka ylitt sille mynnetyn kiintin; tmn vuoksi palkkion enimmismr on rajoitettava jalostuskiintit vastaavaan mrn,


palkkio- ja tuotannon rajoittamisjrjestelmt olisi aluksi ulotettava vuoteen 1997, jotta kyseisi jrjestelmi voidaan tarkastella uudelleen saadun kokemuksen perusteella ja tehd niihin tarvittaessa mukautuksia myhempi ajanjaksoja varten,


tupakkamarkkinoiden tervehdyttmist ja tuotannon parantamista voidaan edist erilaisilla tuotannonohjaustoimenpiteill; erityisesti tuottajaryhmittymt voivat erityistuen avulla parantaa tuotannon jrjestmist ja ohjausta; lisksi palkkiosta pidtettvll summalla rahoitettavan tutkimusohjelman avulla voidaan ohjata tupakantuotantoa vastaamaan paremmin kansanterveyteen liittyvi yhteisn vaatimuksia, ja lajikkeiden Mavra, Tsebelia, Forchheimer, Havanna IIc sek Geudertheimer-hybridien viljelyn trke asema yhteisn tiettyjen alueiden taloudessa edellytt tuotantosuunnan muutosohjelman toteuttamista kyseisten lajikkeiden tuottajien osalta,


yhtenismarkkinoiden toteuttaminen edellytt yhteisen kauppajrjestelmn toteuttamista yhteisn ulkorajoilla,


mrllisist rajoituksista yhteisn ulkorajoilla voidaan luopua; yhteisn olisi kuitenkin sallittava toteuttaa nopeasti kaikki tarvittavat toimenpiteet, jotta yhteisn markkinat eivt jisi vaille suojaa poikkeuksellisten tilanteiden mahdollisesti aiheuttamia hiriit vastaan,


ennalta aavistamattomat markkinaolosuhteet saattavat mys tehd tarpeellisiksi poikkeukselliset markkinatukitoimenpiteet, joista ptt komissio,


tiettyjen tukien myntminen saattaisi vaarantaa yhtenismarkkinoiden toteuttamisen; tmn vuoksi tupakka-alalla olisi sovellettava niit perustamissopimuksen mryksi, jotka mahdollistavat jsenvaltioiden myntmien tukien arvioimisen ja yhteismarkkinoiden kanssa ristiriidassa olevien tukien kieltmisen,


olisi sdettv yhteisn taloudellisesta vastuusta niiden kustannusten osalta, jotka aiheutuvat jsenvaltioille tmn asetuksen soveltamiseen liittyvist velvoitteista yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta 21 pivn huhtikuuta 1970 annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 729/70(4) mukaisesti,


saatu kokemus on osoittanut, ett valvonnan vahvistaminen tupakka-alalla on vlttmtnt; tarvittaessa tietyt valvontavaltuudet voitaisiin mynt itseniselle valvontatoimielimelle kyseisten markkinoiden erityisvaatimusten huomioon ottamiseksi,


tupakka-alan yhteisess markkinajrjestelyss olisi otettava huomioon samanaikaisesti ja soveltuvalla tavalla perustamissopimuksen 39 ja 110 artiklassa mrtyt tavoitteet, ja


siirtymisen raakatupakka-alan yhteisest markkinajrjestelyst 21 pivn huhtikuuta 1970 annetulla neuvoston asetuksella (ETY) N:o 727/70(5) kyttn otetusta jrjestelmst tss asetuksessa sdettyyn jrjestelmn tulee tapahtua mahdollisimman hyviss olosuhteissa; tmn vuoksi siirtymkauden toimenpiteet saattavat osoittautua vlttmttmiksi; sen lisksi uutta jrjestelm olisi sovellettava tydellisen vasta vuoden 1993 sadosta alkaen,


ON ANTANUT TMN ASETUKSEN:


1 artikla


Raakatupakka-alan yhteinen markkinajrjestely sislt snnt, jotka koskevat:


- palkkiojrjestelm,


- tuotannon ohjaus- ja rajoittamistoimenpiteit,


- kolmansien maiden kanssa kytv kauppaa koskevaa jrjestelm.


Se koskee CN-koodiin 2401 kuuluvia valmistamatonta tupakkaa ja tupakanjtteit.


2 artikla


Raakatupakkalajikkeet luokitellaan seuraaviin ryhmiin:


a) Flue cured:


riihikuivattu tupakka; ilman kiertoa, lmptilaa ja ilman kosteuspitoisuutta valvotaan kuivauksen aikana;


b) Light air cured:


suojakatoksen alla ilmakuivattu tupakka, jota ei fermentoida;


c) Dark air cured:


suojakatoksen alla ilmakuivattu tupakka, jossa sallitaan luonnollinen fermentoituminen ennen markkinoille saattamista;


d) Sun cured:


aurinkokuivattu tupakka;


e) Fire cured:


savustamalla kuivattu tupakka;


f) Basma (sun cured);


g) Katerini (sun cured);


h) Perinteinen Kaba Koulak ja vastaavanlaiset lajikkeet (sun cured).


Eri ryhmiin kuuluvat lajikkeet on lueteltu liitteess.


I OSASTO Palkkiojrjestelm


3 artikla


1 Vuoden 1993 sadosta alkaen otetaan kyttn palkkiojrjestelm, jota sovelletaan vuoden 1997 satoon saakka ja jossa palkkion suuruus on yhteninen kaikille samaan ryhmn kuuluville tupakkalajikkeille.


2 Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa viljeltville flue cured, light air cured ja dark air cured -tupakkalajikkeille mynnetn kuitenkin listukea. Sen suuruus on 50 prosenttia kyseisille tupakkalajikkeille 1 kohdan mukaisesti mynnetyn palkkion ja vuoden 1992 satoon sovelletun palkkion vlisest erotuksesta.


3 Kyseisen palkkion tarkoituksena on viljelijn tulojen tukeminen markkinoiden tarpeita vastaavan tuotannon puitteissa ja yhteisss tuotetun tupakan menekin varmistaminen.


4 artikla


1 Neuvosto vahvistaa perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen satovuosittain palkkion ja listuen suuruuden ottaen huomioon erityisesti eri tupakoiden thnastiset ja ennustetut menekkimahdollisuudet tavallisissa kilpailuolosuhteissa yhteisn markkinoilla ja maailmanmarkkinoilla.


2 Tuen suuruus vahvistetaan:


a) kilogrammalle tupakanlehti, joille ei ole suoritettu esijalostus- tai ksittelytoimenpiteit;


b) kullekin raakatupakkaryhmlle.


5 artikla


Palkkion myntmist koskevat erityisesti seuraavat edellytykset:


a) tupakan on oltava lhtisin kullekin lajikkeelle mritetylt tuotantoalueelta;


b) laatuvaatimuksia on noudatettava;


c) tuottaja toimittaa tupakanlehdet ensimmisen jalostusasteen yritykselle viljelysopimuksen perusteella.


6 artikla


1 Viljelysopimus sislt vhintn, ett:


- ensimmisen jalostusasteen yritys sitoutuu maksamaan viljelijlle toimitushetkell ostohinnan lisksi palkkion suuruisen summan sopimuksen kohteena olevasta ja todella toimitetusta mrst,


- viljelij sitoutuu toimittamaan esijalostuslaitokselle laatuvaatimusten mukaista raakatupakkaa.


2 Toimivaltainen toimielin korvaa palkkiosumman ensimmisen jalostusasteen yritykselle sen jlkeen, kun sille on esitetty tositteet viljelijn tupakkatoimituksesta ja 1 kohdassa tarkoitetun summan maksamisesta.


7 artikla


Yksityiskohtaiset snnt tmn osaston soveltamisesta annetaan 23 artiklassa sdetty menettely noudattaen.


Niihin sisltyy erityisesti:


- tuotantoalueiden rajaaminen kaikille lajikkeille,


- toimitettua tupakkaa koskevat laatuvaatimukset,


- muut viljelysopimukseen liittyvt ehdot ja sopimuksen viimeinen solmimispiv,


- mahdollisesti vaadittava takuu, joka ensimmisen jalostusasteen yrityksen on annettava siin tapauksessa, ett pyydetn ennakkomaksua, sek kyseisen takuun antamiseen ja vapauttamiseen liittyvt ehdot,


- palkkion myntmiseen liittyvt erityisehdot siin tapauksessa, ett sopimus solmitaan tuottajaryhmittymn kanssa,


- toimenpiteet, jotka on toteutettava siin tapauksessa, ett viljelij tai ensimmisen jalostusasteen yritys ei tyt sopimusvelvoitteitaan.


II OSASTO Tuotannon rajoittamista koskeva jrjestelm


8 artikla


Yhteislle vahvistetaan yleinen enimmistakuukynnys, jonka suuruus on 350 000 tonnia raakatupakkaa lehtin satovuotta kohti. Vuoden 1993 sadolle kyseinen kynnys on kuitenkin vahvistettu 370 000 tonniksi.


Tmn takuukynnyksen puitteissa neuvosto vahvistaa vuosittain perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen erityiset takuukynnykset kullekin lajikeryhmlle ottaen huomioon erityisesti kyseisten tuotantoalueiden markkinaolosuhteet ja yhteiskunnallis-taloudelliset ja maataloudelliset olosuhteet.


9 artikla


1 Takuukynnysten noudattamisen varmistamiseksi satovuosille 1993 1997 otetaan kyttn jalostuskiintijrjestelm.


2 Neuvosto jakaa satovuosittain perustamissopimuksen 43 artiklan 2 kohdassa mrtty menettely noudattaen tuottajajsenvaltioiden kesken kunkin lajikeryhmn kytettviss olevat mrt.


3 Edell olevan 2 kohdan mukaisesti vahvistettujen mrien perusteella ja tmn kuitenkaan rajoittamatta 5 kohdan soveltamista jsenvaltiot jakavat siirtymkauden aikana satovuosien 1993 ja 1994 jalostuskiintit ensimmisen jalostusasteen yritysten kesken suhteessa viimeist satovuotta edeltvien kolmen vuoden aikana jalostukseen toimitettujen mrien keskiarvoon lajikeryhmittin. Vuoden 1992 tuotantoa ja kyseiselt satovuodelta perisin olevia toimituksia ei kuitenkaan oteta huomioon. Tm jakaminen ei vaikuta yksityiskohtaisiin sntihin jalostuskiintiiden jakamisesta seuraavina satovuosina.


Ensimmisen jalostusasteen yrityksille, jotka ovat aloittaneet toimintansa vertailuajanjakson alkamisen jlkeen, mynnetn ohjemr suhteessa niiden mrien keskiarvoon, jotka ne ovat toimintansa aikana toimittaneet jalostukseen.


Niit ensimmisen jalostusasteen yrityksi varten, jotka ovat aloittaneet toimintansa satovuoden tai sit edeltneen vuoden aikana, jsenvaltiot varaavat kaksi prosenttia lajikeryhmittin kytettvissn olevista kokonaismrist. Tmn prosenttiosuuden puitteissa kyseiset yritykset saavat kiintikseen mrn, joka on enintn 70 prosenttia niiden jalostuskapasiteetista, sill edellytyksell, ett ne esittvt riittvt takeet toimintansa tehokkuudesta ja jatkuvuudesta.


4 Jsenvaltiot voivat kuitenkin jakaa kiintit suoraan tuottajille, jos niill on kytettvissn kaikkien viljelijiden tuotannosta kolmen viimeist satovuotta edeltvn satovuoden ajalta tarvittavat tsmlliset tiedot, jotka on eritelty tuotettujen ja jalostusyrityksiin toimitettujen lajikkeiden ja mrien mukaan.


5 Edell 3 ja 4 kohdassa tarkoitetun kiintiiden jakamisen yhteydess ei vertailutuotantoa laskettaessa oteta huomioon raakatupakkamri, jotka ylittvt asetuksen (ETY) N:o 727/70 mukaisesti noudatettavat taatut enimmismrt.


Tarvittaessa tuotanto otetaan huomioon ainoastaan sen kiintin puitteissa, joka on mynnetty kyseisten vuosien aikana.


10 artikla


Ensimmisen jalostusasteen yritys ei saa solmia viljelysopimuksia eik vastaanottaa korvausta palkkiosummasta sellaisista mrist, jotka ylittvt sille tai tuottajalle mynnetyn kiintin.


11 artikla
